







                                         中兵光电科技股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                   一、说明

                        1、本公司为上海证券交易所“上市公司治理板块”样本企业，每年将与年

                   度报告同时发布社会责任报告；

                        2、本报告的时间范围为 2011年1月1 日-2011 年 12 月 31 日，报告数据以

                   2011 年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2011 年与公司运营相关的数据

                   披露截止日为 2011 年 12 月 31 日；

                        3、本报告的组织范围包括公司整体，含公司本部及各分子公司；

                        4、本报告的编制依据为上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制

                   指引》、《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司
                   环境信息披露指引>的通知》等规范性文件；

                        5、本报告已经本公司 2012年4月6 日召开的第四届董事会第二十三次会议

                   审议通过。



                        二、公司概况

                        中兵光电科技股份有限公司是中国兵器工业集团公司重点保军企业，其前身

                   “国营华北光学仪器厂”，始建于 1960 年。五十年来，我们秉承军工企业严谨、

                   钻研、创新的优良传统，为国防军工建设完成了大量的科研生产任务，培养了一

                   批又一批的合格人才。公司于 2008 年底通过购买子公司“北京北方天鸟智能科

                   技股份有限公司”定向发行的股份实现了全部军工资产的整体上市，成为我国两

                   市首家真正以军品为主业的军工上市公司。公司目前注册地为北京经济技术开发

                   区科创十五街 2 号，公司总部占地面积 134 亩，建筑面积 7.5 万平米，注册资

                   本 74466 万元。


                                                            1










                   （一）企业发展大致经历三个阶段：

                   第一阶段是计划经济时期。即完全按照国家下达的军品任务组织生产。1960-1980

                   年经营规模累计 1.57 亿。
                   第二阶段是军民品共同发展时期。由于军品任务锐减，企业积极开发民品，走出

                   了一条军民结合、以民养军的道路,其主要民品成功上市。1981-2003 年经营规

                   模累计 31.57 亿。

                   第三阶段是实现企业跨越发展时期。2004 年我们紧紧抓住高新工程专项生产的

                   发展机遇，解放思想，开拓创新，5 年间经营规模超过 57 亿，成为兵器集团中

                   发展最快的企业。为加快发展，我们创新发展思路，率先推进军工资产整体上市，

                   将华北光学的军品业务和资产，以认购控股上市公司“北方天鸟”非公开发行股

                   票的方式，实现军工资产整体上市，“北方天鸟”更名“中兵光电”，使中兵光电

                   成为首家整体上市的军工企业，并成为兵器集团“信息化与精确打击”资源整合

                   与能力整合的有效平台。



                   （二）主营业绩：

                    财务指标（单位）                 2011-12-31           2010-12-31           2009-12-31

                    资产总额（万元）                 372,015.26           371,369.97           307,250.48


                   主营业务收入（万元）                138,654.40           178,582.95            11,325.15
                     净利润（万元）                  1,154.67            19,886.88             17,827.82

                     资产负债率（%）                  32.91                 33.32                31.11



                   （三）规章制度：
                        公司按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求，制定了公司章程、

                   三会及各专门委员会议事规则等规章制度，形成了健全、完备的规章制度体系，

                   明确了股东大会、董事会、监事会、经理层的职责和权限，形成了各司其责、协

                   调运转、有效制衡的法人治理结构，从制度上保障了公司经营行为的合法合规、

                   真实有效、很好地促进了公司的生产经营和产业发展。

                        公司根据相关法律规章的变化修订和制订了《董事会秘书工作细则》、《对外

                   担保管理办法》等管理制度，保证了公司规章制度的及时性和有效性。




                                                            2












                   三、企业责任

                   ?  服务国家国防安全
                   坚持国家利益高于一切的核心价值，倾力打造我军最忠诚、可信赖的武器装备研

                   发发展合作伙伴，满足陆、海、空各军兵种对高新技术武器装备的需求，增强国

                   防实力和综合国力，维护国家国防安全。



                   ?  推进军民融合发展

                   坚持技术相关的军民融合发展，利用国防军工高科技资源发展军民结合高新技术


                   产业，提升军民融合发展能力，推动军民品协调发展，打造一流的国防军工企业。


                   ?  提升自主创新能力，提高高品质的产品与服务

                   坚持科技引领和技术推动，加强技术创新体系建设和技术底蕴积累，提升国防和

                   军民融合核心关键技术自主创新能力，把为用户提供技术先进、品质优良的产品、

                   技术与服务作为企业最重要的社会责任，努力满足和超越市场、用户的期待。


                   ?  安全生产、节能减排与保护环境


                   坚持在任何情况下把安全、把节能减排、把保护环境放在第一位，高度重视、积
                   极发展安全、低碳、环境保护要求的前提下组织开展科研、生产、经营活动。



                   ?  统筹企业、员工、客户、合伙伙伴的发展

                   坚持企业、员工、客户、合作伙伴的和谐发展，关注员工利益、客户利益、合作

                   伙伴利益，追求企业与员工、客户、合作伙伴的合作共赢。



                   ?  社会公益与志愿活动

                   坚持把参与社会公益、志愿活动作为企业重要的社会责任和义务，积极、主动参

                   与国家的公益及志愿活动，促进企业发展与社会发展的和谐。



                   （一）企业使命




                                                            3










                   服务于国家国防安全、服务于国家经济发展

                   中兵光电科技股份有限公司是中国兵器集团重点保军企业，以“信息化与精确打

                   击”为核心业务。作为国家应对危机与挑战的战略团队，服务于国家国防安全、
                   服务于国家经济发展，是我们生存发展的根本，也是我们不断发展壮大的关键。

                   ?  服务于国家国防安全，就是要坚定不移地履行好军品核心使命，倾力打造我

                       军最忠诚、最可信赖装备供应商的品牌商誉，为部队提供优质的军事装备。

                   ?  服务于国家经济发展，就是要履行好企业政治责任、经济责任和社会责任，

                       坚定不移地走军民融合式发展道路，为国民经济发展做贡献。



                   （二）企业精神

                   创新、奉献、务实、开放

                   ?  创新是事业持续发展的动力，创新推动发展。创新就在我们身边。我们既要

                       关注各种革命性的创新，又要鼓励工作中的一点一滴的创新和进步，以无数

                       点滴创新汇集成兵器事业的创新洪流。

                   ?  奉献是团队发展的基石。奉献铸就辉煌。要实现兵器事业的新发展、新跨越，

                       就必须继续弘扬兵器人“把一切献给党”的优良传统，不计得失、一心为事
                       业、一心干事业、干成干好事业。


                   ?  务实是按事情的本来面目做事情。务实成就事业。实事求是，一切从实际出
                       发，才能把事情做正确，才能把正确的事情做好，才能有既简单又轻松的工

                       作关系，才能创造快乐的工作氛围，才能享受工作。

                   ?  开发是时代对我们的要求。开发催生变革。在全球化的今天，我们要建设有

                       抱负、负责任、受尊重的兵器工业，必须进一步树立开放式发展的理念，面

                       向全社会配置资源、深划发展，打造在国家战略层面有地位、在市场中有话

                       语权的行业领先者。



                   （三）企业价值观

                   始终坚持国家利益高于一切

                   始终坚持以技术创新和管理创新为动力

                   始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素




                                                            4










                   ?  始终坚持国家利益高于一切是我们的核心价值观，是我们作为国家战略性团

                       队最基本的行为准则。

                   ?  始终坚持以技术创新和管理创新为动力，坚持技术地位决定企业地位，以技
                       术低位、管理能力的不断提升来实现市场低位、企业低位的持续提升。

                   ?  始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素，在创新人才队伍建设机制上胆

                       子再大一些、思维再解放一些，通过聚集人才把公司做强做大。



                   （四）企业愿景

                   建设高科技国际化国防军工企业，打造有抱负、有责任、受尊重国家战略团队：

                   ?  有抱负。有梦才有未来。

                   ?  负责任。态度决定一切。

                   ?  受尊重。有抱负、负责人才能受到尊重。



                   四、高科技军事装备研制与发展

                        公司主要生产远程控制、航空稳瞄、武器火控、制导与控制产品。

                        公司现有产品均属于近年来研发成功的新品，以无人机为例，公司现有华鹰
                   二代遥感测绘无人机、“中空”人工影响天气无人机、“前哨”单兵便携式手抛无


                   人侦查机，这三款无人机均属于刚刚完成产品鉴定准备进入工程化阶段的新产
                   品。四旋翼无人侦查机目前正在紧张的进行鉴定前的准备工作，2012 年上半年

                   完成产品鉴定。

                        公司无人机自研发开始即按军工产品研发质量控制体系及流程逐步实施，自

                   原理样机、初样机、正样机、鉴定样机、定型样机等各个阶段均进行了相关环境

                   及飞行鉴定试验，且阶段均由公司科技部组织了项目阶段性评审，针对各阶段发

                   生发现的相关问题进行了记录跟踪整改。

                        2011 年来公司生产并交付了远程压制、航空稳瞄、武器火控、制导与控制

                   几大类 30 余种产品，未发生重大质量问题和质量事故，产品质量稳定，产品性

                   能、使用寿命等满足要求，并且全面完成了兵器集团公司下达的质量指标，售后

                   服务得到顾客好评，未发生用户投诉现象。

                        为了更好地完成集团公司的提升自主创新能力、提高发展质量、履行社会责




                                                            5










                   任的方针策略，公司积极牵头组织了与各大院校的科研项目，为公司将来的可持

                   续发展奠定良好基础。

                   项目概括：
                   清华应急装备无人机

                   本课题的总体研究目标是：面向突发事件现场复杂环境下信息全面快速获取的需

                   求，研究基于飞艇、无人机平台的低空应急飞行器监测系统及其关键技术，形成

                   具备自主知识产权的低空监测系统，形成具备规模运营能力和应急监测支撑能力

                   的装备产品。

                   轻型地面机器人

                   该项目是公司与南京理工大学合作开发的项目。双方共同确定技术指标和总体方

                   案，项目设计以南理工为主，中兵光电参与部分设计，负责产品工艺，组织零部

                   件加工，参与总装调试及检验试验，并最终验收产品。



                   五、公司产品获得荣誉

                   ?  公司内全部试验设备均获得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）及中国

                       国防科技工业实验室认可委员会（DILAC）颁发的相关资质证明。
                   ?  公司研发应用于华鹰二代遥感无人侦查机（以下简称“华鹰二代”）弹射系


                       统的“一种用于无人机滑行小车的减速刹车机构”获得中华人民共和国知识
                       产权局颁发的专利证书

                   ?  公司研发应用于华鹰二代弹射系统的“一种可折叠的无人机弹射系统”获得

                       中华人民共和国知识产权局颁发的专利证书。



                   六、技术培训与管理创新

                        2011 年是“十二五”规划实施的第一年，公司遵循兵器集团“建设高科技

                   国际化兵器事业，打造有抱负、负责任、受尊重的兵器团队”的战略，2011 年

                   公司培训工作以“科技引领方向、管理创造效益”为原则，实施人才培养计划，

                   加大人才培养力度，进一步提高了公司管理、技术、技能三支队伍的整体业务素

                   质，提高了个人岗位胜任能力，提升了中兵光电发展战略平台的层级。期间内，

                   ?  公司内部培训 79 项，培训计划完成率 100%，累计培训 433 学时，累计参加




                                                            6










                       培训人次达 2836 人次。提供外出培训 98 项，达 184 人次，累计 1132 天。

                   ?  针对军工产品质量管理体系特殊要求，做好新版《质量手册》和《程序文件》

                       的培训工作。
                   ?  通过参加技能鉴定等形式，为公司技能人员开辟职业发展通道。我们继续与

                       北京市工贸技师学院合作，为公司内部生产单位提供了技师和高级工的职业

                       技能鉴定报名和培训工作。共培训 5 名高级技师、22 名技师、10 名高级工。

                   ?  加强对关键技术、技能岗位及转岗、兼岗人员不定期的进行持证上岗抽查，

                       为符合岗位标准的人员办理《岗位合格证书》，并根据质量体系认证审核要

                       求，今年又为公司 18 名员工办理了新版《岗位合格证书》。

                   ?  为了使新入职大学生能尽快了解公司的有关规章制度，感受公司的企业文

                       化，今年我们对新入职大学生进行了为期九天的职前培训。通过开展职前授

                       课、交流与拓展训练等活动，增强了新员工的团队合作意识，使新员工以饱

                       满的热情投入到公司的科研、管理和生产建设之中。

                   ?  继续做好与西北工业大学合作举办的“导航、制导与控制”工程硕士班的管

                       理工作。2008 年公司与西北工业大学合作举办了“导航、制导与控制”工程

                       硕士班，2011 年我们继续做好工程硕士班的管理工作。该班已被正式录取的
                       学员为 28 人，经过四年的课程学习后，今年进入毕业论文设计阶段，目前


                       已有 11 名学员提交论文并准备毕业答辩，为学员能顺利完成学业并在各自
                       的工作岗位上更好地发挥作用打下了良好的基础。

                   ?  为提高接产新产品的技能水平，对公司新接产的某两产品组织开展了专项技

                       术培训，对公司自主研发的某无人机项目组织了专项培训。



                   七、安全生产、节能减排与环境保护

                   z  安全生产

                        2011 年公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，落实各级人

                   员安全生产责任，加强各类安全教育，执行《中央企业安全生产禁令》和国防科

                   工局“四项重点工作”要求，做好隐患排查，开展安全生产标准化达标、“安全

                   生产年”以及反“三违”活动，在各级领导和全体员工的共同努力下，实现了全

                   年无死亡、无重伤事故、无轻伤事故，无职业病和职业中毒事故，无污染环境事




                                                            7










                   故。

                   ?  安全责任指标落实与考核：年初公司印发 “关于印发《2011 年度各单位安

                       全指标》的通知”，公司各行政单位结合公司年度安全工作计划安排制定了
                       本部门的安全生产工作计划，调整上报了“2011 年度安全生产领导小组”，

                       各级人员逐级签订年度安全生产责任书。公司每季度末对各单位开展一次安

                       全指标完成情况的检查，并对完成情况进行考核。

                   ?  开展安全宣传活动：今年公司开展多种形式的安全宣传活动。结合开展“安

                       全生产月”活动，公司组织了安全宣传展览活动，展板共计 60 块，在岗的

                       755 名员工参加了观看学习活动。同时公司进行了安全宣传橱窗展以及各分

                       厂悬挂安全宣传横幅，并印发了第 51 期《光电汇报》“安全生产月”活动专

                       刊。公司 14 个部门 36 名员工写了安全宣传稿件，他们以诗歌、散文等多种

                       形式宣传了安全生产的知识和理念。公司荣获 2011 年北京经济技术开发区

                       安全生产月活动“优秀组织奖”。

                   ?  开展各层次安全教育活动：根据公司年度安全教育培训计划，公司开展了各

                       层次的安全教育培训。一是 3 月份组织开展了中干和安全员培训，有 95 名

                       部门领导和安全员参加答卷学习；二是组织了新员工和全员以及其它专项安
                       全培训。


                   ?  开展反“三违”活动和隐患排查工作：公司把开展反“三违”活动和隐患排
                       查相结合，今年印发了《中兵光电科技股份有限公司安全生产事故隐患排查

                       治理制度》，规范了各类隐患排查工作。在开展反“三违”活动中，除了开

                       展各类检查活动，公司还利用监控视频对现场和各危险点进行监控，通过检

                       查随时发现隐患，及时整改。全年各单位及公司累计查出并整改各类隐患 25

                       项，整改率达 100%。公司在用的特种设备全部按照相关规定登记建档、检验、

                       检测、安装、维护、保养，公司在岗的 31 名特种作业人员全部持证上岗。

                   ?  班组安全达标工作：每个季度公司生产安全部与党群工作部联合下发“关于

                       做好班组安全生产达标建设检查考核工作的通知”，要求各分厂对本单位生

                       产班组安全工作情况进行自查，公司生产安全部、党群工作部、保密保卫部

                       和设备动力部联合对 47 个生产班组进行检查和考核打分。

                   ?  开展应急救援预案的演练：公司已制定了“安全生产事故总体应急预案”和




                                                            8










                       11 种专项应急预案，各分厂分别制定了本单位的消防和突发事件应急救援预

                       案。并结合开展“安全生产月”活动，有 6 个分厂组织进行了各危险点和生

                       产现场应急疏散的演练。
                   ?  职业卫生工作：公司印发了《中兵光电科技股份有限公司职业危害防治制度》

                       其中包括了职业危害防治责任制度和职业危害告知制度等 10 项制度和操作

                       规程。对 29 个有毒有害作业场所进行监测，组织 115 名从事有害作业人员

                       进行了体检，规范各种防尘防毒设备的现场使用和操作人员防护用品的使

                       用。公司还为 90 名机加工作业人员配发防护眼镜，为从事有害作业人员配

                       发相应的劳动防护用品。并对从事有害作业人员进行职业危害因素告知。公

                       司还办理了 2011 年度的劳保、保健及防暑降温费用的审核与发放。

                   ?  开展安全生产标准化咨询工作：今年公司开展了安全生产标准化咨询工作，

                       在公司日常检查基础上，按照综合安全管理、机械设备设施、电气设备设施、

                       防燃防爆设备设施、环境安全条件五个专业的 58 个工作项目中所涉及的标

                       准内容，集团公司质量安全与社会责任部会同导航子集团聘请五位专家来企

                       业开展安全生产标准化咨询活动，对照标准提出相应的整改意见与建议，各

                       专业组对照标准进行了梳理，其中综合组 11 项，机械组 22 项，电气组 17
                       项，燃爆组 11 项，环境组 9 项，总计为 70 项。各专业组和各单位按照所列


                       整改项目严格按照时间节点进行整改，举一反三，查找类似的不符合项，加
                       以整改。公司安全生产标准化推进组在规定的时间内进行检查整改情况，并

                       予以考核。截止到年底上述项目中总计整改 40 项，其它项目正在积极进行

                       整改。公司全年累计安全投入为 180.12 万元。

                   z  节能减排

                   总体概括

                        2011 年进一步完善了节能减排管理体系，调整了中兵光电科技股份有限公

                   司节能减排领导小组，对其内容进行了重新修订；2011 年度更加强化了节能考

                   核制度，根据下达的《2011 年度用能计划》指标，对各单位进行了节能绩效考

                   核，使公司各单位在能源使用中更加合理有效；同时以“节能周”为契机，广泛

                   开展了形式各异的节能宣传活动，把节能减排转化为全员行动，全员节能意识有

                   所提高。




                                                            9










                   通过监测和分析 2011 年度的用能情况较 2010 年有了一定的下降，具体情况如

                   下：

                   1）用电示意图

































                   2）用水示意图

































                   3）燃气用量示意图








                                                            10








































                   如图可以看出，2011 年用电量（3674470KWH）比 2010 年用电量（3982430KWH）

                   下降了约 7.7%，2011 年用水量（59622m3）比 2010 年用水量（75016m3）同期

                   下降了约 20.5% ，2011 年燃气用量（564378m3）较 2010 年（750758m3）下降

                   了约 24.8％。2011 年度公司的能源管理措施取得了一定的成效。

                   2011 年度能耗降低所采取的措施

                   管理措施
                   ?  强化节能减排基础管理，完善管理体系；

                   ?  推行动能供应的计划管理，下达了公司各单位《用能计划》，通过对计划用

                       能的量化跟踪过程，建立能源统计、监测、考核制度；

                   ?  加大考核力度，加强考核机制；

                   ?  开展了公司全员参与的“节能宣传周”活动，通过节能征文、节能问卷、节

                       能小发明等活动，共计奖励人员 290 人。



                   技术措施

                   实施配电减容改造工程：对公司配电电容进行了优化配置，投资金额 52000 元，

                   将原 9380kwh 电容量减容为 7630kwh，使企业电能利用率有了极大的提升，年节

                   省电费 75 万元。



                   八、党建与企业文化建设


                                                            11










                        公司始终遵循集团公司把党建工作融入中心、融入发展，充分发挥国有企业

                   党组织的独特优势，紧紧围绕国家重点工程建设、结构调整重组和企业生产经营

                   等中心工作，不断推进基层党建工作改革创新，充分发挥企业党组织的政治核心
                   作用、党员负责人的示范表率作用和广大党员的先锋模范作用，为推动公司科学

                   发展提供了坚强的思想、政治和组织保证。

                   ?  推广健康意识

                   每月开展一次集体活动；

                   每年开展一至两次全体参加的集体活动；

                   进行第八套广播体操试点，目前正推广第九套广播体操。

                   ?  公益捐款

                   为东城区天坛街道办事处“贫困母亲”组织捐款；

                   与北京市第十一中学共建，捐助教学设备，学习用品；

                   与东城区公安交警支队进行“警民共建”协助交警队进行交通安全知识宣传。

                   ?  志愿服务

                   组织“贴心人”服务队，现有义务队员 40 余人，为贫困家庭修理电器，进行困

                   难家庭帮助服务。
                   ?  员工关爱


                   面向职工，离退休职工，职工供养家属对出现临时困难的职工给予帮扶救助，建
                   立中兵光电困难职工帮扶救助基金，目前基金规模 200 万；

                   落实北京市总工会“五必访，五必到”，对职工进行走访。

                   ?  员工福利

                   为职工生日送蛋糕；

                   为职工举行年度体检。

                   ?  工余活动

                   建设 3400 平方米职工活动中心；

                   为职工添置健身设备 30 余台；

                   建设含有三个标准场地的羽毛球馆；

                   全国总工会授予的职工书屋。

                   ?  职代会




                                                            12










                   落实工会工作条例，召开职工代表大会一次，对企业重大决策进行讨论，提升厂

                   务公开，职工参政议政以及主人翁意识。

                   ?  职工满意度
                   通过提高就餐标准及条件，进行合理化建议，公司内部开展了，五好一准确，优

                   秀班组创建，民主评议干部，厂务公开，总经理接待日，经济技术创新，安康杯

                   劳动竞赛，使员工满意度达到 95%。

                   ?  获得荣誉

                   获得北京市总工会第八套广播体操比赛二等奖；

                   公司工会被评为北京市总工会年度重点工作评比先进单位；

                   建党 90 周年 公司合唱队参加北京市国资委，兵器集团和北京市总工会，北京市

                   职工文艺协会组织的红歌比赛，分别获得一、二名。



                   九、展望 2012

                        2012 年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年。无论国家、兵器集团

                   以及公司发展模式的诸多要素条件、内外环境、增长动力与机制正在发生重要而

                   深刻的变化，转变成为主题词。中兵光电科技股份有限公司将继续遵循中国兵器
                   工业集团公司的“提升自主创新能力、提高发展质量、履行社会责任”的三大方


                   针，积极履行企业责任。






                                                                      中兵光电科技股份有限公司董事会

                                                                         二一二年四月六日





















                                                            13


