


















                                 中     远    航     运    股     份    有    限     公    司

                            二○一             三     年    度     社    会    责     任    报     告



                         COSCOL 2013 Corporate Social Responsibility Report
























































                                                            1











                   ◎报告提示



                        本报告是中远航运股份有限公司（简称“公司”）的第6份企业社会责任

                   （Corporate Social Responsibility, CSR）报告，时间跨度是2013年1月1日至

                   2013年12月31日。根据信息披露相关法规与要求，本报告中与公司运营相关的数


                   据披露时间截至2013年12月31日，并将在报告正文进行标注。


                   ◎内容选择



                        本报告谨参考国务院国资委发布的《关于中央企业履行社会责任的指导意

                   见》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引，突出企业特点


                   和行业特色，是公司践行“企业公民”社会责任观、切实履行企业社会责任、追

                   求企业发展与社会自然和谐统一的年度总结。既向社会公众展示公司社会责任的

                   履行情况，也为公司接受公众批评监督搭建平台。



                   ◎报告范围



                        本报告所用数据和案例均来自公司以及下属控股子公司。本着真实、客观、

                   透明的原则，阐述了公司2013年度及以前年度生产经营过程中履行社会责任所做

                   的工作。报告数据以2013年度为主，并根据需要适度向前延伸。为满足上市公司

                   信息披露规则，本报告中2013年与公司运营相关的数据披露截止日为2013年12

                   月31日。如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。




















                                                            2









                      开篇语



                        公司注重承担社会责任，始终秉承“企业公民”、绿色航运、安全环保的理

                   念，在生产经营中严守有关国际公约、条约和规则，严守航行靠泊港口国法律，

                   严守企业所在国法律，从文化理念、经营管理各方面深深融入国际经济社会，为

                   发展我国经济、促进国际经济往来、保护海洋环境做出了不懈努力和应有贡献。



                        公  司  严  格  遵  循  国  际  公  约  和  相  关  法  规  要  求  ，  结  合  ISO9001、ISO14001和

                   OHSAS18001以及ISM规则等要求，参照主管部门全面风险管理和可持续发展管理


                   要求，建立、实施和保持了全面流程管理体系，致力于提高环境保护和职业安全

                   健康管理水平，消除和减少因公司活动带来的环境风险和雇员及其他相关团体活

                   动带来的职业健康安全风险，更好的遵守有关国际公约，遵守国家有关环境保护

                   和职业健康的法律、法规、标准及其它要求，保障全体股东的利益，为客户提供

                   安全优质的服务。
















































                                                            3











                      公司概况

                        公司成立于1999年12月8日，2002年4月18日在上海证券交易所挂牌上市，是

                   中远集团航运主业在国内资本市场的第一家上市公司，入选“上证公司治理板块”

                   首批样本股。2013年1月，公司完成了对原控股股东广州远洋运输有限公司的收

                   购工作。


                        目前，公司拥有规模和综合实力居世界前列的特种运输船队，经营管理多用

                   途及重吊船、半潜船、汽车船、木材船和沥青船等各类型船舶，形成了以中国本

                   土为依托，以香港、韩国、东南亚、美国、欧洲、澳洲、非洲和西亚等为辐射点

                   的全球业务经营服务网络，在远东至地中海、远东至欧洲、远东至波斯湾、远东

                   至美洲、远东至非洲等航线上，形成了稳定可靠的班轮运输优势。

                        收购广州远洋后，公司实现多元发展，拥有航运相关产业，包括船舶通信导

                   航设备修理及代理、船舶及技术咨询服务、船舶物资供应、海员履约培训等业务，


                   行业经验丰富，已形成一定的规模和产业链，对内为航运主业提供支持和保障，

                   对外开拓专业市场，加上宾馆、地产及物业管理等互补产业，岸上产业呈现出良

                   好的发展势头。

                        截止 2013 年底，公司经营管理的种类船舶 89 艘 199.65 万载重吨。公司资

                   产总额为 175.21 亿元，负债总额为 109.60 亿元，实现利润总额 1,537.58 万元。



                      公司治理



                        作为公众上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》及上市公司治理准

                   则等有关规定，建立了完善的法人治理结构，设立了股东大会、董事会和监事会。

                   在三权分设的治理结构中，股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，公司

                   高管层在董事会领导下拥有日常经营决策权，监事会负责监督董事会和高管层的

                   决策经营行为以及保护全体股东的利益。各董事会成员认真履行其职责，以确保

                   公司内部控制的建立健全和有效实施。



                        公司与控股股东之间产权清晰，权责明确，在业务、人员、资产、机构、财




                                                            4









                   务等方面具有充分完整的独立性。公司有独立完整的经营管理机构和员工队伍，

                   有独立的财务管理体系，独立从事经营管理，独立承担风险，控股股东与公司不

                   存在同业竞争；公司拥有完全独立的人事管理权力，不存在高级管理人员与控股


                   股东人员交叉任职现象。


                        公司始终秉持诚实守信原则，规范运作，不断提高公司透明度和独立性，增


                   进投资者对公司的了解，不断提升公司治理水平。公司按照《中华人民共和国公

                   司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《中华人民

                   共和国企业会计制度》、《中华人民共和国企业会计准则》等法律法规，结合ISM

                   国际安全管理规则和ISO9002质量管理体系要求，建立了全面流程管理体系，体

                   系涉及船舶管理、航运经营管理、财务管理、信息披露、关联交易、募集资金使

                   用、人力资源管理等公司各业务领域的制度、程序及操作手册。



                        在经营活动中，公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，并自觉

                   遵守中国以及业务开展所在国家和地区的现行有效的法律法规。遵守有关知识产

                   权的法律法规和国际公约，不侵犯他人知识产权，无不正当竞争行为。通过实施


                   一系列完备的合规体系和程序使得公司的运营符合法律法规的强制性要求。积极

                   遵守社会公德、商业道德，及行业规则，主动接受政府和社会公众的监督。主动

                   契合国家战略，为广大客户提供优质服务，推动环境可持续发展。公司治理得到

                   监管机构和资本市场的高度认可。



                        由于治理出色，公司获得中国航务周刊联合各方机构及专家学者评选的

                   “2013中国航运十大最具投资价值企业”和“2013中国航运十大稳健企业”荣誉

                   称号，以及中国货运业大奖散杂货船公司第一名。所属船舶康盛口轮获得“全国

                   工人先锋号”，中远远达安技部和中远南方沥青还分别获得“广东省工人先锋号”、

                   “中央企业先进集体”称号等荣誉。



                      履责基础

                        科学发展，稳健经营，创造优良的经济效益是企业最基本的社会责任,也是




                                                            5









                   履行其它社会责任的基础。2013年，全球经济艰难复苏，航运市场供大于求的局

                   面仍然没有根本性改善，市场竞争不断加剧，航运企业在困境中求生存，许多航

                   运公司在2013年巨额亏损，甚至有不少航运公司破产倒闭。上半年，由于市场异


                   常低迷，公司也一度出现亏损，公司面临了金融危机以来最为严峻的挑战。 而 公

                   司一旦亏损，不仅对公司履行经济主体的社会责任造成不利影响，还将影响公司

                   的长远可持续发展。

                        面对艰难的环境，在董事会的正确领导下，公司全体船岸员工坚定信心，坚

                   定不移按照“打造综合竞争力最强的特种船运输公司，成为大型工程项目设备运

                   输的领导者”发展战略，扎实推进各项工作。结构调整和新市场的开拓取得了积

                   极突破，市场营销网络进一步完成，有效控制住缺货风险。“永盛”轮成功首航


                   北极东北航道，再现了广远/中航人敢为人先的开创精神，极大地鼓舞了员工士

                   气，增强市场对公司的信心。澳洲新航线的开拓也取得了突破，逐渐形成稳定派

                   船态势。同时，公司进一步加大成本控制力度，五项重点成本：燃油成本、船期

                   成本、人工成本、财务成本和管理费用等得到了有效控制。公司的管理和组织架

                   构得到进一步优化，岸产企业资源得到进一步优化和利用，公司内部管理更加顺

                   畅高效。

                        通过这些有效的措施，公司再次取得了高于市场、优于同行的业绩，公司圆

                   满完成了全年盈利的目标，连续14年保持盈利。而且公司保持了健康的财务状况，

                   全年实现生产经营活动现金流净流入3.04亿元；年末手持现金20.58亿元；资产


                   负债率62.55%。财务状况健康稳健，有效维护了在航运市场和资本市场上的良好

                   形象，并为后续发展奠定了良好基础。



                        2013 年，在如此艰难的形势下能够取得如此成绩，不仅为公司赢得了市场

                   的交口称赞，更为全面履行社会责任打下了坚实的基础。



                      社会责任推进


                        公司作为现代社会的企业公民，秉持“智以思行、育以助人、技以至用”的


                   企业责任观，以实现企业自身可持续发展、基业长青，同时带动和引领行业可持


                                                            6









                   续发展为目标；以推动中国经济、社会、环境的全面协调可持续发展为己任，坚

                   持经济责任、社会责任、环境责任三者合一，在追求企业经济绩效的同时，统筹

                   兼顾利益相关者的责任，保护环境、节约资源，将对社会和环境的责任融入到企


                   业发展战略和日常营运中，积极追求企业经济成长与社会责任的有机统一。


                       客户责任



                       公司长期致力于与客户建立互惠互利的合作关系。通过为客户提供优质服

                   务，提升客户市场竞争力，实现价值共享，在为客户提供多样性服务、增值服务、


                   建立服务团队和减少顾客总成本等方面付出努力。


                   ◎完善的全球服务网络


                        公司坚持“以市场为导向、以客户为中心”，着手打造中远特种船全球服务

                   网络，充分利用中远的全球网络资源和社会资源，初步建立起覆盖全球的航线网

                   络,提升公司为客户服务的能力。公司通过坚持召开年度全球营销大会、季度营

                   销例会，编制月度营销指南，以及不定期与海外营销网点视频交流，进一步促进

                   全球营销一体化。2013 年，公司新增海外协议网点 9 家，并向多个海外网点派

                   驻了营销人员，网络密度进一步加大，网络布局更趋完善。公司根据客户与合作

                   伙伴的需求及市场变化，不断改进服务质量，为顾客提供安全、快捷、优质的全


                   程物流服务。公司不断延伸的服务网络，提高了对客户需求的反应速度和能力，

                   与客户建立了更加紧密的合作关系。



                   ◎优秀的货运技术支持

                        公司坚持“货物监控流程化，运输方案规范化，货运安全责任化”管理方针，

                   不断提高货运技术水平。公司成立了亚洲首个航运货运技术中心，规范装卸技术，

                   为各类货物制定装卸绑扎标准，为客户提供优质的货运技术服务。同时瞄准市场

                   最先进水平和客户要求，与科研机构、高等院校等专业研究机构结成合作伙伴关

                   系，研究开发高技术高难度的运输服务解决方案，满足并超越客户的期望。2013

                   年，成功通过了 SHELL（壳牌）、TECHNIP 等大客户的“职业健康安全与环境 （ HSE）




                                                            7









                   管理体系”审核，公司的货运技术得到了全球最严格供应商的认可，并建立起稳

                   固的合作关系。



                   ◎一站式的物流解决方案



                        公司努力推动服务创新，凭借完善的全球营销网络、特色的全面流程管理体

                   系，服务从“港到港”的运输向“门到门”的全程物流延伸、“海上运输”向“海

                   上运输加安装”转变，使客户可以更充分享受到公司一站式运输服务。继 2012

                   年中标中核集团巴基斯坦恰希玛 C3/C4 核电全程物流项目之后，2013 年 8 月又


                   成功中标中冶 120 万方越南河静钢厂项目。在半潜船“运输+安装”业务方面，

                   继之前高质量完成崖城项目、文昌项目后，2013 年又成功完成中海油“绥中 361”、

                   秦皇岛等 4 个海工项目。凭借这一优势，公司已与中石油、中海油、中石化及

                   SHELL 等大石油公司建立起良好的合作关系。下一步将深化与中远船务的协同合

                   作，共同打造“设计+制造”和“运输+安装”的 EPC 项目总承包完整产业链。



                   ◎致力提升中国企业影响力



                        公司作为国际上重要的航运企业，依托中远集团的资源，航线遍布全球，与

                   世界各主要港口均建立了良好的合作关系。多年来，众多公司驻外人员、机构在

                   文化上融入当地社会，与所在国家和地区的政界、商界、员工和谐共处，互惠互

                   利，共同发展，为当地增加就业、经济发展、环境保护做出了贡献，受到所在国

                   家和地区高度评价。在中国企业走出去的过程中，公司发挥着重要的桥梁和纽带


                   的作用。用自身优质的服务紧密连接国内企业和国际市场的联系，为越来越多的

                   国内企业走向国际市场，连接大洋两端的服务，提升中国企业影响力，作出了积

                   极贡献。



                   ◎规范的供应商管理



                        公司建立起了供应商评估和认证制度，对供应商进行定期、动态的评估选择，

                   加强信用管理，优化整个供应链。公司定期评价供应商，并经常组织现场认证工



                                                            8









                   作，将发现的需改进项目及时反馈给供应商，督促其改进，促进行业整体水平的

                   提高。在对供应商进行准入和定期评审中，对质量、安全、环保、社会责任、合

                   规、反腐败和商业贿赂等要求明确约定，促使供应商提高对企业社会责任的重视，


                   并进一步采取措施不断进步和完善。公司专门制订了采购管理办法，并持续对供

                   应链进行优化管理，有效地规避了利用职权和工作便利收受商业贿赂、损害企业

                   利益的风险，同时在交易过程中遵守国家和政府各项法律、法规，保证公平交易，

                   保护供应商的权益。



                       股东责任



                        公司非常重视投资人的利益，凭借稳健经营和快速发展，公司在实现经济效

                   益增长的同时，也为投资者创造了丰厚回报。自2002年上市至2013年底，公司总

                   资产从上市之初 16.56亿元增长至2013年底175.21亿元，公司净资产从上市之初

                   13.57亿元增长至2013年底64.82亿元，公司共派送了10次现金红利及3次股票红

                   利，累计派发现金红利人民币17.65亿元，为全体股东创造了丰厚回报。



                       员工责任



                        公司在企业发展中兼顾员工利益，为员工提供良好的事业发展平台。努力为

                   员工创造和谐的工作环境。截至2013年12月31日，公司共有员工5710人。按文化

                   程度统计，研究生84人，本科学历1174人，大专学历1406人，大专以下3046人。



                   ◎健全的员工保障制度



                        公司不仅按要求为全体员工建立了基本养老保险制度，还建立了补充医疗保

                   险、企业年金、住房公积金制度，并依法履行申报、缴费义务。此外，公司员工

                   还统一参加了员工因公交通意外伤害保险，以及商业意外伤害保险。针对业务人

                   员不时到局势不稳定地区出差的情况，公司特为这部分员工增加了出国人员意外


                   伤害、医疗及紧急救援保险。针对船员这个特殊的群体，公司制定了一系列保障

                   制度，船员享受在船医疗待遇，包括船舶药品、船员国外医疗和上船体检。船舶



                                                            9









                   一线员工的平均薪酬水平高于国际运输工人联盟(ITF)的建议标准。



                   ◎重视员工职业生涯设计



                        公司非常重视员工职业生涯发展，把员工个人职业生涯发展需求与企业发展

                   予以统筹规划。根据公司总体发展战略，制订了人力资源规划，并认真予以实施。

                   公司遵循系统性、主动性、多样性三大原则，在实践中逐步形成公司培训体系，

                   在入职、业务技能、管理技能或岗位轮换等方面加强员工的职业技能培训。同时，

                   通过公平、公开、公正的人才选聘机制、提供多元化的培训渠道，建立以学历与


                   实际工作能力相结合的用人机制，建立以工作绩效为评价标准的考核体系，积极

                   利用中远系统的海外网点资源，加大年轻骨干人才的外派力度，培养具有全球视

                   野的优秀人才等，鼓励员工全面提升自己的综合能力。



                   ◎提供健康的工作环境



                        公司根据国家规定、行业标准，结合公司实际情况制定了标准工作日制度、

                   员工请休假制度等，每位员工按国家规定享受带薪年休假。每年组织45岁以上员

                   工至少两次、45岁以下员工至少一次的健康体检。同时，要求船员在每次上船工

                   作前必须进行健康体检，保证上船工作的人员除安全操作技能达到工作要求的同

                   时，体力也能够满足繁重的船舶工作要求。公司各级工会积极组织开展各项业余

                   文体活动，公司建立了篮球、足球、羽毛球、乒乓球、网球、瑜伽、摄影书法等

                   各类文体协会。船员在工作之余，也能够因地制宜地开展乒乓球、棋类等文体、


                   益智活动调节身心，倡导员工通过体育锻炼来增强体魄。


                   ◎稳住船员大后方



                        船员职业与其它行业有很大的差异，船员常年漂泊在外，无法照顾家庭。为

                   了让船员安心工作，同时减轻社会稳定压力，公司历来重视关心、关爱船员，把


                   船员视为公司的根本，在公司营造“尊重船员、关爱船员”的管理理念，为船员

                   解决各种问题。为了解决船员的后顾之忧，公司依靠自身力量在全国各地船员比



                                                            10









                   较集中的地方建立起85个船员家属站，覆盖了公司60%以上的家庭，加强船员家

                   属的组织和联系，帮助船员家庭解决实际困难，在稳定船员队伍、稳定社会上发

                   挥了重要作用。



                   ◎关爱新员工



                        公司重视新入职员工的培养和教育，新员工入职之初会接受公司入职培训，

                   帮助新员工对公司概况进行了解。公司也会组织相应的活动，让新员工更快的融

                   入到公司的整体氛围中来。船员管理部还会针对新入职的大学生船员制定专门的


                   跟踪指导计划，对每位新船员进行跟踪指导，解决其遇到的生活及工作中的问题。


                       安全责任


                        安全，是航运企业永恒的主题。公司安全工作以党的十八大和十八届三中全

                   会精神为指导，认真贯彻落实公司安全工作统一部署和指导意见，坚持“两个依

                   靠、两支队伍、两个落实”的工作思路，把解决问题当业绩，以提升安全管理体

                   系为根本，强化“两支队伍”能力建设，狠抓各项安全工作的落实，在全体船岸

                   员工共同努力下，公司安全生产形势基本稳定。



                        2013年公司没有发生上报等级机损、货损、污染事故和安保事件，船舶防抗

                   台成功率100%，岸产企业没有发生火灾、交通、食物中毒、群死群伤等事件。



                   ◎健全的安全保障体系



                        2013年，为了应对产业升级和船队结构调整带来的生产方式和客户结构的深

                   刻变化，公司以市场需求为导向，积极推进体系升级，全面加强QHSE体系建设，

                   新增了操作须知26项，修订操作须知95项，先后完成了以SHELL为代表的高端客

                   户运输和安装项目HSE沟通文件，接受了法国Technip和中国核工业集团委托的对

                   公司本部的现场审核，公司还派人参加在伦敦举行的HSE峰会，以扩大在高端客


                   户市场的影响。

                        2013 年也是国际海事组织劳工公约正式生效的一年。经过前期的艰苦准备，



                                                            11









                   公司顺利完成了体系建立和审核任务，所有船舶在公约生效前全部通过审核认

                   证。同时，公司继续保持 DOC、三标审核良好的业绩，得到各审核方的广泛好评。



                   ◎加快安全标准化建设

                        公司根据安全生产管理的实际，在岸产企业中积极推进安全生产标准化建

                   设，进一步规范岸产企业安全生产行为。通过建立安全生产责任制，制定安全管


                   理制度和操作规程，排查治理隐患和监控重大危险源，建立预防机制，规范生产

                   行为，使各生产环节符合有关安全生产法律法规和标准规范的要求，人、机、物、

                   环境处于良好的生产状态。目前，远洋宾馆、供应公司、东海大厦先后完成达标

                   认证，物业公司已申报市安监局审核，其他企业也在积极准备文件。



                   ◎不断提高的安全管理培训



                        公司重视安全培训工作，把安全培训作为提高公司安全，保障员工生命和公

                   司财产安全的重要保证。公司坚持实施科学培训，着力提高“两支队伍”的综合

                   素质和管理能力。2013年，公司落实培训费用556万元人民币，通过参加外部知

                   识更新培训班、内部开办管理培训班、专业培训班、特色培训班、项目培训班等

                   多种方式，从理念、管理、知识和技能多个层面有针对性地培训员工10000多人

                   次。其中，船员4728人次。公司注重从实践中培养管理人才，开展管船小组集体


                   述职活动，先后安排多名安全总管随船挂实职，充分了解船舶实际情况，使管理

                   更加贴近船舶、贴近船员。公司加强了应急应变的实战演练，全年共组织17次船

                   岸联动应急演练，船舶举行了5010艘次应急演习。通过演练，本部人员应急指挥

                   能力和船舶的应急抢险能力明显提高，有效防范了次生事故和负面影响，降低了

                   事故损失。



                       环境责任


                        中远航运严格遵循国际海事组织（IMO）所制定的国际公约中各项环保条款，

                   不断改进公司的管理体系，加强环保责任，并接受国际海事组织实施的港口国检
                   查（PSC）和船旗国检查。在国际公约要求的基础上，公司认真贯彻落实科学发




                                                            12








                   展观和节约资源基本国策，严格按照国资委、发改委、交通部等监管部门有关规


                   定，全力以赴完成上级主管部门下达的央企“十二五”时期节能减排目标和任务。


                        2013年，公司综合能源消费量77.67万吨标准煤，比2012年同期增长6.10％；

                   万元产值综合能耗1.2093吨标准煤/万元，比去年同期上升5.92%。周转量单耗

                   6.656千克/千吨海里，比去年同期下降4.69%。由于工作出色，公司被交通部评

                   为2011至2012年度“交通运输行业节能减排先进企业”。



                   ◎积极倡导绿色发展理念



                        在绿色低碳成为全球趋势的今天，倡导绿化发展不仅是为了满足公约的要

                   求，履行社会责任，更是公司降本增效的内在要求，对生存和可持续发展有非常

                   重要的意义。近年来，公司长期利用内部刊物宣传绿色发展理念，积极开展节能


                   减排宣传和竞赛活动，把绿色发展深入到公司的发展理念中，积极倡导绿色发展，

                   加强环境保护。树立“经营节能”理念，坚持“成本领先”导向，以“减速降耗”

                   为既定方针，全面开展降速节能工作；夯实“技术节能”基础，坚持发展与节能

                   同步，从新造船抓起，着力打造“绿色船队”；构建“管理节能”体制，以“能

                   效管理”为平台，逐步实现节能减排管理规范化、系统化和科学化；倡导“节能

                   文化”，通过不断加强培训、宣传，营造节能氛围，强化全员节能意识，广泛深

                   入地开展节能减排工作，逐步形成公司独有的节能文化，不断促进公司可持续发

                   展，履行社会责任。



                   ◎强化能耗管理

                        公司非常重视节能减排工作，加强节能减排宣传，积极推广交流船舶节能先

                   进经验，不断增强船岸员工的节能意识和提高节能减排工作的积极性，引导全员


                   积极投身到节能减排活动中去。多年以来，逐步形成了较好的节能企业文化。2013

                   年，公司抓住节能减排工作重点，号召船岸员工把提升燃油管理水平作为降本增

                   效的重要手段；把燃油成本控制各项制度做实、做细、做出效果；年初，公司启

                   动船舶能效管理项目，与船级社合作启动《船舶能效管理计划》项目。通过制订

                   《船舶能效管理计划》（SEEMP），将公司多年以来行之有效的节能减排措施整


                                                            13









                   理成最佳实践方案，实现能效管理工作的系统化，整体纳入公司综合管理体系，

                   实现经营节能、管理节能、技术节能齐头并进。截止到年底，公司所有船舶已获

                   得《船舶能效管理计划符合证明》（SEEMC），提前满足了履约要求。其中，“永


                   盛”、“大中”、“大华”、“大富”、“大强”等 5 轮《船舶能效管理计划》

                   率先获得劳氏船级社认可，并颁发《船舶能效管理计划符合证明》（SEEMC），

                   成为华南区第一艘通过能效管理认证的船舶。



                   ◎加强新技术的运用



                       公司抓节能减排工作抓到根子上，从源头上为节能减排打下坚实的基础，致

                   力建造节能型“绿色船舶”，保证每艘船舶设计的单位能耗处于最佳状况：一是

                   从技术创新入手，加大投入、择优引入节能减排新技术；二是从船舶设计、设备

                   选型、制造工艺开始，就要考虑节能减排的目标和效果；三是新造船舶投资项目

                   在船舶设计、选型都要有节能减排人员和相关技术人员提前介入，抓好根本，不

                   能等船造出来了，再去搞技术改造，二次安装。



                      公益责任



                       公司一直关注和支持社会公益事业，以认真负责的态度，关心和帮助社会弱

                   势群体，促进社会公平、和谐发展。



                   ◎积极创造就业机会



                        自公司组建自有船员队伍以来，公司每年均从全国各大航海院校招聘应届航

                   海类专业大专学历以上毕业生。2013年，尽管航运业极度不景气，公司仍招聘航

                   海院校毕业生自有船员67人，在大学生就业方面尽到企业公民的义务和责任。



                        2013 年，公司继续维持江西、四川、湖南、河北、山东等地区的9个协作中

                   心的运作，与各地保持良好的合作关系，并继续从各协作中心招募船员，解决了

                   部分贫困地区人员的就业问题。同时，公司坚持协作船员“在船待遇与自有船员





                                                            14









                   同体系，社保属地化”的薪酬福利策略，积极推动协作中心完善协作船员的社会

                   保险，切实保障协作船员的合法利益。



                        2013，公司为加强对劳务船员的培养、激励，不断吸收更多的优秀劳务船员

                   到自有船员队伍中来，本着公正、公平、公开的原则，公司与16位优秀的劳务船

                   员转签公司劳动合同，使广大劳务船员亲身感受到公司是一家有前途、有奔头的


                   企业，切身体会到公司大家庭的和谐和温暖，进一步激发了广大劳务船员“创先

                   争优”的工作积极性。



                   ◎投入社会公益事业


                        公司在积极投身社会公益事业的同时，将员工的爱心和积极性调动起来，共


                   同参与公益事业。2013年，公司圆满完成了对口扶贫点DD广东兴宁市泥陂镇东

                   兴村扶贫任务，三年在公司经营极其困难的情况下投入扶贫资金360万元。经过3

                   年的对口扶贫，东兴村有劳动能力的贫困户全部脱贫，村集体收入由3年前的1000

                   多元一年提升到了2013年9万多元一年。扶贫期间实施的农田两面光灌溉工程、

                   村硬底公路、优良水稻种植等扶贫项目得到了村民的一致好评，尤其是公司在推

                   进扶贫项目过程中坚持按照公平、公正、公开的原则，促进了东兴村的和谐。



                        2013年下半年，在完成东兴村扶贫任务后，根据广东省政府的统一安排，又

                   接着开展广东和平县嗽凑虺嗔村的扶贫工作。



                   ◎积极参与海上救助



                         2013 年 1 月 18 日，山东省海上搜救中心给公司发来感谢信，对公司及安

                   康江轮船员发扬人道主义精神，协助搜救遇险船舶表示衷心感谢。1 月 17 日，

                   安康江轮航行于成山角南部水域，突然接到山东海上搜救中心的电话，告知广西

                   防城锦航船务有限公司的一条 5000 吨级杂货船“锦航 19”轮空载，从福建漳州


                   开往辽宁，航行途中船壳板破裂货舱进水，要求安康江轮协助搜寻并联系该船，

                   报告船舶相关情况及救助要求。安康江轮立即启动应急预案，保持船岸通讯畅通，



                                                            15









                   开启两部雷达搜索，驾驶台增派人手加强了望搜寻，在 VHF16 频道呼叫该船。安

                   康江轮在 VHF16 频道联系到该船，并抵达“锦航 19”轮附近 1 海里左右，伴随

                   护航，直至搜求中心“东海救 115”救助船抵达后安康江轮才离开。



                   ◎积极参与海军护航编队补给

                        自 2008 年底我国海军赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务以来，公司利用


                   船舶经常航行于该海域的机会，对海军护航后勤补给给予大力的支持和配合， 做

                   了大量工作，发挥了重要作用，得到了海军、驻外使领馆等的高度评价。2013

                   年，公司被交通运输部授予“海军护航补给工作先进企业”称号。



                   ◎关心下一代



                        近年来，公司积极响应广东省直机关关工委号召，认真落实实施全球契约的

                   要求，从主动承担社会责任的高度出发，加强关心下一代工作活动基地建设，取

                   得了显著成果。根据广东省直机关关工委发出的《关于公布第一批关心下一代工

                   作活动基地的通知》，公布条件成熟、符合要求的24家单位作为省直机关第一批

                   关心下一代工作活动基地，公司陈列馆荣列其中。公司陈列馆是远洋文化的展示

                   窗口，内容包括公司的历史沿革、建设发展、资本运营、企业风采等，图文并茂，

                   内容丰富，形式新颖，实物与声光效果相结合，充分展现了公司的风采。公司陈


                   列馆被列为广东省直机关关心下一代工作活动基地，对加强青少年思想道德教育

                   和学习体验远洋文化，必将起到积极的促进作用。



                      结束语


                        企业履行社会责任是实现企业可持续发展的必然选择，是企业参与国际经济


                   交流合作的客观需要。公司在员工、消费者、股东和债权人权益保护以及社区、

                   环境等方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，但我们深知自身所做

                   的还远远不够，过去的成绩不仅来自市场的选择，更源于股东的支持、员工的奉

                   献、各利益相关方的帮助以及全社会和国家为公司营造的良好环境。而为了实现

                   公司的长远发展战略，需要公司与社会持续和谐的相处。我们将继续做好企业经


                                                            16









                   营，持续为股东创造更大的价值；秉承服务至上的理念，致力提升服务质量，满

                   足客户的需求；保护绿色海洋，珍视员工的健康和安全，保障员工的合法权益；

                   积极进行技术改造、减少污染排放，维护赖以生存的自然环境；营造和谐发展的


                   氛围，实现企业可持续发展与社会责任的有机统一。












































































                                                            17


