






                                        漳州片仔癀药业股份有限公司


                                       2012 年度履行社会责任的报告




                    漳州片仔癀药业股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统中成药

               制造为主业的大型国有控股公司，是漳州市九龙江建设有限公司的核心企业之一，具有

               直接出口经营权，其主要产品片仔癀以“配方独特、选料上乘、工艺精湛、疗效显著”

               而享誉海内外。公司于 2003 年 6 月在上海证券交所挂牌上市，注册资本为 1.4 亿元，

               股票简称“片仔癀”，股票代码为“600436”。

                    公司独家生产的宫廷秘方、国家级非物质文化遗产、国家一级中药保护品种片仔癀

               以独特的消炎、解毒、镇痛等显著疗效及保护健康的功能而深受广大消费者的信赖，被

               誉为“国宝名药”，并大量出口港澳台、新加坡、日本、韩国、马来西亚、印尼、菲律

               宾、泰国、印度、加拿大、澳大利亚、巴西、阿根廷等国家和地区，年出口创汇近二千

               万美元，并且连续十几年位居中国中成药单项创汇首位，享誉斐然。片仔癀在治疗肝炎、
               肿瘤及促进外科手术刀口愈合、镇痛、消除无名中毒等领域的独特疗效使这一具有四百


               多年历史的传统名贵中成药更加熠熠生辉。
                    片仔癀药业始终秉承“传承、保护、弘扬国药明珠，创新、和谐、发展百年企业”

               的企业使命，始终坚持“弘扬中药文化，追求卓越品质，造福人类健康”的核心价值观，

               凭借稳健的经营风格和低风险的运营策略，实现了持续、稳定、健康的良性发展，不仅

               取得良好的经济效益，为股东创造利润回报，还积极承担社会责任，取得了良好的社会

               效益。现将公司在有关社会责任方面所作的工作报告如下：

                     一、  稳健经营，做强企业，持续增长

                     （一）  经营业绩稳中有升

                    随着公司市场规模继续扩张，业绩持续增长，财务状况稳健扎实, 2012 年度公司主

               营业务收入 117,115.37 万元，同比增长 14.64% ，净利润 35,058.11 万元，同比增长

               36.66% 。营业记录再创新高。

                     （二）  加强公司治理，促进规范运作
                    公司严格按照对上市公司要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。上市


               后的十年里，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票交易规则》、《上市公司治理准
               则》等法律、法规及《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等相关规定，












               在中国证监会、上海证券交易所的监督管理下，建立了完善的公司制度，不断完善公司
               规范治理。形成了以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层

               之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司将持

               续学习、严格执行有关法律法规和规章，强化公司治理，进一步健全公司法人治理结构，

               不断增强内部控制制度，提高规范运作水平，建立公司治理的长效机制。

                     （三）  严格履行信息披露义务，做好投资者关系，充分维护股东权益

                    作为公众瞩目的医药生产上市公司，公司一直认真履行信息披露义务，坚持信息披

               露的及时、准确、完整，使投资者及时了解公司的经营状况和重大事项的进展情况。根

               据中国证券监督管理委员会《上市公司与投资者关系工作指引》、上海证券交易所《股

               票上市交易规则》等规章制度的要求，公司严格履行信息披露义务，同时公司建立、健

               全严格的信息保密机制，未发生泄露事件或内幕交易行为，未发生因信息披露问题被交

               易所实施批评、谴责等惩戒措施。此外，公司非常注重与投资者沟通交流，不断完善与

               投资者的沟通机制，注重加强与投资者的双向沟通。通过与投资者的良性互动，提高了

               公司的透明度、诚信度，树立了良好的资本市场形象。公司将继续严格按照《公司法》、
               《证券法》等有关法律法规的要求规范运作，针对不足，进一步完善公司治理结构，建


               立健全各项制度，确保公司价值最大化和股东利益最大化。
                     （四）  持续回报股东，实现股东利益稳步增长

                    公司经营管理层以投资者利益最大化为目标，适时分析市场环境，挖掘公司隐藏的

               价值和潜力，调整公司发展战略，追求卓越的营运表现，让投资者充分分享公司良好的

               经营成果。

                    1、公司运作规范

                     完善了公司治理框架和制度体系建设，保障公司高效、和谐运作，确保公司资产保

               值增值，效益逐步增长，附表如下：
              年度       2003    2004     2005     2006     2007    2008    2009     2010    2011    2012
              指标       年度  年度           年度       年度       年度  年度  年度               年度  年度  年度
               净资
               产保
               值增      293.7  104.03  122.71  114.88  130.36  110.1  109.26  134.61  109.7  130.83
               值率
              （%）
               总资
               产报      13.14  7.24      13.8    11.16  11.06  13.88  13.53  17.47  20.52  22.97
               酬率











              （%）

               净资
               产报      16.18    7.8     15.61  13.49      14.3  19.44  19.8       24.59  27.22  31.80
               酬率
              （%）



                    2、稳定回报股东
                    我司是一个注重股东回报的企业，由于公司坚持诚信经营、稳健经营、在资本市场

               上赢得崇高声誉。附表如下：


                                                                                          年现金分红比
                序号          年度        每股净利           每股红利             金额(万元)
                                                                                                例

                  1         2003         0.582          0.42            5,880.00               72%

                  2         2004         0.298          0.26            3,640.00               87%
                  3         2005         0.617           0.5            7,000.00               81%


                  4         2006         0.585           0.4            5,600.00               68%
                  5         2007         0.68            0.5            7,000.00               74%

                  6         2008         1.01           0.55            7,700.00               54%

                  7         2009         0.93            0.5            7,000.00               54%

                  8         2010         1.39           0.70            9,800.00              50.48%

                  9         2011         1.82           0.70            9,800.00              38.46%

                 合计                      7.912          4.53            63,420.00             53.01%

                     3、  尊重、维护相关合作伙伴权益

                    （1）、建立了保护客户权益的机制

                    公司营销中心负责客户、经销商等利益相关者的管理、回访、听取意见和建议，开

               通服务热线电话，接受利益相关者的质询，处理利益相关者的投诉。

                    公司针对实际情况，致力于提升营销服务的内涵，制定和完善了一系列营销管理制
               度，创新营销服务体系，设置专门的打假机构，配置专职打假维权人员，确保消费者和


               经销商的利益；同时，公司实施差异化服务战略，积极探索建立重点客户、优质终端客
               户的战略合作伙伴关系，为客户提供周细、快捷、方便的服务，最大限度地保护忠实客

               户群体利益。公司在主要市场设置特约经销点，为客户提供有效的售后、专业等方面的

               服务。












                     （2）、为客户提供满意的产品和服务
                    公司市场部长期保持与经销商、客户等沟通、联系，听取经销商和客户的对公司产

               品、服务的意见和建议，并对客户、经销商的意见和建议第一时间反馈，制定整改措施，

               满足客户需求，实现销售业务的持续发展。同时，公司加大投入力度，致力于新产品开

               发和提高产品质量，保证客户利益。严格遵守商业道德和社会公德，并建立了相应的程

               序，严格监控和防范公司或职工与客户和经销商的各类商业贿赂活动。

                     （3）、建立产品召回和不良反应应急处理机制

                     公司在严格的控制产品质量的同时，也建立和完善了售后服务的体系。公司的售后

               服务包括了产品退回管理、用户投诉管理、产品召回管理及产品不良反应应急管理等。

                     （4）、严守商业诚信，严格合同管理，强化抵御经营风险能力

                    加强与客户、供应商信息交流，准确预测市场行情，合理安排生产，适时存货管理。

               2012 年公司严格审查供应商资质，重点审查供应商的供货及时性，合同锁定价格后，供

               应商提前备货，保证供货质量，防范中药材价格波动影响供货及时性。在产品销售方面，

               公司与各地经销商的合作严格按照合同执行，无发生合同纠纷现象。
                   4、  改善产品工艺，持续研发投入


                    公司系福建省第一批认定的国家级高新技术企业中唯一一家中成药生产企业，设有
               省级企业技术中心、博士后工作站和院士工作站。其中省级企业技术中心技术力量雄厚，

               是福建省内制药企业中唯一一家在工艺研究和毒理研究方面通过质量认证的技术中心，

               具有较强的产品研发能力。近年来我公司着重进行新产品开发管理体系的制度建设，制

               定和完善了新产品的开发研究规范、课题的组织管理制度、新产品开发奖励制度等；具

               有较强的项目管理能力和可持续发展的运行机制。公司在中成药行业具有较为明显的资

               金、技术和人才优势，科研整体实力在国内同行中处于领先或先进地位,具有承担国家

               或省级重大科研任务的能力。

                    同时，公司不断加强“产学研”联合开发，建立了由研究开发、生产、外联合作组

               成的“产学研”一体化技术创新机制，先后与中国中医科学院中药研究所、中国医学科

               学院药物研究所、香港中文大学、中国药科大学、复旦大学医学院、福建医科大学、福

               建省医学科学研究所、广州中医药大学、中国中医科学院西苑医院、中国中医科学院广
               安门医院、北京大学、暨南大学、福建中医学院、福建省中医药研究院、福建医科大学、


               厦门大学、四川大学等许多科研机构和高校建立长期的合作关系。2012 年我公司“金牡
               感冒片药效机理及质量标准提高研究”被列入福建省高校产学合作科技重大项目；“麝












               香产业化基地建设”被列入国家工信部中药材扶持项目；公司与香港中文大学合作进行
               的“Reversine-2 及含有与之类似小分子的生物活性动植物提取物对肝纤维化抑制作用

               的药效研究”项目获得香港创新科技基金资助。2012 年获评中华糖尿病协会理事单位并

               且通过省级（企业）工程技术研究中心，再次被认定为“福建省传统中药制药企业工程

               技术研究中心”，具有较强的技术创新能力和竞争能力。

                     5、不断推进网络信息化建设，提高运营效率

                    公司重视企业管理信息化建设，公司不断对现有的信息化管理系统进行升级、更新，

               逐步提高企业信息化管理水平，提升企业竞争力。

                    2012 年底，公司正式成立了福建片仔癀电子商务有限公司，标志着片仔癀正式进入

               电子商务时代。公司在天猫商城建立了片仔癀官方旗舰店，于 2013 年元月 7 日正式开

               业。利用电子商务网络营运，加大公司在互联网上的广告宣传力度，拓展新型客户群体，

               创新销售模式。

                     6、加快资本运营力度，整合品牌利用价值，实现公司价值再造

                    根据公司发展规划，为加快资本联合、寻找战略合作伙伴、拓宽营销网络，2012
               年公司将七个普药品种与华润集团旗下华润医药有限公司合资设立华润片仔癀药业有


               限公司，同时强强联合，共同在十七个省份设立片仔癀专柜，打造具有片仔癀特色的营
               销旗舰。同时公司率先涉足电子商务，设立福建片仔癀电子商务有限公司，先行偿试、

               逐步拓宽化妆品、保健品等的网上销售渠道，适应信息化时代新型营销模式。

                    2012 年，公司在上海科技信息汇集的高新科技园区，设立专门研发机构――片仔癀

               （上海）生物科技研发有限公司，掌握科研最新动向，加快药品、保健品、化妆品的产

               品研发储备及更新换代。

                    2012 年，公司先后成立福建片仔癀医疗器械科技有限公司、漳州片仔癀生物科技有

               限公司、漳州片仔癀馨苑茶庄有限公司，进一步挖掘片仔癀品牌利用价值，在高端保健

               品行列进一步延伸。

                     二、  关注员工职业发展，营造和谐公司文化

                     （一）  人员结构

                     随着公司规模的不断扩大，越来越多的年轻优秀人才加入到片仔癀团队，为片仔癀
               事业的蓬勃发展注入生机。


                     截止至 2012 年 12 月 31 日，公司员工总人数共 980 人（其中药业公司本部 409
               人）。人员结构情况如下：












                     1、按学历划分
                                         人数及比例                   合并                    药业
                      人员构成                                  人数       占比例         人数        占比例

                       大学本科（含本科）以上学历                        287     29.29%        167      40.83%

                                  大专学历                      262     26.73%        83       20.29%
                       中专职业教育（含高中）学历                        306     31.22%        112      27.38%


                                中专以下学历                      125     12.76%        47       11.49%
                                   总人数                      980      100.00%      409     100.00%


                     2、按年龄划分
                                         人数及比例                   合并                    药业
                      人员构成                                  人数       占比例         人数        占比例

                           35 岁（含 35 岁）以下                   432      44.08%       182      44.50%

                                35 岁至 40 岁                  140      14.29%       67       16.38%
                                41 岁至 45 岁                  149      15.20%       61       14.91%

                                46 岁至 55 岁                  224      22.86%       82       20.05%

                                  55 岁以上                     35       3.57%       17       4.16%

                                   总人数                      980    100.00%    409    100.00%

                     3、按职称划分

                                         人数及比例                   合并                    药业
                      人员构成                                  人数       占比例         人数        占比例
                                  生产人员                      236       24.08       147      35.94

                                  技术人员                      252       25.71       129      31.54

                                  销售人员                      276       28.16       48       11.74

                                  财务人员                       53       5.41        15        3.67

                                  行政人员                      163       16.63       70       17.11

                                   总人数                      980    100.00%    409    100.00%

                      （二）  人才培养

                       公司通过完善“选、育、用、留”各项机制，为员工提供职业发展空间，培养

                 员工人人树立责任心、爱心、上进心。建立管理、技术、营销及技术工人的人才发展

                 通道，培养造就学有所长、务实进取的专业化人才，保证员工与企业共同成长。公司

                 通过公开招聘、公平竞争、择优录用等多种渠道，全方位地吸收各类专业人才，同时













                 将人才的外部引进与内部培养相结合，在吸引外部优秀人才的同时，加强内部培养，
                 注重实际工作能力和工作业绩，实行岗位轮换机制，人人都有公平竞争的机会，为员

                 工创造良好的工作环境，致力培养一批忠诚于片仔癀事业的员工队伍，让每一位员工

                 与公司共同成长。

                      （三）  注重员工权益保护

                      公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《劳动法》及相关法律法规，规范

                 劳动关系，建立和完善了包括薪酬体系、考核体系、激励机制、劳动人事管理等在内

                 的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。

                      1、严格实行全员劳动合同制。在新劳动合同法指导下，所有在岗职工均已签订

                 劳动合同，并经劳动行政管理部门鉴证。其次，与劳务派遣公司签订劳务派遣合同，

                 接受全日制劳务派遣工与非全日制劳务派遣工，并做好派遣工的管理与考核。

                      2、推进工资集体协商。公司认真执行《福建省关于进一步推进企业工资集体协

                 商工作意见》，建立工资分配的协商共决机制、工资分配监督机制及工资分配的正常

                 增长机制。每年公司行政方均与职工方代表工会签订工会协定《集体合同》，明确企
                 业年度经营目标、劳动报酬、劳动保障、职工培训、奖惩条例及双方责任与义务等。


                 共保公司经营目标和职工的利益实现双赢，营造公司管理层和全体职工共同奋斗、同
                 甘共苦的氛围，促进了企业的和谐发展。

                      3、建立健全员工各项福利保障。为员工提供各类保障。企业为员工建立了“五

                 险一金两补充”的保障体系。除按月足额为员工缴交五险一金，即基本养老保险、失

                 业保险、工伤保险、生育保险，基本医疗保险及公积金外，企业还为员工建立企业年

                 金，确保员工利益得到最大的保障。

                       4、健全劳动安全卫生制度。公司为职工提供健康、安全的工作环境和劳动保护，

                 把安全生产列入部门月考核的重要指标之一。公司每年组织全厂性的安全教育，平时

                 注重对一线生产员工的岗位安全操作培训，提高职工自我保护意识。每年组织员工参

                 加健康体检和药工体检，建立职工个人健康档案。特别是粉尘生产员工的健康体检，

                 避免职业病的发生，制定《女职工特殊保护管理制度》，从制度上确保公司女职工的

                 特殊权益得到保障。
                       5、加强职工民主管理制度。工会每年度组织召开职工代表大会，表彰两先一优，


                 审议通过当年度总经理工作报告、财务决算及业务招待费专项报告、企业年金管理运
                 作情况报告、《集体合同》履行情况报告、工会工作报告、工会经费审查工作报告、












                 工资调整法方案、《集体合同》草案等，并形成职代会决议。公司实行厂务公开制度，
                 定期通报公司重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作等“三重一

                 大”决策制度执行情况，设立民主信箱，及时反馈、答复职工诉求，吸纳职工各级参

                 与公司管理的意见和建议。

                      （四）  员工关怀与沟通

                      公司充分发挥工会、职代会的作用，对关系到职工切身利益的事项，组织开展职

                 工代表大会听取职工各方面的意见，关心和重视职工的合理需求。公司以真诚、公正

                 的态度对待每一位员工，关心职工工作、生活和身体健康。在紧张的工作之余，每一

                 年公司党支部、工会组织各项文体活动来丰富员工的文化生活。

                      （五）  不断提高劳动生产率

                                       药业本部生产效率统计一揽表

                                                                          单位：百万元
                           2003     2004    2005    2006    2007    2008    2009     2010    2011    2012

                            年        年       年       年       年       年       年        年       年       年

                工业增       155.18  168.08  200.21  210.15  225.78  181.72  196.71  321.62  325.22  523.23
                 加值

                劳动生        38.32   41.30   49.93   53.20    57.31   45.32   49.42   75.85   73.91   99.47
                 产率
                     三、  质量・生命

                   （一）严格执行 GMP 管理，深化质量监控

                    医药行业是关系国计民生的大行业，是一个决不允许出现劣质不安全产品的行业；

               正是本着这样一种对生命健康负责的态度，公司秉持“质量?生命”的质量理念，实施

               全员、全方位、全过程的质量管理；坚持“健康、环保、安全”的生产理念，严格按照

               国家GMP标准对人员、设备、仪器、工艺方法、环境等进行全方位的验证、管理和控制，

               并从原料、中间品到成品全过程进行物理、化学、生物学的检测、管理和控制。2012年

               2月公司硬胶囊剂（第三条生产线）第一家通过福建省食品药品监督管局新版GMP认证。

                     （二）  持续提升产品质量，全面维护顾客权益

                    公司始终坚持“客户第一”的经营理念，通过对终端消费者、经销商建立完善客户

               档案，打造“贴心”的售后服务体系，建立科学的客户满意度测量、评价和改进体系等，
               真正把服务落实到市场、落实到消费者，形成了以客户为中心的服务体系。

                    公司切实把GMP 要求落实到日常生产中，坚持强化过程控制，确保产品质量。公司













               不仅建立了完善的质量保证体系，还针对每个药品制定了高于国家法定标准的企业内控
               指标，并把内控指标和工艺规程分解到技术、质检和生产车间的每个岗位。在每个生产

               车间都设立了专职的工艺员和质量监控员，对药品生产的全过程进行强有力的监督控

               制，并注重做好每一个环节和细节。同时公司还配置了先进的检测仪器，确保药品从原

               辅材料购进到成品产出直至进入市场，始终处于严格的质量受控状态。正是这种严格的

               质量管理和过硬的产品质量，公司产品质量在商业客户和广大消费者中均获得了良好的

               口碑和高度的信任。公司产品在全国药检部门的抽检合格率达到100％。公司高度重视

               消费者权益维护，建立了专职打假维权队伍，配合工商、质检部门，有效打击假冒伪劣

               产品，并开通产品防伪查询系统，在产品包装上公布防伪服务监督电话，最大限度确保

               消费者利益不受损害。

                     （三）安全生产

                    为了保证公司正常的生产和各项工作秩序，预防事故的发生，确保公司员工人身和

               财产的安全，公司持续健全安全生产管理制度、不断提升安全生产技术装备水平、落实

               安全生产责任制和事故应急救援预案。
                    公司通过安全文化的宣传培育，使“安全第一，预防为主”的安全理念在全体员工


               的心中牢固树立，各级领导明确“一岗双责”职责，加强管理，狠抓落实，防患于未然，
               真正把安全生产工作列入议事日程，关心员工的安全与健康，扎扎实实地开展安全管理

               工作，切实做到“安全生产，人人有责”。使岗位员工自觉遵守公司各项安全规章制度

               和岗位安全操作规程，严格执行和落实安全生产责任制，各负其责，避免了各类事故发

               生，加强教育培训，在员工中营造“我懂安全，我要安全”良好氛围，把安全生产管理

               成果真正落实到为本企业提高经济效益保障产品质量的工作重心大局中。公司贯彻落实

               《国务院关于进一步加强安全生产工作的决定》文件精神，全面完成漳州市企事业单位

               安全生产级别A级评定工作；公司积极开展企业安全文化建设， 2012年获国家安全生产

               监督管理总局“全国安全文化建设示范企业”称号等。公司将不断巩固、创新安全文化

               建设成果，引导全体员工的安全态度和安全行为，保护员工身心安全与健康。

                     四、  环保・节约

                     （一）  环境、职业健康安全管理体系建设
                    关爱健康是我们的神圣使命，维护良好的生态环境更是药品生产企业的职责。我们


               始终将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，注重履行环境保护的职责，积极践行
               环境友好及资源节约型发展。












                    公司严格按照国家相关环境法律法规及相关标准的要求，加强对资源的合理开发利
               用，保护和改善生态环境。公司以“弘扬中药文化，追求卓越品质，造福人类健康”作

               为公司的核心价值观，发动全员参与环境保护工作，实现“观念创新，技术创新，工艺

               创新，推行清洁生产，实施循环经济，发展低排放、低消耗的低碳经济，节能减排”的

               环保目标。公司的环保工作由公司副总经理直接领导，具体工作由工程设备部、动力机

               修部门负责，并辖有污水处理站、锅炉小组、水处理机构，工程设备部配备专职环保管

               理人员，具体负责企业日常环境保护管理工作。2012 年公司加大环保投入：对污水处理

               站污泥处理系统进行改造、建设分厂污水处理设施；公司主要的废气为锅炉燃油废气和

               生产车间的工艺废气，锅炉房配备 40m 高的排气烟囱，燃油以轻重油进行配比，保持含

               硫率低于 0.66%。改造车间除尘系统等工作，各车间的主要产尘工段配备有吸尘罩和除

               尘机，并利用排气筒将废气引至楼顶达到有组织排放。公司每年在环境保护工作的投入

               达到 80 万元。

                    根据《安全生产法》相关规定，贯彻执行《关于生产经营单位主要负责人、安全生

               产管理人员及其他从业人员安全生产培训考核工作意见》、《关于特种作业人员安全技术
               培训考核工作的意见》、《安全生产培训管理办法》及《生产经营单位安全培训规定》等


               要求，公司开展全员职业健康安全教育培训；三级安全教育培训；特种作业人员安全培
               训；消防安全教育培训与演练。

                     （二）  危险废弃物管理

                    公司配备有危废暂存间，并完善了各类危险废物标识。危险废物委托有资质的单位

               进行外运处理，公司配备一般固体废物堆放场所，区域地面进行硬化防泄漏、防渗处理。

               由外部垃圾清运人员，定期进厂清理清扫。

                     （三）  资源循环利用

                    公司立足长远的可持续发展的经营思想，积极采取有力措施，预防和杜绝突发火灾

               事故及废水、废气、废渣的超标排放事故，预防和杜绝生产、服务活动中突发的其他环

               境事故，积极推进节能降耗，加强废物回收利用。例如对蒸汽冷凝水进行回收再利用以

               达到节能减排的目的，同时每年度自主进行一次厂区环境指标全面检测。公司秉承持续

               改进，坚持走健康、环保、绿色之路的环保理念。为建立中国中医药制造企业的绿色标
               杆企业作为公司长期发展规划而努力奋斗。


                     五、  社会・责任
                    （一） 诚信经营、依法纳税，履行社会公民义务












                    公司连续多年荣获省市“重合同、守信用”单位及市级突出贡献的纳税人单位等称
               号。

                    近十年纳税情况统计：

                                                                              单位：百万元

                  2003    2004    2005    2006    2007     2008    2009
                                                                          2010年  2011 年  2012 年       累计
                   年       年       年       年       年        年       年
             合
             并    64.22   84.01   94.44   77.79   92.84   65.42   67.48  105.99  125.65     187.32   965.17
             数
             其
             中
             ：
             药    60.21   79.20   89.57   72.25   84.60   57.36   59.06   92.40    108.61   162.38   865.65
             业
             公
             司
                     （二）  积极投入国家濒危动植物保护，中药事业可持续发展

                    公司为保护国家濒危野生动植物，同时保障公司原料供应，投入了大量资金，用于

               林麝种群繁殖、疾病控制、圈养技术、活体取香及濒危野生植物如重楼的种植等，

                     （三）  积极创造就业机会，合理安置残障及复退军人

                    在公司管理层及全体员工的共同努力下，企业规模不断发展，给社会创造了更多就

               业机会，近年来，公司吸纳大批大中专毕业生，增添企业活力，同时积极安置复退军人、

               残联青年，减轻了社会就业压力。

                     （四）  履行消防、抗洪（震）救灾义务，建立国防动员应急保障机制
                    公司十分重视消防安全、抗洪（震）救灾等工作。每个工程项目实行十分严格的消

               防安全验收，定期组织查验各生产区域安全状况，更新安全设施，保证安全生产；同时

               健全抗洪（震）救灾、国防经济动员应急转产保障机制，做到制度健全、机构完整、经

               济保障，按时缴纳防洪堤维护费、承担省级医药储备物资等，履行国家应急状态下社会

               公民义务。

                     （五）  常怀感恩之心回馈社会

                    社会赋予了我们“健康所系，生命所托”的责任，作为社会公民，每个企业也都应

               该回馈社会。公司在快速发展的同时，不忘回馈社会。2012 年公司向社会累计捐赠 268.5

               万元，无偿献血 26,600 毫升。分别是捐赠成立陈可冀科研奖励-片仔癀奖励金 100 万元，














               向诏安县南陂小学捐书 12,000 元，捐赠诏安县大梧村道路建设 100,000 元，捐赠诏安
               县南坡村道路建设 200,000 元，捐赠漳州市劳动模范协会 48,000 元，捐赠璞山岩 130

               万元，捐赠市总工会职工医疗互助活动 25080 元。

                    2013 年是公司“十二五”发展战略的第三年，公司将在适应内外部环境变化的同时，

               继续牢固树立企业公民意识，遵守社会功德，商业道德，接受政府和公众的监督，在进

               一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，加强对员工社会

               责任的培训教育，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保护，城市建设等公益事业，

               从而促进公司与全社会的协调和谐发展。







                                                      漳州片仔癀药业股份有限公司

                                                         董  事  会

                                                        二○一三年四月二十五日


















































