




                   江苏亨通光电股份有限公司

                                            江苏亨通光电股份有限公司
                                          2011 年度履行社会责任的报告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        为了便于表述和方便阅读，“江苏亨通光电股份有限公司”在本报告中将以
                   “亨通光电”、“公司”、或“我们”进行表示。
                        作为一家民营上市公司，公司在发展壮大的过程中，不仅努力为全体股东创
                   造价值，同时也对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及广大股东、公
                   司员工、客户、消费者、供应商等利益相关方主动承担责任，实现公司与社会可
                   持续发展。
                        正是基于上述理念，我们倡导企业社会责任，以环保、健康、安全为切入点，
                   将公司在环境保护、职业健康和安全、社会责任等方面的业绩予以公布，并进一
                   步在全公司范围内强化社会责任意识，积极实践节能减排，大力推行精益管理，
                   不断提高资源利用和价值创造的效率，在可持续发展的道路上迈出重要一步。
                        （一）、 公司员工的权益保护
                        公司秉承以人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力营造安全健康的工
                   作环境，实施人性化的生活服务安排，加强员工技术培训，把促进员工的全面发
                   展作为公司发展的重要目标，努力实现公司价值与员工价值的统一。
                        公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护员
                   工的合法权益。公司所有员工均按照有关法律法规的规定与公司签订了《劳动合
                   同》，并办理了养老、医疗、失业、生育等社会保险。公司注重员工的劳动保护，
                   安排专人负责员工的卫生与安全，定期安排员工做健康检查；公司每年通过评选
                   先进员工、突出贡献奖励等措施，提高员工对公司的认知度和融入感，在国庆和
                   公司周年庆等活动中，组织员工开展文体活动竞赛等，积极做好公司企业文化工
                   作，促进了员工责任感的提升,提高员工对企业的归属感。
                        （二）、供应商、客户和消费者权益保护
                        公司成立以来一直以“产品质量是企业的生命线”为宗旨，强化产品质量，
                   早在多年前就通过 ISO9001 质量体系认证体系，通过执行严格的质量标准，采取
                   细致入微的质量控制措施，认真落实质量体系，在各重点工序均建立了质量控制
                   监测点，将售后投诉与生产直接挂钩，保证了在生产过程中解决质量问题，有效
                   的保护了消费者权益。
                        公司严格产品质量管理。公司逐步健全质量管理体系，在质量控制、质量保
                   障、质量改进方面取得了一定成效。公司高度重视客户关系管理及售后服务。公
                   司致力于与有相关意向的客户建立长期、稳定的合作关系，高度重视客户对产品
                   的需求，努力为客户提供更优质的产品和服务。在货品质量、交付期限、诚实信
                   用等关键方面设立评价点，为供应商确立良好的竞争环境，并加强与供应商的沟
                   通合作，与大批知名企业建立了长期、稳定的合作关系。
                        （三）、环境保护与可持续发展
                        公司持续开展安全环保教育，督促检查各生产单位的环境保护、环境治理工
                   作。公司及子公司未被列入环保部门公布的“污染严重企业”名单, 公司在报告
                   期内未发生任何重大环保事故，也不存在其他重大社会安全问题，各项环保设施



                                                                                                     1







                   江苏亨通光电股份有限公司
                   齐全，运行状态良好。
                        公司多年来一直注重挖潜增效，坚持把节能降耗、降本增效放在首位，全面
                   开展资源节约与综合利用，重点做好节电、节水和环境保护，为公司的可持续发
                   展提供了有效保障。报告期内，仅通过推广电磁加热控制系统就能每年节约电量
                   200 余万度，节约电费 100 余万元。
                        （四）、稳健发展 回报股东
                        公司报告期内共召开一次年度股东大会和两次临时股东大会。公司 2011 年
                   召开的三次股东大会召开程序均符合《公司法》、《公司章程》和《公司股东大会
                   议事规则》的规定。报告期内公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交
                   易所股票上市规则》等法律法规以及证监会关于上市公司信息披露规则等规定，
                   做好信息披露事项工作。
                        公司在持续稳健发展的同时，注重对投资者的回报，将投资者的利益和公司
                   的发展有机地结合起来。为了让投资者更好的了解公司未来的发展潜力，积极的
                   做好投资者关系工作，听取投资者的建议和意见，回答投资者的咨询，向投资者
                   介绍公司的基本情况和发展前景，向股东和投资者介绍公司在规模扩张后采取的
                   应对措施以及公司的发展战略，与投资者进行了良性互动。踏实的投资者关系管
                   理工作为公司树立良好的市场形象，让投资者更加有信心。

                        公司以“打造成受人尊敬的企业”为宗旨，一直重视将社会责任视为公司生

                   产经营管理的重要组成部分。随着公司的不断发展壮大，提供了大量的就业岗位，

                   2011 年度人工费总额 25,831 万元，缴纳社会保险费约 2,684 万元,每股社会贡献

                   值稳步增加：

                                                             单位：元/股

                                   年度              2009 年          2010 年         2011 年
                            每股社会贡献值                  2.25           2.49            4.66

                        2011 年公司实现每股社会贡献值为 4.66 元，计算公式为：（归属于股东的

                   净利润+2011 年上缴税收额+借款利息+对外捐赠+员工工资及社会保险费）/总股

                   本。


                        （五）、公共关系和社会公益事业
                        我们奉行“来源于社会，服务于社会”的公益理念，积极主动地参与、举办
                   社会公益活动，为社会发展做出贡献。公司倡导良好的社会风尚，在自身做大做
                   强的同时，不忘回报社会。
                        1、在荣誉获取方面，主要有“2011 年度中国线缆制造行业 10 强”、“  中国
                   杰出创新企业”、 “十二五期间最具投资价值上市公司”、“ 2010-2011 年度全球
                   光纤光缆最具竞争力企业 10 强”、“ 2010-2011 年度中国光纤光缆最具竞争力企
                   业 10 强”、“ 2010-2011 年度中国光通信最具综合竞争力企业 10 强”、“ 2011 年
                   中国光通信市场最佳客户服务奖”等。
                        2、2011 年，公司在社会公益事业方面主要捐助如下：
                        公司与南京邮电大学合作，2010―2014 五年期间，公司每年提供人民币 25


                                                                                                     2







                   江苏亨通光电股份有限公司
                   万元设立南京邮电大学“亨通光电奖学金”，鼓励优秀学生积极求学；
                        向中共吴江七都镇委员会组织办党员关爱基金捐助 3 万余元；
                        向苏州慈善基金会捐赠人民币 500 万元, 主要用于捐资助学、爱心助残、扶
                   贫帮困等公益事业。

                        3、注重公司的资源和环境保护，树立行业和地方经济的发展榜样，培育和
                   谐发展的企业文化，注重环境和节能减排，获得在 2011 年获得江苏省“节水型

                   企业”荣誉称号。

                        4、严格按照 ISO14001（环境安全管理体系）和 OHSAS18001（职业健康安

                   全管理体系认证），进一步强化环境和员工的职业健康安全，公司的室内光缆产

                   品严格按照欧盟 ROSH 指令执行，达到相应的环保要求。

                        2012 年，公司将在努力提高生产经营效益、保护股东权益的同时，继续推
                   动与经济、社会、环境的良性互动和协调发展，以科学发展观为指导，加强经营
                   管理和技术研发创新，降本增效，安全生产，进一步保护职工的合法权益，诚信
                   对待客户、供应商，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会
                   的和谐发展。






                                                                         江苏亨通光电股份有限公司
                                                                                     董事会
                                                                  二 0 一二年三月十六日
































                                                                                                     3


