
































                             2019年度社会责任报告












































                                                                              昆药集团股份有限公司
                                                                                           2020 年 3 月








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导


                   性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                   及连带责任。



                                                    【报告说明】



                   报告简介


                   《昆药集团股份有限公司2019年度社会责任报告》（以下称“本报告”）是昆药集

                   团股份有限公司（以下称“公司”）第九次对外发布的社会责任报告，回顾了公司

                   2019年度社会责任的主要工作，披露了公司社会责任的理念、实践和绩效。


                   编制原则


                   本报告参照上海证券交易所《上市公司社会责任指引》、《关于加强上市公司社

                   会责任承担工作暨发布<上市公司环境信息披露指引>的通知》等指引编写。



                   报告范围


                   本报告覆盖了公司总部、各子公司、分公司。


                   本报告时间范围为2019年1月1日至2019年12月31日，发布周期为年度。


                   数据说明


                   本报告中的财务数据来自公司2019年度报告，货币单位为人民币，并经中审众环

                   会计师事务所（特殊普通合伙）独立审计；其他数据来自公司内部统计，部分适

                   当追溯以前年份。
















                                                                                                     1








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                   一、      公司概况



                       (一) 公司简介


                       昆药集团股份有限公司（以下简称“公司”、“昆药”）成立于 1951 年 3 月，

                   1995 年完成股份制改造，2000 年 12 月在上海证券交易所上市，是上证公司治理

                   指数样本股、上证 380 指数成分股。公司拥有深厚的专业制药经验，是国家认定

                   技术中心、国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业、
                   中国医药工业百强（含在华立医药集团有限公司统计口径中）。经过近  70  年的

                   发展，公司形成了集药物研发、生产、销售、商业批发和国际营销为一体，以自

                   主天然植物药为主，涵盖中药、化学药和医药流通的完整医药产业集群格局。


                       依托云南丰富的植物资源，公司先后开发了三七系列、青蒿系列、天麻系列

                   及特色中药和特色民族药等  40  多个具有国内外先进水平的天然植物药新产品，

                   是全国独具特色的天然植物药物研发和生产经营企业。公司拥有多项国家发明专

                   利，填补了多项国内外空白，在心脑血管、神经系统、疟疾等疾病治疗领域享有

                   较高的知名度和美誉度。公司的研发项目“复方蒿甲醚的研发、国际化及产业化”，

                   “中药大品种三七综合开发的关键技术创建与产业化应用”分别于 2007 年、2018

                   年荣获国家科学技术进步二等奖。


                       公司旗下主要有昆明中药厂有限公司（以下简称“昆中药”）、昆明贝克诺顿
                   制药有限公司（以下简称“贝克诺顿”）、昆药集团医药商业有限公司（以下简称

                   “昆药商业”）、昆药集团血塞通药业股份有限公司（以下简称“血塞通药业”）、

                   西双版纳版纳药业有限责任公司（以下简称“版纳药业”）、昆药集团武陵山制药

                   有限公司（以下简称“武陵山制药”）、湘西华方制药有限公司（以下简称“湘西

                   华方”）、贝克诺顿（浙江）制药有限公司（以下简称“贝克诺顿（浙江）”）、

                   北京华方科泰医药有限公司（以下简称“北京科泰”）等  51 家成员企业。


                       (二) 发展战略


                       凭借突出的研发实力、丰富的产品资源、行业领先的综合制造系统、与国际

                   接轨的质量管理体系以及国际化的营销队伍等核心竞争优势，在未来的发展中，


                                                                                                     2








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告

                   公司秉承“绿色昆药、福祉社会”的企业使命，围绕“聚焦心脑血管疾病、专注

                   慢病治疗领域的创新型国际化药品提供商”的战略定位，坚定地走创新、国际化

                   道路，并通过构建以医药工业为内生核心、海外投资并购和医药流通为外延拓展、

                   医药大健康产业为整合扩张的三级生态圈，最大限度分享中国医药健康行业的持

                   续增长机会。为此，公司将坚持以医药制造和研发创新为核心，通过昆药、昆中

                   药、贝克诺顿三大市场销售平台，实施处方医院市场和零售市场的“双轮驱动”

                   营销战略；通过夯实现有核心产品管线的盈利基础，打造络泰?血塞通系列和“昆

                   中药 1381”系列两大口服类产品的新盈利增长极，推动公司在心脑血管、抗肿
                   瘤、消化代谢等领域实现研发创新并为公司中长期稳健发展提供持续动力，持续

                   构建公司生物医药大健康平台。


                       (三) 核心理念


                         ? 昆药使命：绿色昆药，福祉社会。


                         ? 企业愿景：百年昆药，药业翘楚，驰誉全球。


                         ? 核心价值观：勤勉敬业、务实高效、用户至上、创新开放。


                         ? 企业精神：以梦为马，激情超越，并以“青蒿标准-卓越”、“三七标准-高

                   效”、“天麻标准-创新”作为昆药人的三大成长目标，指引着昆药人在战胜自我、

                   超越自我、完善自我的历程中不断进步，以至高至上、积极进取、海纳百川的博

                   大胸怀，放眼全球，造福人类健康。


                       (四) 年度所获荣誉

                         ? 中国外贸出口先导指数样本企业（中华人民共和国海关总署）


                         ? 2019 云南省非公企业 100 强第 8 名、2019 云南省非公企业制造业 20 强

                   第 5 名（云南省工商业联合会）


                         ? 国家技术创新示范企业（中华人民共和国工业和信息化部）


                         ? 云南省科学技术进步三等奖（云南省人民政府）


                         ? 云南省专利奖一等奖（云南省市场监督管理局）


                                                                                                     3








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告

                         ? 2019 中国医药创新企业 100 强（中国医药企业管理协会等）


                         ? 新中国成立 70 周年  中国医药企业公民楷模（医药经济报）


                         ? 昆中药荣获云南省民营小巨人企业（云南省工业与信息化厅）


                         ? 昆中药获评高新技术企业（云南省科学技术厅等）


                         ? 昆中药荣获 2018 年度中国医药行业成长 50 强企业、2018 年度中华民族

                   医药百强品牌企业（全国工商联医药业商会）


                         ? 贝克诺顿荣获“2019 中国化学制药行业工业企业综合实力百强”（中国
                   化学制药工业协会等）




                   二、        持续的价值创造


                       (一) 稳健发展


                        公司坚信，通过有效经营、良好治理及透明管理，在企业获得稳健发展的同

                   时为股东创造合理丰厚的盈利回报是公司的核心责任。公司管理层和全体员工在

                   董事会的领导下，紧紧围绕公司发展目标，攻坚克难，抓机遇、求发展，经营业

                   绩稳步提升，2019 年公司营业收入、权益净利润均创下历史最好水平:



                                                                                       单位:万元

                           项目                   2019            2018年           2017年


                           营业收入                    811,996.33      710,197.77      585,228.74

                           权益净利润                    45,430.94       33,553.58       33,009.66


                           每股收益(元)                     0.5967          0.4364          0.4201

                           净资产收益率%                      11.35             8.78            9.15



                       (二) 持续分红







                                                                                                     4








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告

                       公司重视实现股东的长期回报，并坚持以持续、稳健的利润分配政策实现对

                   投资者的合理回报。报告期内，公司严格执行《上市公司监管指引第 3 号――上

                   市公司现金分红》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等法

                   律法规和公司章程的相关规定，在综合考虑公司的盈利情况、资金需求等因素的

                   基础上，制定了 2019 年利润分配方案。公司最近三年分红情况如下：


                                                                        单位：元       币种：人民币


                    分红        每10股派      现 金 分 红 的     分红年度合并报表中              占合并报表中归属于上
                              息  数  (元)  数额            归属于上市公司普通              市公司普通股股东的净
                    年度        （含税）       （含税）          股股东的净利润                利润的比率(%)



                    2019 年        2      151,988,618.40        454,309,421.73                  33.45

                    2018 年        1       75,893,839.20        335,535,842.10                  22.62


                    2017 年        0                 0          330,096,566.81                      0


                       (三) 保持创新


                       公司重视研发创新，坚持创仿并举，大力推进创新体系建设，持续提升企业

                   核心竞争力。硬件设施上，公司创新研发以国家认定企业技术中心为依托，建有

                   天然产物国家标准样品定值实验室、云南省合成药物工程研究中心、云南省注射

                   剂工程技术研究中心、云南省天然药物国际科技合作基地、创新药物合成中试车

                   间等重点创新研发平台，形成了从药物合成工艺技术、制剂剂型、质量分析和控

                   制、生物学筛选和药理评价到产学研合作的综合性药物创新研发平台体系。研发

                   团队上，公司注重多层次、多渠道、多维度的人才引进及培养方式，形成了以国

                   际团队、重点院校硕博优秀研究人员为核心的科研团队。近年来，公司研发中心

                   陆续引进了多位具有多年国际研究机构工作经验的国际一流创新人才。经过多年

                   积累，公司已建立了功能齐全、布局合理、梯队完善的研发架构，为创新药物的
                   研发提供了良好人力资源保障。研发布局上，公司在上海成立了基于新型长效降

                   糖生物药“苏帕鲁肽”开发的生物药研发实验中心，在美国芝加哥设立北美药物

                   研发中心，2019 年，公司以小分子创新药和差异化仿制药研发为主的上海研究

                   院落成，标志着公司在创新研发平台布局上进入新的征程，形成了昆明、北京、



                                                                                                     5








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告

                   上海、北美“四位一体”的研发格局，未来将与公司产业资源形成融合互促，共

                   同推进医药创新转化，为公司持续进行创新转型奠定坚实基础。


                       凭借深厚的历史积淀和科研传承，公司在创新研发领域屡结硕果。公司的研


                   发项目“蒿甲醚预防日本、曼氏和埃及血吸虫病的应用及基础研究”、“复方蒿
                   甲醚的研发、国际化及产业化”、“中药大品种三七综合开发的关键技术创建与

                   产业化应用”分别于 2001 年、2007 年、2018 年获得国家科技进步二等奖，“三

                   七标准化与产业发展关键技术研究及应用”获得云南省科技进步一等奖，“三七

                   总皂苷软胶囊及其制备工艺”获得第 19 届中国专利优秀奖、“一种天麻素化合

                   物及其制剂”获得第二十届中国专利优秀奖。报告期内，公司“特色天然药板蓝

                   根清热颗粒大品种培育及二次开发”获云南省科学技术进步奖三等奖，并有多个

                   布局的重点研发项目取得突破性进展。


                       (四) 规范治理



                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》等法律法规及监管要求，依照《公司章程》和其他公司
                   规范管理制度，不断完善公司治理结构，建立健全内控管理制度，加强信息披露


                   工作，积极开展投资者关系管理。公司自 2011 年被上海证券交易所、中证指数
                   有限公司列入上证公司治理指数样本股名单至今，通过持续规范与优化，形成较

                   为完善的法人治理结构，治理水平持续提升。未来，我们将致力于不断改进与完

                   善与投资者的沟通，为投资者创造更多了解公司业务的机会，同时让公司管理层

                   更多地了解资本市场对公司的要求，以此实现公司盈利能力及管控能力的持续提

                   升。


                       (五) 良好沟通


                       公司深知与投资者建立公开、透明、多层的沟通机制是公司治理的重要部分。

                   公司高度重视与投资者的互动与交流，通过形式多样的渠道和方式，确保股东获

                   取信息的一致性、透明性和高效性。公司严格按照相关法律、法规及上市规则的

                   规定接待各类投资者的来访及调研，董事会秘书全程参与调研的接待，保持沟通



                                                                                                     6








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                   渠道畅通。2019年，公司累计接待投资者现场调研4次，共126人次。通过持续的

                   交流与互动，增进了投资者对公司经营情况及业务发展的了解，展现了公司内在

                   价值，塑造了企业优质的外部形象，形成了与投资者良性的沟通渠道。


                       (六) 合规信批

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》制定

                   了《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《媒体管理制度》等多项

                   信息披露管理制度，公司信息披露严格按照制度规范执行，信息披露渠道通畅。

                   公司临时报告的披露，严格执行上海证券交易所股票交易规则，做到及时、准确、

                   完整。公司对外信息披露渠道一致、口径统一，对可能引起股价异动的市场传闻


                   及时澄清，有效地防止了因信息不透明造成的股价异动，维护广大股东的利益。


                   三、      优质的产品与服务



                        公司自成立以来，一直将产品质量、售后服务视为企业发展的根本立足点，

                   将用户生命健康视为至关重要的企业信条，始终坚持“客户第一，消费者至上”

                   的宗旨，时刻关注用户需求，严格把控药品质量，用心打磨产品细节，不断推动

                   研发创新，将企业的责任感与使命感充分融入企业核心竞争力的塑造过程中，力

                   求以优质的产品和完善的售后服务，赢得消费者信赖、市场认同及竞争优势。2016

                   年，公司的全资子公司昆中药获得第五届市长质量奖，2018 年血塞通药业获得

                   文山州质量管理奖。彰显了公司在质量管理、经营绩效、服务绩效等方面的综合
                   质量管理水平。


                       (一)   “三包”承诺情况



                        公司依据国家药品监督管理局《药品召回管理办法》（局令第 29 号）规范

                   药品召回程序。对已上市销售的药品进行安全性跟踪评估，当发现存在安全隐患

                   时及时对其进行收回。如由生产过程产生的原因，对所发生问题的批次，实行召

                   回。对出现的不属于正常情况下的恶意投诉，公司指导售后人员按照有理有节的
                   态度，尽量回绝不合理要求，避免事态扩大为原则处理。




                                                                                                     7








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                        根据《合同法》、《产品质量法》和《消费者权益保护法》承担更换和退货

                   义务的规定，消费者有权要求经营者对质量问题商品予以更换或者退货。公司对

                   消费者提出的质量投诉，承诺按国家规定的“三包”规定包换、包退、包赔。公
                   司公平对待每一位消费者，维护消费者的合法权益，保证患者用药安全有效。


                       (二) 消费者意见处理



                        公司注重通过售后服务增进消费者对产品的了解，同时，也特别注重通过售

                   后服务流程，听取消费者对产品的意见和建议，公司通过设立 800 消费者免费热

                   线电话、网站、电子信箱、接受函件、市场调查、现场听取意见、回访等渠道，

                   广泛搜集消费者意见，为公司的产品规划、企业发展提供信息来源。


                        公司积极应对客户投诉意见和不良反应报告，对客户投诉的问题进行验证后
                   给予妥善处理方案直至问题圆满解决；对不良反应报告严格按照监管规定收集上

                   报，妥善处理不良反应事件，不断完善药品说明书安全内容。为了规范对消费者

                   意见的处理，公司制定了客户投诉处理流程、不良反应检测管理流程。


                        公司在接到客户关于产品质量或服务、安全的反馈意见时，由专人负责处理

                   和记录，协调调查及处理、必要时安排质量控制人员对样品进行检测，定期对咨

                   询/投诉内容、不良反应报告情况进行总结分析、相关文件存档。


                       (三) 售后服务网点建设


                        公司通过设在全国各省市的各办事机构，对各自区域的经销商和消费者提供

                   售后服务支持。使消费者不仅能及时便捷的购买到所需的药品，而且能享受到公

                   司优质的服务。对于海外市场，公司设有专门的海外事业部，对销往国外的药品

                   提供专业的服务。



                        售后服务不仅仅是对消费者负责，更对公司的发展、产品的完善和品牌的提
                   升起着巨大的推动作用。公司在接到消费者的意见后，通过对消费意见的评估，

                   及时通知公司派驻各地的办事机构或人员，由其通知并监督所辖区域经销商着手

                   处理，必要时由公司人员协同当面处理，直至达成消费者满意。




                                                                                                     8








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                        公司在销售网点建设的同时，重视售后服务网点的建设，形成了科学、规范

                   的销售和服务网络。

                         1. 网点布局：公司开通免费售后服务热线 800-8898568，与国内外各大销售


                   网络及分销机构，共同担当售后服务职能。客户服务体系的职能包括解答患者用
                   药咨询、协调处理质量投诉和不良反应报告等，并承诺在接受消费者意见的 24

                   小时内做出回应。


                         2. 人员组织：公司客户服务体系配有高学历、具有丰富从业经验的专业服

                   务人员，拥有一支训练有素的售后服务队伍，同时在各个销售网点对销售人员进

                   行技术培训，对一些简单的问题做到就地适时处理，提高服务质量，提升客户满

                   意度。


                         3. 信息化管理：公司售后服务采用信息化管理，通过企业网站、客户服务

                   体系的网上平台及电子邮件及时收集、了解客户服务需求，跟踪售后服务进程，

                   做到充分落实。


                   四、      社会公益



                       作为一个企业公民，公司始终以关注民生、热心公益作为践行社会责任的基

                   本核心。报告期内，公司通过捐资助学、产业扶贫、药品捐赠、爱心义诊等多种

                   形式践行社会公益，爱心足迹遍布国际援助、紧急救灾等多个领域，竭诚推进企

                   业与社会持续、和谐发展。


                       (一) 助学奉献，孕育希望


                        教育撒播希望，希望承载梦想。公司深知，教育是社会财富和精神财富得以

                   延续和升华的力量，它促进个体发展、推动社会进步。公司通过开展“一对一”

                   捐资助学、“爱心圆梦大学”、建设“绿色共享教室”等公益助学活动，教育慈善活

                   动覆盖各学龄段贫困学生，为贫困学生放飞梦想，燃点希望，为国家教育事业不

                   断贡献力量。


                       1.  昆药集团“一对一”捐资助学活动


                                                                                                     9








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告

                        2019 年 5 月，昆药集团迎来了一年一度的“一对一”捐资助学活动，活动先

                   后在富民县散旦镇、款庄镇、永定镇和禄劝县云龙乡拉开帷幕。此次活动，公司

                   捐助学生数量再创新高，共计捐助学生 200 名，其中富民县 129 名，禄劝县 71

                   名，受助学生每年可获得 1,000 元助学金。共计 20 万元。截至 2019 年，昆药集

                   团“一对一”捐资助学活动累计捐助贫困学生 1,459 人次，捐赠助学金 145.9 万元。

                   2020 年，公司将继续组织员工在富民县、禄劝县等云南省贫困地区学校开展“一

                   对一”捐资助学活动，也将联合浙江绿色共享教育基金会继续开展捐助云南省贫

                   困大学生活动。


                       2.  昆药集团“爱在益起  益路有你”捐资助学主题活动

                        2019 年 8 月，由浙江绿色共享教育基金会（以下简称基金会）、昆药集团

                   联合共青团昆明五华区委、五华区关心下一代工作委员会等单位在昆明举办

                   2019“爱心圆梦大学”捐资助学仪式暨“爱在益起  益路有你”主题活动。此次捐资

                   助学活动共捐助贫困大学新生 27 名，合计金额 16.2 万元。


                       3.  贝克诺顿“蒲公英助学计划”


                        贝克诺顿元江希望小学位于云南省元江县曼来镇高寒山区，该地区因交通不

                   便，非常贫困。贝克诺顿自 2012 年援建元江希望小学以来，每年通过颁发奖学

                   金、捐赠学习生活用品、举办特色教育等方式持续进行精准帮扶，助推贝克诺顿

                   希望小学的教学条件和教学质量取得长足的进步，并多次获得云南省希望工程和

                   元江县曼来镇的表彰。2019 年，贝克诺顿通过“蒲公英助学计划”对该校进行精

                   准帮扶，颁发“贝克诺顿奖学金”5,510 元，捐赠毕业纪念册计 1,480 元，捐赠蒲

                   公英画室用品 4,925 元，员工爱心捐款 2,275 元，帮扶的贫困学生人数达 120 人。
                   2020 年贝克诺顿还将继续通过“蒲公英助学计划”对该校进行精准帮扶，预计

                   投入金额 2 万元。



                       4.  昆中药“一对一”捐资助学活动

                        2019 年，昆中药通过“一对一”捐资助学活动先后在富民县散旦镇、款庄镇、

                   永定镇和禄劝县云龙乡等地区开展，共捐助学生 58 名，其中富民县 19 名，禄劝

                   县 39 名，助学金共计捐助 5.8 万元。

                                                                                                    10








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告

                       (二) 爱心赠药、暖心义诊



                       1.  贝克诺顿“贝克医生在行动红斑狼疮及器官移植药物援助计划”

                        为帮助需使用免疫抑制剂进行治疗、但因经济原因无法长期接受治疗的患

                   者，贝克诺顿于 2014 年与云南省红十字会发起“贝克医生在行动红斑狼疮及器官

                   移植药物援助计划”。2019 年，贝克诺顿捐赠诺顿?吗替麦考酚酯分散片 12,374

                   盒，市场价值 3,959,680 元人民币。截止 2019 年 12 月 31 日，贝克诺顿累计捐赠

                   价值 1,400 多万元的诺顿?吗替麦考酚酯分散片，惠及 1,000 多名经济无力承担

                   或者因病致贫返贫的患者。2020-2021 年下半年将持续开展该项目，预计捐赠 695
                   万元诺顿?吗替麦考酚酯分散片。



                       2.  昆中药“送健康”到基层暖心活动

                        2019 年，昆中药在云南省内继续实施“送健康”到基层暖心活动，邀请省内

                   及各地州知名专家、专业医师深入基层，为老百姓义诊、进行学术交流并指导当

                   地医生诊疗。报告期内，昆中药已分别在云南省的昆明、红河、保山、临沧、普

                   洱等地区，联合当地卫生院、小区卫生服务中心顺利开展 24 场的“送健康”到基

                   层暖心活动，免费诊疗人数累计 3,280 人。


                       (三) 精准扶贫、滴水成涓


                       1.  昆中药以产业带动中药材产地贫困户增收


                        昆中药持续发挥其在中药材订单种植、加工、收购的优势，2019 年，通过

                   与云南产地公司、合作社及农户进行合作，在南板蓝根、茯苓、三七、砂仁、当

                   归、桔梗、白扁豆、臭灵丹草、车前子、蓝花参、仙鹤草、草果、千斤拔、枇杷
                   叶等品种上涉及采购金额达到 5,400 多万元，涉及药材产区包括丽江鲁甸、大理

                   鹤庆马厂、金平县、元阳县、蒙自市、石林县、文山州，以及及禄丰县可里村等

                   产区，直接或间接的带动产地贫困户增收。2020 年，昆中药将继续加大产地药

                   材订单种植、初加工及收购工作的投入，通过对云南优势品种南板蓝根、桔梗、

                   薄荷、白苏子、莱菔子、仙鹤草等品种签订订单种植，定价定量进行收购，确实

                   保证产地贫困户的收入；通过扶持南板蓝根产地初加工基地不断发展壮大，为其



                                                                                                    11








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告

                   提供技术指导及相应的设施设备，带动产地药材种植规模化、规范化；继续加大

                   力度采购云南道地品种，直接与产地合作社及农户进行合作，减少中间环节，最

                   大化把利让给产地贫困种植户。


                       2.  血塞通药业富宁县定点扶贫


                        血塞通药业积极参与富宁县花甲乡的扶贫联席会议，共同商讨扶贫挂钩点花

                   甲乡里色村的脱贫大计。2019 年 1 月，血塞通药业派出慰问小组，对该村的 10

                   户贫困户进行春节送温暖活动，为他们送去了粮、油、水果和现金，共资助资金

                   6,000 元。2019 年 6 月，在国际儿童节到来之际，血塞通药业又针对扶贫点里色
                   村委会那力完小学生饮水管道缺乏维护的情况，捐赠 2,500 元资金给该校，确保

                   学生的饮水安全、正常。2019 年 8 月，血塞通药业携手浙江绿色共享教育基金

                   会向富宁县 20 名应届贫困大学生捐赠 60,000 元助学款，传递爱心，真情助学。

                   2019 年底，血塞通药业针对 45 户档卡户的厨卫改造不全面的实际情况，又资助

                   专项资金 13,000 元，完善该项改造。至此，血塞通药业挂钩的富宁县花甲乡里

                   色村委会 45 户 137 人全部脱贫，对待第三方检查验收。2020 年，血塞通药业将

                   继续和浙江“绿色共享教育基金会”联合，每年对富宁县的 20 名应届大学生进

                   行资助。扶贫工作在全县脱贫摘帽之后，听从县委的统一安排，对乡村振兴开展

                   行之有效的工作。


                       3.  版纳药业产业化扶贫及教育扶贫项目


                        长期以来，版纳药业持续致力发展傣医药事业，深化傣药材种植基地建设产
                   业化扶贫项目，通过雇佣贫困农民工的方式，为景洪市勐旺乡贫困居民支付 9.80


                   万元款项，使贫困农民能获得良好的经济效益，达到精准扶贫的目的。同时，版
                   纳药业积极助力政府各项扶贫工作深入推进，在由景洪市科学技术和工业信息化

                   局牵头组织的“不忘初心，牢记使命”主题教育暨“挂包帮”、“转走访”2019 年

                   “10?17”扶贫活动中，版纳药业为坡脚村捐赠农用物资（肥料）1 吨，折合人民币

                   10,000 元，用以助力普文镇坡脚村建档立卡户早日脱贫致富奔小康。版纳药业还

                   关注并坚持助力版纳州特殊教育事业，与民盟西双版纳州委携手在“六一”儿童节

                   走进景洪市特殊学校，看望慰问孩子们，并捐赠生活用品：米、油、毛巾、塑料



                                                                                                    12








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告

                   口缸等；教师节时，版纳药业与民盟西双版纳州委、景洪市教育局共同走进景洪

                   市特殊学校共庆教师节，向辛勤耕耘的教师们送上基础生活物资表示诚挚祝福；

                   并在 2019 年版纳药业年会上以资奖励优秀教师 1 名，奖金 5,000 元。2019 年，

                   版纳药业通过产业、教育扶贫等方式实现精准扶贫，捐款捐物共计 12.34 万元。

                   2020 年，版纳药业将持续致力发展傣医药事业，深化景洪市勐旺乡傣药材种植

                   基地建设产业化扶贫项目，探索傣药材种植产业扶贫开发之路；坚持助力版纳州

                   特殊教育事业，并持续通过开展各类扶贫助残活动，建立企业与社会的共生关系，

                   为困难群众撑起一片晴空。


                       4.  武陵山制药就业扶贫项目

                        武陵山制药发展青蒿基地种植面积 2 万亩，带动酉阳贫困农户增收、脱贫。

                   2019 年新招聘贫困户 4 名（共计 5 名）进入武陵山制药进行就业扶贫。2020 年，

                   武陵山制药继续发展青蒿基地，采用基地+农户的模式，力争 2023 年达到 3 万亩，

                   带动酉阳贫困农户增收、脱贫。


                       5.  贝克诺顿（浙江）结对帮困活动


                       报告期内，贝克诺顿（浙江）积极参与街道党工委组织的困难户结队帮扶活

                   动，结对周边社区困难户一人，分别于春节前夕、七一前夕开展走访慰问活动，

                   送去慰问品及慰问金共计 2,900 元。2020 年，贝克诺顿（浙江）将继续开展“1+X”

                   企业结对扶贫帮困计划，参加社区、街道组织的志愿者活动，参与社区爱心共建，

                   为构建和谐社会做出企业应有的贡献。


                       点滴汇聚，终成大海。公司始终相信，在所有人的共同努力下，公益活动播

                   撒的爱心将会遍布社会的每一个角落。公司将一如既往地积极履行“企业公民”

                   的社会责任，关爱、扶助弱势群体，将“小我之梦”融入“民族之梦”未来，昆

                   药将继续践行社会公益，累积公益品质，以绵薄之力推动社会公益事业发展。



                   五、      员工关爱


                        优秀的人才是公司实现健康可持续发展的重要保障。公司积极推进人事管理

                   创新和机制创新，保障员工权益，注重保护员工隐私，为员工营造公平、尊重的

                                                                                                    13








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                   工作氛围。在鼓励员工参与企业经营活动的同时，始终关注员工自身的成长，为

                   员工提供就业发展、专业提升、能力锻炼、成果共享的机会和舞台，力求将公司

                   打造成与员工实现“双赢”的高效互动平台。2019 年，公司荣获“2019 年年度
                   昆明最佳雇主”，彰显了行业对昆药集团雇主品牌建设、企业文化以及人才战略

                   的高度认可。


                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》

                   等相关法律法规，建立了完善的用工管理制度体系，充分尊重员工需求，切实维

                   护员工权益，与员工携手并进。公司尊重妇女的权利，为女职工提供专门的福利

                   津贴，定期为女职工体检。在女职工中建立女工委员会，对男女员工实行同岗同

                   酬，保障男女员工在经济、社会和政治领域有平等的权利。公司持续通过高效的

                   人才引入机制和完善的内部培养机制储备大量优秀人才，并为人才打造“双领先”

                   的晋升及薪酬福利体系，不断展示公司加强雇主品牌建设、适应共生新趋向的重

                   要成果。


                        送员工之所需，帮员工之所困，与员工同担风雨，共沐阳光，是公司推行温

                   暖工程的宗旨和原则。公司每年国庆、中秋节、春节等节假日都慰问在生产一线

                   坚守工作的员工，端午节、国庆、中秋节、春节向员工发放米、油等生活用品，
                   并为每个过生日的员工提供 200 元的生日礼品卡。公司领导在春节前看望和慰问

                   离退休老干部、民主党派人士、困难职工、困难党员，让员工感受到来自企业的

                   关怀。2019 年，公司共计发放慰问金 48,600 元。此外，公司设立重大灾难救助

                   政策为帮扶困难员工提供了组织和经费保障。公司工会提供突发困难慰问救济金

                   并组织员工捐款，缓解重病员工医疗费用的压力，使身边的困难员工及时感受到

                   公司大家庭的温暖。积极组织员工参加云南省工会设立的职工医疗互助活动，有

                   效地缓解了职工看病难、看病贵的问题，弘扬了团结互助精神。通过举办各类爱

                   心义卖及爱心捐献等活动筹办爱心基金，增强员工的社会责任感，力所能及地帮

                   助身边需要帮助的人，弘扬员工团结友爱、乐于助人的奉献精神。为实现“双爱”

                   （企业关爱员工，员工热爱企业）及和谐社会贡献自己的力量。







                                                                                                    14








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                        公司注重员工工作和生活的平衡，通过开展丰富多样的文化体育活动，在丰

                   富员工文化生活的同时，营造轻松、和谐、健康、向上的工作氛围，达到员工“健

                   康生活，快乐工作”的目的。2019 年，公司继续开展员工篮球比赛，员工羽毛
                   球比赛，员工气排球比赛、迎新春登山活动等一系列员工文体活动，各基层工会

                   的参与率达 100％，员工的参与率达 90％以上。



                   六、      守护环境、安全生产



                       坚持绿色生产，履行环保责任，是践行企业社会责任的重要体现。多年来，

                   公司秉承绿色理念，严格遵守国家有关环境保护方面的法律法规，不断增加环境

                   治理设施的投入，尽量减少生产运营过程中的污染排放，采取有效措施节约能源

                   消耗，将环境保护落到实处。


                       报告期内，公司进一步加大对子公司安全环保的规范管理，将公司所属的生
                   产型子公司的第一责任人纳入公司安全环保委员会成员，并通过召开安全环保大


                   会，进一步明确公司对子公司安全环保工作的监督，对子公司在安全环保的监管
                   上提出了总体要求和具体标准，以“安全第一、预防为主；全员参与、综合治理；

                   改善环境、保护健康；科学管理、持续发展”为 HSE 方针，积极倡导“一切事故

                   可避免，一生平安不是梦；我们所做的一切都不值得牺牲生命、损害员工健康和

                   破坏环境为代价”的 HSE 理念，明确“个人无违章、岗位无隐患、班组无违纪、

                   车间无事故，追求最大限度的不发生事故，不破坏环境资源和不损害员工健康”

                   的 HSE 管理目标。通过持续不断的宣贯活动，在生产中落实安全环保的规范管

                   理成为公司及下属子公司的共识。


                       报告期内，公司及所属子公司，均按照国家安全生产法等法律法规的要求，

                   设置了专门的安全环保管理职能部门，配备了相应的专职管理人员，公司每两月

                   召开一次安全环保例会，重点研究和部署阶段性安全环保工作。公司统一提出安

                   全环保管理上的要求，按照国家在安全生产上的法律法规要求落实公司及其子公

                   司在安全环保上的主体责任要求。同时，公司和子公司不断持续改进，以员工的
                   安全培训和安全制度建设为突破口，不断强化安全管理的合规性要求。报告期内，




                                                                                                    15








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                   公司及其子公司没有重伤、死亡等较大以上事故发生，没有火灾事故的发生。在

                   报告期内，公司及其各子公司环保及安全生产信息如下：

                       (一) 昆药集团股份有限公司（本部）为昆明市五华区重点排污单位



                         1. 环保信息


                       （1）  环保设施建设、运行、监测情况


                          A.  废气


                        公司现有 10t/h 燃生物质锅炉 1 台，6t/h 燃天然气锅炉 3 台，废气处理环保

                   设施为燃生物质锅炉布袋除尘器一套，除尘效率 98%，运行正常。各车间废气由
                   冷凝器回收并将散逸气体集中收集通过排风系统抽排。原料粉碎过程中产生粉尘


                   集中收集除尘，通过车间排风系统风机抽排。锅炉废气排放标准执行《锅炉大气
                   污染物综合排放标准 GB13271-2014》，挥发性有机物排放标准执行《大气污染

                   物排放标准 GB16297-1996》，根据 2019 年委托监测报告数据统计，废水污染物

                   排放浓度监测情况见表 1-1  。


                     表 1-1  有组织废气污染物排放浓度监测数据统计



                                                                  监测结果（折标，小时浓度）
                                       许 可 排 放                    （mg/m3）
      排 放 口    污染物种类            监  测   浓 度 限 值     有效监测数据                                     超标数 超       标   备注
      编号                        设施                 （小时值）数量                                    据数量  率(%)
                                       （mg/m3）
                                                                  最小值      最大值  平均值


      DA001  颗粒物                手工     150         2              4.89     9.21     7.133     0       0       达标


               颗粒物              手工     20          9              3.5      11.2     6.353     0       0       达标



               林格曼黑度            手工     /           9              /        /        /         0       0       达标
      DA002
               二氧化硫             手工     50          9              0        34       8.636     0       0       达标


               氮氧化物             手工     200         9              81       141      109.273   0       0       达标






                                                                                                    16








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


               氮氧化物             手工     400         1              70       70       70        0       0       达标



               颗粒物              手工     30          1              13.2     13.2     13.2      0       0       达标
      DA003
               二氧化硫             手工     100         1              0        0        0         0       0       达标


               林格曼黑度            手工     /           1              /        /        /         0       0       达标



               颗粒物              手工     30          1              14       14       14        0       0       达标


               氮氧化物             手工     400         1              70       70       70        0       0       达标
      DA004
               二氧化硫             手工     100         1              0        3        1.5       0       0       达标


               林格曼黑度            手工     /           1              /        /        /         0       0       达标



               氮氧化物             手工     400         2              48       87       67.5      0       0       达标


               颗粒物              手工     60          2              5.91     6.59     6.25      0       0       达标
      DA005
               二氧化硫             手工     100         2              0        3        1.5       0       0       达标



               林格曼黑度            手工     /           2              /        /        /         0       0       达标


      DA006  挥发性有机物             手工     150         7              0.28     2.87     1.0085    0       0       达标


                   表 1-2  无组织废气污染物排放浓度监测数据统计表



                 生产设施/无                      许可排放浓
        序号       组织排放编 污染物种类                 度    限   值   监测点位      监测时间       浓度监测结果（折标， 是 否 超 标 及
                                                                                                    超标原因
                                                                               小时浓度，mg/m3）
                                                          /设施
                 号                           （mg/m3）
                                             30           厂界 C-1  20190523     0.78                 达标
        1        厂界          臭气浓度
                                             30           厂界 C-1  20190910     0.75                 达标


        2        厂界          非甲烷总烃           5.0          厂界 C-2  20190523     14.33                达标





                                                                                                    17








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                                             5.0          厂界 C-2  20190910     16.0                 达标



                          B.  废水



                        公司废水主要是各车间的生产废水和员工的生活污水，分别汇入 4 个集水

                   井，进入公司两个污水处理站，处理达标后由总排口排入城市截污管网，最终进

                   入昆明市第三污水处理厂处理。已安装污水总排口污水在线监测设备，并委托第

                   三方运维单位云南深隆环保有限公司运维管理，经昆明市监控中心校验检查，运

                   行正常。排放标准执行《污水排入城镇下水道水质标准 GB/T31962-2015》，根

                   据 2019 年委托监测报告数据统计，废水污染物排放浓度监测情况见下表 1-3。


                        表 1-3  废水污染物排放浓度监测数据统计表


                                                                     浓  度  监  测  结  果  （  日  均  浓
                                                       有效监测数据 度,mg/L）                            超   标  超
        排  放  口   污染物种类         监测设 许可排放浓度             （日均值）数                                    数   据  标     备
        编号                      施       限值（mg/L）                                                              注
                                                       量                                         数量     率
                                                                     最小值  最大值  平均值



                  化学需氧量         自动      500            3.0           12.7     28.8     19.75     0      0


                  pH 值          自动      6-9            3.0           7.16     8.35     7.67      0      0



                  氨氮（NH3-N） 自动          45             3.0           0.112    0.786    0.39

                  动植物油          手工      100            3.0           0.2      0.366    0.28      0      0



                  总磷（以 P 计） 手工          8              3.0           0.079    0.118    0.1       0      0

        DW001

                  总氮（以N 计） 手工           70             3.0           0.503    1.3      0.86      0      0


                  五日生化需氧        手工      350            3.0           3.1      7.78     4.77      0      0
                  量


                  悬浮物           手工      400            3.0           2.0      12.0     6.78      0      0



                  色度            手工      /              3.0           10.0     30.0     19.89     0      0


                                                                                                    18








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                          C.  固废


                       公司的危险废物主要有活性炭、树脂、废药品、废原料、沾染物、实验废液、
                   废有机溶剂、废化学试剂、废矿物油，主要一般固体废物有废塑料、纸板以及污


                   水处理站污泥等。危险废物转移到有危险废物处置资质的单位云南大地丰源环保
                   有限公司处置，一般固体废物不能回收的由环卫部门处置，废纸板、塑料交由废

                   品回收单位回收。


                          D.  噪声


                        噪声主要由空调系统风机、车间通风系统风机、离心机、空压机及各类泵产

                   生。公司各车间已通过 GMP 认证，各车间均采取了封闭隔声、低噪声风机等措
                   施，根据 2019 年监测报告统计，全厂厂界噪声昼夜间均达标。



                          E.  污染物实际排放量

                   表 2-1  废气排放量表


                                          许 可 排 放
        排  放  排  放  口  排 放 口              量（吨）      实际排放量（吨）
        口  类  编码     名称      污染物                                                                           备注
        型
                                          年度合计  1 季度           2 季度     3 季度       4 季度       年度合计


                             二氧化硫         9.4998     0.156149    0.091377   0.18467    0.077777     0.509973


                     燃 生 物   林格曼黑度        /         /          /        /          /          /            低   于
              DA002  质 锅 炉                                                                                 总  控  量  制
                     烟囱      氮氧化物         23.8134    0.378739    0.04508    0.074554    0.204222     0.702595     指标


                             颗粒物          22.7419    2.345504    1.947363   2.050637    1.608662     7.952166
        有  组
        织  废
        气  主                 二氧化硫         5.6108     0.27777     0.113956   0.134545    0.105296     0.631567
        要  排
        放口                                                                                                 低 于
                     1# 燃  天  林格曼黑度       2.4       0.104014    0.014031   0.025371    0.019856     0.163272
              DA003  然 气 锅                                                                                 总  控  量  制
                     炉烟囱     氮氧化物         5.868     0.021966    0       0          0          0.021966     指标


                             颗粒物          /         /          /        /          /          /

              DA004   2# 燃  天  二氧化硫       2.4       0          0.03639    0.026027    0.024844     0.087261     低  于




                                                                                                    19








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告

                     然 气 锅                                                                                 总   量
                     炉烟囱     林格曼黑度        5.6108     0         0.09722    0.130136    0.124221     0.351577     指标

                             氮氧化物         5.868     0          0.00748    0        0          0.00748


                             颗粒物          /         /          /        /          /          /

                             二氧化硫         11.262     0         0.07407    0.136555    0.009309     0.219934



                     3# 燃  天  林格曼黑度       4.79594    0         0.02773    0.010344    0.1229     0.160974
              DA005  然 气 锅                                                                                 低   于
                     炉烟囱     氮氧化物         11.73     0          0.0057    0.004709    0.004238     0.014647     总  量
                                                                                                           控   制
                                                                                                           指标
                             颗粒物          /         /          /        /          /          /

                     车 间 排
              DA006          挥发性有机物 1.782           0.011585    0.030661   0.014088    0.002081     0.058415
                     口


                             SO2          47.2794    0.400705    0.05826    0.079263    0.20846     0.746688

                             颗粒物          19.099700   0.266069    0.207569   0.246602    0.245376     0.965616     低  于
        全厂合计                                                                                               总  控  量  制
                             VOCs         1.782     0.011585    0.030661   0.014088    0.002081     0.058415     指标


                             NOx          45.2255    2.623274    2.232609   2.451873    1.847488     9.155244


                   表 2-2  废水排放量表



        排   排          排                   许 可 排 放    实际排放量（吨）
        放   放 排   放  口  放                  量（吨）
        口   方 编码       口 污染物                                                                                备注
        类   式          名
        型              称                   年度合计  1 季度             2 季度       3 季度      4 季度       年度合计

                           pH 值            /          /           /          /         /          /


                           五日生化需氧量  /                 0.2079      1.8198     0.374478    0.304     2.706168

        主   间          污                                                                                    低  于
        要   歇          水   动植物油            /          0.015939     0.087663    0.030509    0.016     0.150114     总  量
        排   排   DW001 总                                                                                     控  制
        放   放          排   化学需氧量           25.6999     0.9072     1.4688     2.035648  1.3554     5.767     指标
        口              口
                           总氮（以 N 计）  /               0.031689     0.303063   0.162453    0.0662     0.563079


                           总磷（以 P 计）  /               0.005481     0.032202    0.006745    0.0067     0.051106


                                                                                                    20








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                           悬浮物             /          0.693       1.131      1.017348  0.2052     3.123348


                           氨氮（NH3-N）  0.2001          0.007056     0.179202   0.025091    00.0278   0.23915


                           色度              /          /           /          /         /          /


                   注：实际排放量 2019 年年度实际排放量


                       （2）  建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                          A.    公司于 2017 年 12 月获得昆明市环境保护局新换发的排放污染物许

                   可证，许可证编号：91530000216562280W001P，许可证有效期：2017 年 12 月

                   26 日至 2020 年 12 月 25 日。


                          B.    2019 年 2 月《5 亿粒/年产软胶囊新建项目》通过自主验收，并在建

                   设项目环境影响评价信息平台填报公示。

                          C.    2019 年 6 月《创新药及高端仿制药研发建设项目》通过环境影响评


                   价，并取得《关于《创新药及高端仿制药研发建设项目环境影响报告表》的批复》
                   （昆五环评【2019】17 号）。


                          D.    2019 年 12 月《昆药集团股份有限公司销售射线装置》建设项目环境

                   影响登记表完成备案，备案号：20195301000100000217。


                          E.    《昆药集团股份有限公司云南省重点排污单位自行监测方案》，备

                   案号：53010220200301010301020301990405，备案有效期：2020 年 1 月 1 日至

                   2020 年 12 月 31 日。


                       （3）  突发环境事件应急预案


                        公司根据《云南省公司单位突发环境事件应急预案指导目录和编制要点》及

                   相关法律、行政法规，于 2012 年编制了《昆药集团股份有限公司突发环境事件

                   应急预案》，并于 2017 年对该预案进行了修订，该修订后预案已于 2017 年 4

                   月 1 日在昆明市五华区环境保护局备案，备案编号：530102-2017-001-M。

                       （4）  污水在线监测



                                                                                                    21








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                        公司根据国家相关规定，于 2006 年 5 月在公司污水总排放口安装了水质在

                   线监测系统，项目经安装调试、试运行，于 2014 年 3 月通过审查，取得《昆明

                   市环境保护局关于昆明制药集团股份有限公司废水总排口 COD 自动自动监测系
                   统环境保护验收申请的批复》文件，昆环保复[2014]76 号。2019 年公司新安装

                   一台污水在线监测氨氮设备，并于 2019 年 5 月通过环保自主验收，委托云南深

                   隆环保有限公司运行维护，昆明市环保局监控中心每季度对公司污染源自动监测

                   设备运行情况进行比对监测。固定污染源污水连续监测系统 24 小时连续运行，

                   在线检测数据与昆明市污染源在线监测信息系统联网，实时观测排口数据。该设

                   备运行情况正常。


                         2. 安全生产情况


                       （1）  组织建设


                       公司设置健康安全环保部，承担公司安全环保委员会办公室的职能，部门现

                   有 8 人，涵盖了职业健康管理、安全生产和环境保护各方面的管理要求，各中心、


                   分厂和部门设有专兼职安全环保人员。

                       （2）  培训宣传


                          A.    专、兼职安全员共 6 人参加消防控制室操作培训考试并取得初级岗

                   位操作证书。


                          B.    组织 6 人参加安监部门培训并取得安全管理人员资格证。


                          C.    开展“安全生产月”、“119 消防安全月”等系列消防安全活动，并结合

                   各单位所编制应急预案进行全员灭火演练及“四个能力”培训考核。

                          D.    公司 HSE 培训团队多次开展“应急急救知识”及“安全生产专题”等多


                   元化培训。

                       （3）  基础管理



                          A.    进行《风险分级管控与隐患排治理查双重预防机制》的建设与推广。

                          B.    编制《昆药集团股份有限公司员工安全手册》并下发落实。

                                                                                                    22








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                          C.    通过安高新区监局“双随机，一公开”标准化达标创建工作考核。


                          D.    完成“三自主，两公开，一承诺”体系建设并顺利通过验收。


                          E.    马金铺植物药项目基地改造过程中，严格按照项目建设“三同时”及
                   安全预评价专家组提出的整改意见进行安全整改。


                       (二) 昆药集团血塞通药业股份有限公司（以下简称“血塞通药业”），为云南

                           省重点排污单位



                         1. 环保信息


                       血塞通药业的主要污染物有废水、废气、固体废弃物，其中废水主要含 COD、

                   氨氮等；废气主要含：烟尘、二氧化硫。排放方式：血塞通药业污水处理废水排

                   放口一个，分布在公司北侧；废气排放口一个，分布在公司西侧。根据血塞通药


                   业废水排放污染物在线监测系统与云南省环境信息中心联网的相关检测数据实
                   时显示，血塞通药业排污情况如下：


                       （1）  排污及监测


                          A.    2019 年排污数据情况






          企 业 名                            执行标        监  测  点  监测          污染物                          是否
                  监测点       执行标准                                                          标准限值
          称                                准条件        流量       项目          浓度                           达标




                                                               PH          7.99               6-9       是
          昆 药 集                                       33800.49
                  废水总排 中药制药工业水
          团 血 塞                            一级标准  （        吨   / COD        22（mg/l）       ≤100mg/l      是
                  放口        污染物排放标准
          通 药 业                                       年）
          股 份 有                                                氨氮          0.062（mg/l）  8mg/l           是

          限公司
                  废气总       锅炉大气染物排        二级标准       3425.76  烟尘          4.38(mg/m3)    200（80）       是





                                                                                                    23








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                                                             3
                  排口        放标准                       （万 m /
                                                               二氧化硫        3(mg/m3)       900（400）      是
                                                      年）

                                                               氮氧化物        94(mg/m3)      （400）           是



                          B.    排污总量：根据血塞通药业 2019 年年检检测报告及 2019 年排污许

                   可站年检锅炉废气监测报告结果，其中主要废水污染物排放总量为 3.38 万 m3/a；

                   二氧化硫：0.040t/a；氮氧化物：1.242t/a；颗粒物：0.058t/a。血塞通药业排污总

                   量控制在许可范围内，“三废”治理符合规范要求。


                          C.    废气的排放：血塞通药业生产过程中废气达到《锅炉大气污染物排
                   放标准》（GB13271―2001），直接排放。


                          D.    固废排放：血塞通药业生产过程中产生的药渣、活性炭、污泥、煤

                   渣等由富宁县环境卫生管理站清运垃圾填埋场处理。


                          E.    噪音排放：血塞通药业的厂界噪声值昼间监测结果为 50 分贝，夜间

                   监测结果为 41 分贝，执行标准为《工业企业厂界环境噪声排放标准》

                   （GB12348-2008）中 2 类排放限制，昼间标准限值为 60 分贝，夜间标准限值为

                   55 分贝。


                       （2）  污染治理设施和运行情况


                        血塞通药业建有综合性污水处理站，日处理设计量 300m3，24 小时稳定运


                   行，污水处理站处理后经过在线监测系统监测达标排至县污水处理厂，排放方式

                   为连续性排放。

                       （3）  建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况



                       血塞通药业严格遵守建设项目环境影响评价制度。2012 年备案的“昆明制药

                   集团金泰得药业股份有限公司技改工程项目”已于 2012 年 11 月获得富宁县环境

                   保护局环评批复（富环复[2012]13 号）。血塞通药业于 2016 年 1 月 1 日获得文

                   山 州 环 境 保 护 局 颁 发 云 南 省 排 放 污 染 物 许 可 证 ， 许 可 证 编 号 ：




                                                                                                    24








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                   53000000000266B0003Y，许可证有效期：2016 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31

                   日。


                       （4）  突发环境事件应急预案情况


                       血塞通药业根据《云南省公司单位突发环境事件应急预案指导目录和编制要

                   点》及相关法律、行政法规，编制了《昆药集团血塞通药业股份有限公司突发环


                   境事件应急预案》，该预案已于 2018 年 10 月 15 日于富宁县环境保护局备案，

                   备案编号：532628-2108-013L。

                       （5）  环境自行监测方案


                          A.    自行监测设备情况。血塞通药业根据国家相关规定，于 2015 年 5 月

                   在公司污水处理站排放口安装了水质在线监测系统，项目经安装调试、试运行，

                   于 2015 年 9 月通过文山州环境保护监测站的校验比对监测，2016 年 2 月 18 日

                   取得云南省环境信息中心联网验收测试报告。2016 年 2 月 23 日血塞通药业向州

                   环境保护局提交了验收申请及相关资料，通过审查，已具备验收条件。2016 年 3

                   月 15 日取得文山州环境保护局关于血塞通药业自动监控设施验收批复文件，文

                   环字[2016]78 号，2018 年 1 月 1 日委托云南深隆环保有限公司运行维护，富宁

                   县环境保护监测站按季度对公司污染源自动监测设备运行情况进行比对监测。固

                   定污染源污水连续监测系统 24 小时连续运行，COD、氨氮等在线检测数据与云
                   南省环保厅污染源在线监测信息系统 V2.0 联网，实时观测排口数据。该设备运

                   行情况正常。


                          B.    建立健全环保治理长效机制，持续开展节能降耗工作。将环境管理

                   体系的运行纳入公司管理考核，不断完善环保目标责任制，明确各级人员责任，

                   强化对环境治理、生产作业现场的运行监管力度。


                          C.    强化环境治理应急预案的有效实施。国家突发环境事故应急预案的

                   要求结合公司实际情况，每年组织开展突发环境事故应急预案的演练，提高了企

                   业自防自救的能力；持续开展隐患排查，发现问题及时整改，消除隐患，确保企

                   业生产经营正常运行。


                                                                                                    25








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                         2. 安全生产情况


                       （1）  安全机构与制度建设


                          A.    依法设置安全生产管理机构和配备安全生产管理人员。

                          B.    建立和落实安全生产责任制、安全生产规章制度和操作规程、作业

                   规程。


                          C.    按照国家规定提取和使用安全生产费用，安排用于配备劳动防护用

                   品、进行安全生产教育和培训的经费，职业病防治情况以及其他安全生产投入的

                   情况。血塞通药业按照国家规定提取和使用安全生产费用 248 万元，2019 年安

                   排用于配备劳动防护用品费用 8 万元，进行安全生产教育和培训的经费 2 万元，

                   职业病防治检测费用 5 万元。


                       （2）  从业人员安全生产教育、培训及其教育培训档案的情况


                          A.    安全环保部是安全培训教育的主管部门，负责公司安全培训教育的

                   管理与实施，对新员工进行公司级安全教育。编制公司安全培训教育计划，建立

                   培训人员的安全培训教育档案，并对培训效果进行评价，持续改进安全培训教育
                   工作。


                          B.    各部门、车间负责新进员工的二、三级教育、员工再培训与转、复

                   岗安全教育，并提出各自单位的安全培训教育需求，汇总到安全环保部，由安全

                   环保部统筹安排进行安全培训教育。


                          C.    综合管理部负责组织培训教育工作，保证培训教育所需人员、资金

                   和设施的落实。


                          D.    公司主要负责人负责保证安全培训教育提供所需的人员、资金和设

                   施等资源。


                          E.    建立健全生产安全事故隐患排查治理制度，及时发现并消除事故隐

                   患，如实记录事故隐患治理，以及向从业人员通报。


                       （3）  安全生产预案及演练

                                                                                                    26








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                          A.    制定、实施生产安全事故应急预案，定期组织应急预案演练。


                          B.    血塞通药业于 2017 年  3  月  27  日邀请有关专家对应急预案进行评
                   审，并按专家组评审意见对应急预案进行修改、补充、完善，经血塞通药业安全


                   环保委员会决定、由总经理签发，本预案自 2017 年  4  月  1  日起实施，各级人
                   员必严格执行。


                          C.    应急预案备案是根据国家安全生产监督管理总局令第 88 号《生产安

                   全事故应急预案管理办法》和州、县安监局的要求，本应急预案通过专家评审后

                   修改后，报文山州、富宁县安全生产监督管理局备案。


                          D.    血塞通药业六月份“安全生产月”组织对公司所有员工进行应急预案

                   培训及演练。


                       （4）  发生事故及受到应急管理部门的处罚情况


                        2019 年全年血塞通药业安全环保事故为零，未受到应急管理部门及环保部

                   门的处罚。


                       (三) 昆药集团重庆武陵山制药有限公司（以下简称“武陵山制药”），为重庆

                           市酉阳县重点排污单位


                         1.   环保信息



                       武陵山制药的主要污染物有废水、废气、固体废物，其中废水主要含 COD、

                   氨氮、PH 等；废气主要含：二氧化硫、氮氧化物、非甲烷总烃、氯化氢等。武

                   陵山制药污水处理废水排放口一个，排放方式为间接排放，分布在公司污水处理

                   站西侧。废气排放口共 7 个，排放方式均为有组织排放。其中锅炉废气排放口分

                   布于公司东侧；生产车间有机废气排放口分布于公司南侧；1#排气筒分布于公司

                   醇提车间西侧；2#排气筒分布于公司麻芩提取车间西侧；3#排气筒分布于公司水

                   提车间；4#排气筒分布于公司醇提车间；6#排气筒分布于公司污水处理站西侧。


                   2019 年 6 月武陵山制药委托重庆市化研院安全技术服务有限公司于对武陵山制

                   药环保项目进行了季度环境检测，最新检测结果如下：

                                                                                                    27








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                       （1）  污染物排放信息


                          A.    锅炉废气排放监测结果见下表：


                            2
            排气筒截面积（m ）：0.5027        高度排气筒（m）：15


            采样时间       检测项目             单位      第一次         第二次          第三次          平均值          评价标准


            20191107   烟气温度             ℃       59.1        62.8         66.0         /            /


                       含氧量              %       5.9         6.2          9.6          /            /



                       含湿量              %       8.4         8.4          8.4          /            /


                       烟气流速             m/s     5.24        2.34         5.80         /            /


                                          3
                       烟气流量（标干）  m /h           6553        5439         7200         /            /

                                             3
                       SO 2 实测浓度        mg/m   3L           3L           3L           3L           /

                                             3
                       SO 2 排放浓度        mg/m   3L           3L           3L           3L           ≤50


                       SO 2 排放速率        kg/h    N           N            N            N            /


                                             3
                       NO X 实测浓度        mg/m   33           36           30           33           /

                                             3
                       NO X 排放浓度        mg/m   38           43           46           42           ≤200


                       NO X 排放速率        kg/h    0.217       0.196        0.216        0.210        /


                                             3
                       颗粒物实测浓度          mg/m   11.4         10.7         9.8          10.6         /

                                             3
                       颗粒物排放浓度          mg/m   13.2         12.7         15.0         13.6         ≤20

                                                                   -2
                                                                                -2
                                                                                             -2
                                                      -2
                       颗粒物排放速率          kg/h    7.47×10     5.82×10      7.06×10      6.78×10      /
            评价依据：《锅炉大气污染物排放标准》（D50/658-2016）表 3 排放限值。





                                                                                                    28








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告



            备注：带“L”的数据表示该项目结果低于检测方法检出限，报出值为该项目的检出限，其排放速率已 N 表示。


                          B.    生产及生活废水监测结果件下表：



            采样时间          项目               单位        第一次        第二次  第三次              平均值         评价标准


            20191107      动植物油             mg/L      0.26       0.24      0.27        0.257       ≤100


                          悬浮物              mg/L      8          10        12          10          ≤400


                          氨氮               mg/L      0.229      0.223     0.234       0.229       /



                          化学需氧量            mg/L      14         16        13          14          ≤500


            评价依据：《污水综合排放标准》（GB8978-19969）表 4 中三级标准限值。



                          C.    无组织排放废气（厂界）检测结果见下表：


             采样时间           检测项目             单位        第一次           第二次         第三次            评价标准


             20190605       氯化氢              mg/m      0.02L         0.02L       0.02L          0.2
                                                 3


                            氨                mg/m      0.141         0.133       0.122          1.5
                                                 3

                                                 3
                            甲醇               mg/m      2L            2L          2L             12

                                                 3
                            非甲烷总烃            mg/m      1.42          1.02        0.97           4.0


             评价依据：重庆市《大气污染物综合排放标准》（DB50/418-2016）表 1；《恶臭污染物排
             放标准》（GB14554-93）表 1


                          D.    排污总量



                        根据项目环评批复（渝（酉）环准[2019]004 号），公司总量指标：化学需

                   氧量：10.91t/a，氨氮：2.73 t/a，二氧化硫：0.5251t/a，氮氧化物 10.598t/a。排污

                   总量控制在许可范围内，“三废”治理符合规范要求。



                                                                                                    29








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                          E.    固废排放


                        武陵山制药生产过程中产生的固体废物包括青蒿渣及中药渣、橙皮甘提取

                   渣、污水处理站污泥、生活垃圾、废活性炭、实验室检测废液等，除废活性炭、

                   实验室检测废液属危险废物外，其他均属于工业固废。


                        青蒿渣及中药渣、橙皮甘提取渣由重庆市酉昆健农业开发有限公司负责收购


                   处置；废水处理站污泥作厂区花木肥料；废活性炭、实验检测废液暂存于危废暂

                   存间后交由重庆睿林环保工程有限公司处理；生活垃圾由酉阳县珍硒酉阳生态农

                   业有限公司统一收集处置。

                          F.    噪音排放



                        武陵山制药的厂界噪声值昼间监测结果为 58.9 分贝，夜间监测结果为 47.9

                   分贝，执行标准为《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）中 3

                   类排放限制，昼间标准限值为 65 分贝，夜间标准限值为 55 分贝。


                       （2）  防治污染设施的建设和运行情况


                        武陵山制药建有污水处理站，日处理设计量 800m3/d，24 小时稳定运行，采

                   取的处理工艺是“预处理+水解酸化+UASB 厌氧+厌氧折流板+反硝化+接触氧化

                   +脱色”处理工艺，处理达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级标准后

                   排入板溪污水处理厂，排放方式为间接排放。


                       （3）  建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                          A.    2019 年 1 月完成改扩建环境影响评价报告，并在当月获得重庆市建

                   设项目环境影响评价文件批准书（渝（酉）环准[2019]004 号。


                          B.    2019 年 4 月获得酉阳县生态环境局颁发重庆市排放污染物许可证，

                   许可证编号：渝（酉）环排证[2019]0016 号，许可证有效期：2019 年 4 月 25 日

                   至 2020 年 4 月 24 日。






                                                                                                    30








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                          C.    2019 年 3 月完成环境突发事件应急预案的专家评审会，根据专家评

                   审意见修改后 4 月在酉阳县应急管理局取得备案登记表。

                          D.    2019 年 9 月获得酉阳县生态环境局重新颁发更换天然气锅炉后的排


                   放污染物许可证，许可证编号：渝（酉）环排证[2019]0043 号，许可证有效期：
                   2019 年 8 月 18 日至 2020 年 4 月 24 日。原渝（酉）环排证[2019]0016 号证书失

                   效。


                       （4）  突发环境事件应急预案



                        按照 2019 年应急预案应急演练计划公司组织了 4 次关于突发环境事件的应

                   急预案演练，并将应急演练情况报酉阳县生态环境局备案。

                       （5）  环境自行监测方案



                        武陵山制药自动监控系统规范建设，有效管理，正常运行。自动监控设备有

                   《中国环境保护产品认证证书》和《环境监测仪器质量监督》合格报告，并按照

                   规范安装，与环境保护主管部门联网，并通过环境保护主管部门验收。

                          A.    按照环境监测技术规范和自动监控技术规范的要求安装自动监控设


                   备，与环境保护主管部门联网，并通过环境保护主管部门验收；

                          B.    有通过省级环境保护主管部门颁发的污染源自动监测数据有效性审

                   核培训证书的人员，对自动监测设备进行日常运行维护；


                          C.    按照《国家重点监控企业污染源自动监测数据有效性审核办法》（环

                   发〔2009〕88 号）的要求，由环境保护主管部门对自动监测设备进行有效性审

                   核，通过有效性审核的自动监测设备监测的数据方可使用。


                        武陵山制药并委托具有检测资质的第三方公司每季度对公司废水、废气进行


                   常规检测，每年进行一次噪声常规检测，在取得第三方检测报告 3 日内将检测结

                   果公示于厂区大门。

                       （6）  发生环保部门的处罚情况




                                                                                                    31








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                          2019 年 11 月 7 日重庆市环境行政执法总队出具的《行政处罚决定书》（渝

                   环执罚【2019】56  号），鉴于武陵山制药检查当日未生产及陈述整改情况属实，

                   且废水现已达标排放，本次罚款金额在法定幅度内予以从轻裁量，决定对武陵山
                   制药作出如下行政处罚：罚款叁拾万元。事件发生后，公司高度重视，责令武陵

                   山制药加快升级新的污水处理系统，现投入 1,600 万元的新污水处理系统已经正

                   常使用，处理效果良好。而且武陵山制药又自主投资 400 余万元将燃煤锅炉更换

                   为燃气锅炉。公司已强化相关工作人员及责任人的环保责任，严格按照有关规程

                   进行操作，避免此类事件再次发生。


                       （7）  其他应当公开的环境信息


                        公司在 2019 年 7 月在重庆环境信用评价系统上进行了环境信用评价，审核


                   结果为“良好企业”。

                         2. 安全生产情况


                       （1）  安全机构设置及人员配置



                        公司依法设置了综合保障部，主要负责全面推进安全、环保、职业健康以及

                   设备设施安全技术管理。配备了 6 名专职安全生产管理人员，其中包括部长、

                   HSE 专管员、HSE 资料员和 3 名门岗人员。

                       （2）  安全生产责任制及制度建设



                        公司根据危险化学品生产企业安全标准化达标要求，已经建立和落实安全生

                   产责任制、安全生产规章制度和操作规程、作业规程。

                       （3）  依法通过有关安全生产行政审批的情况


                          A.    2019 年 1 月获得酉阳县应急管理局安全设施设计审查意见书；


                          B.    2019 年 4 月获得酉阳县应急管理局橙皮苷生产建设项目试生产方案

                   备案告知书；







                                                                                                    32








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                          C.    2019 年 7 月获得重庆市应急管理局安全生产事故综合应急预案备案

                   登记表；

                          D.    2019 年 9 月获得酉阳县应急管理局麻芩止咳糖浆生产装置、配套设

                   施试生产方案备案告知书及局橙皮苷生产建设项目试生产延期告知书；


                          E.    2019 年 9 月重庆市应急管理局审核同意我司危险化学品登记证新增

                   危险化学品登记品种的申请。


                       （4）  安全生产教育和培训、考核情况


                          A.    根据公司要求每月对中高管进行一次安全培训，再由各部门管理人

                   对部门人员每月进行三次安全生产教育、培训，并将相应培训记录交安全管理部

                   门存档；


                          B.    新进员工均经过公司级、部门级、车间级三级安全培训，并经考核

                   合格后上岗；


                          C.    安全生产管理人员按照相关要求在酉阳安技校进行了复训并合格，

                   其中增加 3 位新训人员，现已获得安全管理资格证。


                       （5）  安全生产投入


                        公司按国家规定提取和使用安全生产费用，制定年度安全生产投入计划，安

                   排用于配备劳动防护用品、进行安全生产教育和培训的经费，职业病防治情况以

                   及其他安全生产的投入，并建立安全生产费用台账。


                       （6）  项目建设“三同时”落实


                        公司改扩建项目坚持  “三同时”原则，安全设施与主体工程同时设计、同时

                   施工、同时投入生产和使用，并依法获得了危险化学品建设项目设立安全审查意

                   见书和危险化学品建设项目安全设施设计审查意见书。且建设项目于 2019 年 9


                   月完工，并于 2019 年 11 月完成安全验收相关资料的收集。

                       （7）  安全协议落实情况



                                                                                                    33








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                        如遇外来施工单位（人），将于对方签订安全文明施工协议书，对施工方工

                   人进行安全培训，并要求施工方缴纳施工安全保证金，若施工方在无任何安全环

                   境事故的情况下完成施工将全额退还保证金。如施工方在施工过程中造成伤亡事


                   故将扣除事故损失相应的安全保证金。

                       （8）  生产安全事故应急预案及应急预案演练


                          A.    2019 年 5 月通过安全生产综合应急预案的专家评审，2019 年 7 月获

                   得重庆市应急管理局安全生产事故综合应急预案备案登记表；


                          B.    按照 2019 年应急预案演练计划完成了 6 次应急预案演练，并将应急

                   预案演练情况报酉阳县应急管理局备案。


                       （9）  其他应该公开的安全信息。


                        2019 年 12 月在中国平安财产保险股份有限公司重庆分公司续购了安全生产

                   责任险并附加环境污染损害赔偿责任险。


                       (四) 昆明中药厂有限公司（以下简称“昆中药”），非重点排污单位


                         1. 环保信息：


                       （1）  排污信息



                       昆中药的主要污染物有废水、废气、固体废物、噪声，其中废水主要含 COD、

                   氨氮、悬浮物、总磷等；废气主要含烟尘、二氧化硫、氮氧化物等；固体废物主

                   要有一般工业固废、危险废物等。

                          A.    排放方式：



                       ①南坝厂区：污水处理废水排放口一个，位于厂区南侧；废气排放口一个，

                   位于厂区西侧；危险废物暂存间一个，位于厂区西侧。截止 2019 年 11 月南坝厂

                   区已全部搬迁，停止生产，环保设施同时向西山区环保局报备全部停止运行，公

                   司不再产生生产废水、废气、噪声、固体废物。




                                                                                                    34








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                       根据西山区环境监测站对昆中药废水排放污染物监督性监测数据及环保局

                   监察大队日常监督检查结果显示，2019 年停产前的废水、废气、噪声的排放均

                   符合要求。废水达到《污水综合排放标准》的三级标准外排至污水处理厂深度处


                   理；废气达到《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271―2001）直接排放；噪声

                   执行标准为《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）中 2 类排放

                   限值，昼间标准限值为 60 分贝；生产过程中产生的药渣由有资质的单位进行堆

                   肥处理。污泥经有资质的单位检测为一般固废，由西山区环卫站清运至粪便处理

                   厂进行处理。危险废物由大地丰源环保有限公司进行处理。固废的排放符合国家

                   的要求。


                       ②马金铺厂区：污水处理废水排放口一个，位于在厂区北侧；锅炉房废气排

                   放口一个，位于厂区东侧；生产除尘设施排气口设置于屋顶；危险废物暂存间两


                   个，位于厂区东南侧。


                       废水、废气、噪声的治理严格按照昆明市高新区环保局的要求执行，“三废

                   一噪”的排放均符合要求。废水达到《污水综合排放标准》的三级标准外排至马

                   金  铺  污  水  处  理  厂  深  度  处  理  ；  锅  炉  废  气  达  到  《  锅  炉  大  气  污  染  物  排  放  标  准  》

                   （GB13271―2014）中燃气锅炉标准直接排放，生产过程中产生的粉尘（颗粒物）

                   执行 GB16297-1996《大气污染物综合排放标准》中“新建项目”二级标准；噪声

                   执行标准为《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）中 3 类排放

                   限值，昼间标准限值为 65 分贝；生产过程中产生的药渣及污泥由有资质的单位


                   进行堆肥处理。危险废物统一收集暂存在危险废物暂存间，按流程申报，交由云

                   南大地丰源环保有限公司处置，固废的排放符合国家的要求。

                          B.    排污总量



                        南坝厂区：根据昆中药排污许可证中废水排放总量为 12.5 万 m3/a；烟尘：

                   2.3465t/a,二氧化硫：11.8891t/a；氮氧化物：7.0052t/a。昆中药排污总量控制在许

                   可范围内，“三废”治理符合规范要求。



                                                                                                    35








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                        马金铺厂区正在开展环保验收工作，暂未核定排污总量。


                       （2）  污染治理设施和运行情况


                       昆中药建有两座综合性污水处理站，南坝厂区污水处理站已停用，日处理设

                   计量 400m3，马金铺厂区日处理设计量为 900 方，相关设备设施运行正常，污水

                   处理站处理后达标排至污水处理厂，排放方式为间歇性排放。


                       （3）  建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                        昆中药严格遵守建设项目环境影响评价制度。



                        南坝厂区 2002 年备案的“昆明中药厂有限公司 GMP 技改工程建设项目环境

                   影响评价”于 2002 年 6 月获得昆明市环境保护局环评批复（昆环保【2002】270

                   号），2011 年 1 月 10 日获得昆明市西山区环境保护局颁发云南省排放污染物许

                   可证，许可证编号：5301001002755C0001Y，并于 2016 年重新核定有效期为 2016

                   年 1 月 10 日至 2021 年 1 月 09 日。


                        马金铺厂区 2014 年委托昆明市环境科学研究院编制了昆中药马金铺提产扩

                   能项目环评报告，并于当年获得昆明市环境保护局的批复（昆环保复【2014】325

                   号），目前正在开展环保自主验收及排污许可证。


                       （4）  突发环境事件应急预案情况


                       昆中药根据《云南省公司单位突发环境事件应急预案指导目录和编制要点》

                   及相关法律、行政法规，编制了《昆明中药厂有限公司突发环境事件应急预案》，


                   南坝厂区的预案已于 2018 年 1 月 23 日于昆明市西山区环境保护局备案，备案编

                   号：530112-2018-001-L。


                       马金铺厂区的预案已于 2019 年 11 月 19 日于昆明市高新区环境保护局备案，

                   备案编号：530162-2019-15-L。


                       （5）  环境自行监测方案




                                                                                                    36








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                          A.    自行监测设备情况。昆中药自备一套“多参数水质快速分析仪”，对

                   公司外排废水的关键指标 COD、氨氮、总磷、悬浮物等每天进行检测，并做好

                   检测记录，确保水质达标排放。

                          B.    建立健全环保治理长效机制，持续开展节能降耗工作。2019 年马金

                   铺厂区不仅建立、健全了环保管理体系，且将环境管理体系的运行纳入公司管理

                   考核，制定了《环境保护责任制》，明确各级人员责任，强化对环境治理、生产

                   作业现场的运行监管力度。


                          C.    强化环境治理应急预案的有效实施。国家突发环境事故应急预案的

                   要求结合公司实际情况，每年组织开展突发环境事故应急预案的演练，提高了企

                   业自防自救的能力；持续开展隐患排查，发现问题及时整改，消除隐患，确保企

                   业生产经营正常运行。


                       （6）  其他应当公开的环境信息


                        2019 年公司无重大环保事故，未受到生态环保部门处罚。


                         2. 安全生产信息


                       （1）  依法设置安全生产管理机构和配备安全生产管理人员

                          A.    昆中药安全生产管理机构：安全环保部


                          B.    配置安全生产管理人员情况：安全环保部了经理 1 名，专职安全管

                   理人员 2 名，兼职安全员 26 名。


                       （2）  安全生产责任制及制度建设


                          A.    昆中药已按照相关要求制定《安全生产责任制》，并不断更新和完

                   善安全相关的规章制度；


                          B.    生产现场的设备都有明确的操作规程和安全注意事项。


                       （3）  安全教训及考核






                                                                                                    37








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                          A.    2019 年年初制定了昆中药《年度安全环保教育和培训计划》，从安

                   全生产、消防知识、急救知识、防暑、防汛等方面在 2019 年内对公司从业人员

                   进行教育、培训。

                          B.    公司相关人员按要求参加“2019 年生产经营单位管理人员及特种作

                   业人员取证、复审培训班”，均通过考试，取得“昆明市安全生产培训合格证。”


                          C.    2019 年起草发布了昆中药《安全培训管理规定》，规范公司范围内

                   各类安全培训的内容、考核。


                       （4）  安全费用投入



                        昆中药制定实施《安全专项费用管理制度》，对安全费用的使用范围、管理

                   要求进行明确。按规定配备劳动防护用品、组织员工进行安全生产教育和培训、

                   进行安全宣传、组织职业健康体检等等。

                       （5）  建设项目“三同时”落实


                          A.    马金铺厂区按规定由有资质的机构编制《安全预评价报告》和《安

                   全设施设计专篇》，并通过专家审查。工程竣工验收已通过，并拿到高新区住建

                   局发放的《昆明市竣工验收备案证明书》。


                          B.      工程的安全验收目前正在进行。


                       （6）  安全协议及责任落实


                          A.    昆中药区域内生产现场进行施工、安装作业，由工程装备部在签订

                   合同时注明安全管理条款；


                          B.    工程装备部派专人负责现场的安全文明施工与日常协调工作；


                          C.    安全环保部配合工程装备部对施工人员进行安全培训及日常安全检
                   查。


                       （7）  安全应急预案编制、备案及演练






                                                                                                    38








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                          A.    2019 年根据公司新厂区实际情况，编制了昆中药《综合应急预案》，

                   通过专家评审，并报高新区安监局备案。

                          B.    年度内定期组织疏散、灭火、急救等应急演练，提升公司员工的应

                   急处置能力。


                       （8）  其他应该公开的安全信息。


                          A.    2019 年公司发布了《HSE 奖惩制度》，明确各级考核办法。


                          B.    2019 年公司未发生重大安全事故，未受到安监部门处罚。


                          C.    2019 年开展了危险源辨识及风险评价工作，明确各工序、岗位危险

                   源的风险、类型、等级和控制措施。


                       (五) 昆明贝克诺顿制药有限公司（以下简称“贝克诺顿”），非重点排污单位


                         1. 环保信息



                        贝克诺顿的主要污染物有废水、废气、固体废弃物，噪声。其中废水主要含

                   COD、氨氮、悬浮物、总磷等；废气主要是车间消毒用乙醇挥发物。

                       （1）  排放方式



                       污水处理废水排放口一个，在收集池经投放碱灭活青霉素后经管道送至昆药

                   集团污水处理站，委托昆药集团处理。

                       （2）  污染治理设施和运行情况



                        贝克诺顿利用昆药集团污水处理站设施，委托昆药集团处理。公司建有脉冲

                   除尘设施，车间产生的工艺废气经脉冲除尘设施处理后排放，经第三方检测符合

                   排放标准。


                       （3）  建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况









                                                                                                    39








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                        贝克诺顿于 2017 年 7 月 26 日获得昆明市五华区环境保护局颁发云南省排放

                   污染物许可证，许可证编号：5301026226393C0760Y，核定有效期为 2017 年 7

                   月 26 日至 2020 年 12 月 30 日。排污许可证每年进行年检，均审核通过。


                       （4）  突发环境事件应急预案情况


                        贝克诺顿根据《云南省公司单位突发环境事件应急预案指导目录和编制要


                   点》及相关法律、行政法规，编制了《昆明贝克诺顿制药有限公司突发环境事件

                   应急预案》，该预案已于 2017 年 4 月 01 日于昆明市五华区环境保护局备案，备

                   案编号：530102-2017-002-L。

                       （5）  环境自行监测方案



                       自行监测设备情况。委托昆药集团对水排放监测。委托云南坤发环境科技有

                   限公司对废气、噪声监测。

                       （6）  其他应当公开的环境信息



                        2019 年公司未发生重大环保事故，全年未受到生态环保部门处罚。

                         2. 安全生产信息


                       （1）  安全机构设置及人员配备


                          A.    贝克诺顿安全生产管理机构：生产后勤安全部。


                          B.    配置安全生产管理人员情况：生产后勤安全部经理 1 名，专职安全

                   管理人员 2 名，兼职安全员 33 名。


                       （2）  安全生产责任制及制度落实


                          A.    贝克诺顿已按照相关要求制定《安全生产责任制》，并不断更新和

                   完善安全相关的规章制度；


                          B.    生产现场的设备都有明确的操作规程和安全注意事项。


                       （3）  项目建设“三同时”落实


                                                                                                    40








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                        贝克诺顿 2019 年 4 月前，完成消防管道的改造并颜色标识。地下消防水管

                   漏水，将地下消防水管改为地上消防水管。


                       （4）  安全教育培训及考核


                          A.    贝克诺顿 2019 年年初制定了《年度安全环保教育和培训计划》，从

                   安全生产、消防知识、急救知识、防暑、防汛等方面在 2019 年内对公司从业人

                   员进行教育、培训。并保证在新员工入职时开展三级安全教育。

                          B.    2019 年 5 月，安全管理人员、安全员参加高新区组织的安全管理人


                   员培训，考核合格并取得资格证。

                          C.    2019 年 5 月，安排人员进行消防设施操作员培训考核取证。


                          D.    组织开展 6 月“安全生产月”、“11.9”系列学习培训及应急演练，提高

                   安全生产意识。


                          E.    2019 年 8 月、9 月、10 月，组织安全生产管理人员、安全员多次进

                   行安全事故防范培训。


                       （5）  安全生产投入情况


                          A.    各岗位按需配备劳动防护用品；


                          B.    财务部落实安全教育培训资金，满足正常安全生产需求。


                       （6）  安全生产协议及责任落实


                        作业部门在其他部门区域内作业时，作业部门采取安全措施，并指定安全生

                   产管理人员进行现场安全检查与协调，确保安全生产。


                       （7）  生产安全事故应急预案编制、备案及演练


                          A.    贝克诺顿现有《综合应急预案》《突发事件处理综合应急预案》；


                          B.    2019 年分别进行了综合应急演练和志愿消防队专项应急演练，未做
                   备案。组织参加昆药集团组织的消防演练、急救演练等活动。




                                                                                                    41








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                       （8）  其他应该公开的安全信息


                        2019 年未发生重伤、死亡事故。全年未受到应急管理部门处罚。


                       (六) 西双版纳版纳药业有限责任有限公司（以下简称“版纳药业”），非重点

                           排污单位


                         1. 环保信息


                       （1）  排污信息


                        版纳药业的主要污染物有废水、废气、固体废弃物，其中废水主要含氨氮

                   等；废气主要含氮氧化物。排放方式：版纳药业污水处理废水排放口一个，分布


                   在公司东侧；废气排放口一个，分布在公司北侧。根据版纳药业废水排放污染物

                   监测显示，版纳药业排污情况如下：

                          A.    污水排放



                       2018 年排污数据情况



                                                 执 行 标 监    测  点  流  量                                       是   否
              企业名称        监测点         执行标准                            监测项目  污染物浓度             标准限值
                                                 准条件  （吨）                                                    达标



                                                                      PH         6.64         6-9            是


                                      中  药  制  药
              西  双  版  纳  版                                           COD        18           ≤100mg/l       是
                                      工  业  水  污  一级
              纳  药  业  有  限  总排放口                        12501
                                      染  物  排  放  标准
              责任公司                                                    氨氮         0.092        8mg/l          是
                                      标准

                                                                      悬浮物        7            20mg/l         是




                       排  污  总  量  ：  通  过  版  纳  药  业  2018 年监测主要废水污染物排放总量为

                       1576.75m3/a。版纳药业排污总量控制在许可范围内，“三废”治理符合规范要

                       求。


                                                                                                    42








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                          B.    废气的排放


                        版纳药业于 2018 年进行厂房改造同时进行了锅炉改造，上半年处于停产状

                   态，下半年生产过程中无烟尘及二氧化硫等污染物排放。


                          C.    固废排放


                        版纳药业生产过程中产生的药渣、污泥等由景洪市环卫站处理。


                          D.    噪音排放


                       版纳药业的厂界噪声值昼间监测结果为 50.1 分贝，夜间监测结果为 45.3 分

                   贝，执行标准为《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）中 2 类


                   排放限制，昼间标准限值为 60 分贝，夜间标准限值为 55 分贝。

                       （2）  污染治理设施和运行情况



                       版纳药业建有全程综合水处理器，日处理设计量 8m3，24 小时稳定运行，污

                   水处理器处理后经过监测达标排至景洪市污水处理厂，排放方式为连续性排放。

                       （3）  建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况



                       版纳药业严格遵守建设项目环境影响评价制度。版纳药业于 2015 年 06 月 15

                   日  获  得  景  洪  市  环  境  保  护  局  颁  发  云  南  省  排  放  污  染  物  许  可  证  ，  许  可  证  编  号  ：

                   53280120150615C071Y，许可证有效期：2015 年 06 月 15 日至 2019 年 12 月 31

                   日。


                       （4）  突发环境事件应急预案、环境自行监测方案情况


                       版纳药业 2019 年实施环保工程升级改造，改造后将根据情况编制环境应急

                   预案、编制监测方案。


                         2. 安全生产工作


                       （1）  设置安全生产管理机构和配备人员

                          A.    版纳药业安全生产管理机构：安全生产管理委员会；


                                                                                                    43








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                          B.    配置安全生产管理人员情况：安全管理委员主任 1 名，安全管理委

                   员副主任 1 名，兼职安全员 18 名。

                       （2）  安全生产责任制及制度建设


                          A.    版纳药业已按照相关要求制定《安全生产责任制》，并不断更新和

                   完善安全相关的规章制度；


                          B.    生产现场的设备都有明确的操作规程和安全注意事项。


                       （3）  安全生产费用落实


                          A.    版纳药业按规定配备劳动防护用品、组织员工进行安全生产教育和

                   培训、进行安全宣传；


                          B.    对监控设备进行维护升级


                          C.    2019 年 5 月组织职业健康体检等。


                       （4）  安全生产教育、培训及考核


                          A.    版纳药业 2019 年年初制定了《安全生产教育和培训计划》，从安全
                   生产、消防知识、急救知识、防暑、防汛等方面在 2019 年内对公司从业人员进

                   行教育、培训。


                          B.    组织新员工入职时开展三级安全教育。


                       （5）  隐患排查治理



                        2018 年重新修订了公司 GMP 文件安全管理相关文件，严格执行相关的检查

                   制度、检查频率和检查内容等事项，通过隐患排查治理，杜绝事故的发生。

                       （6）  生产安全事故应急预案编制、备案及演练


                          A.    版纳药业现有《西双版纳版纳药业突发事故应急预案》；


                          B.    2018 年 12 月由西双版纳州景洪市消防大队组织进行了消防演练及

                   消防知识培训，正在组织备案。



                                                                                                    44








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                       （7）  发生事故及受到应急管理部门的处罚情况：2019 年公司未发生重大

                           安全事故，未受到应急管理部门处罚。


                       (七) 贝克诺顿（浙江）制药有限公司（以下简称“贝克诺顿（浙江）”），非

                           重点排污单位


                         1. 环保信息


                       （1）  排污信息


                       主要污染物：


                          A.    废水：排放口 1 个，纳入管网，2019 年总排放废水 11370 吨，执行

                   排放标准：废水入网执行 GB8978-1996《污水综合排放标准》三级标准，无超标

                   排放情况；


                          B.    废气：乙醇废气，通过水力除尘器后自由排放；

                          C.    粉尘：通过水力除尘器吸收后进行收集按危险废物处理；


                       （2）  防治污染设施的建设和运行情况



                        污水处理站：1 个，运行正常；


                        除尘设备：水力除尘设备 12 台，运行正常；

                       （3）  建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况



                        头孢车间建设项目环境影响评价 2016 年 5 月通过嘉兴市环保局审核验收。

                   2019 年 11 月完成了新的危险废物核查，并在环保局备案。

                       （4）  突发环境事件应急预案



                        2019 年新编制《突发环境事件应急预案》，并在环保局备案。

                       （5）  环境自行监测方案



                        废水在本公司化验室自行检测的基础上每年委托第三方进行检测一次。



                                                                                                    45








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                         2. 安全生产信息


                       （1）  设置安全生产管理机构和配备人员


                        成立了以总经理为组长的安全生产领导小组，设置安全环保部为专门管理机

                   构，并配备专职安全员和兼职安全员各 1 名。


                       （2）  安全生产责任制及制度建设


                          A.    建立了安全生产责任制管理制度，当地政府与公司、总经理与各部


                   门签订安全生产责任书，并逐级签订落实责任，将安全生产责任落实到每个员工。
                          B.    根据部门和不同岗位的特点分别建立了安全生产规章制度和操作规

                   程、作业规程。


                       （3）  安全行政审批



                        通过了政府部门安全生产三级标准化验收，核发“安全生产三级标准化”证

                   书。

                       （4）  安全生产教育培训及考核



                        安全生产负责人、安全员、特种作业人员都及时得到教育培训，并获得相关

                   证书。三级教育培训、考核及转岗、换岗都及时培训，考核合格上岗。

                       （5）  安全费用



                        根据不同岗位的安全生产及职业健康需要，分别配备了足量、合格的劳动保

                   护用品。


                       （6）  安全协议及责任落实


                        与外来施工的相关方已经纳入管理的工作有：与相关方签订安全生产管理协

                   议、提供相关方在本公司需要注意的风险点及安全要求、入场告知卡，相关方需

                   要提供：工作人员身份证明、特种作业证书、施工资质证书，通过我公司安全员

                   培训后才能上岗施工。



                                                                                                    46








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                       （7）  生产安全事故应急预案编制、备案及演练


                        分别制定了：消防安全事故应急预案、特种设备事故应急预案、安全生产事

                   故综合应急预案等安全生产事故应急预案，并由经济开发区备案。每年应急演练

                   2 次或以上。


                       （8）  其他应该公开的安全信息。


                        每月向嘉兴市安监局“安全生产综合平台”上报公司自查并整改完成的安全


                   隐患不少于 3 个。

                       (八) 湘西华方（以下简称“湘西华方”），非重点排污单位（2019 年全年停产）



                         1. 环保工作情况

                       （1）  2019 年 12 月份至 2020 年 1 月初按国家法定程序处理 104.43 吨危废。


                       （2）  污水处理站有污泥及少量污水待 2020 年处理。


                         2. 安全工作情况


                       （1）  依法设置安全生产管理机构和配备安管理人员的情况；安全管理人

                           员 1 人，安全员 4 人。



                       （2）  因公司停产，沿用已有的安全生产规章制度和操作规程、作业规程；

                       （3）  因公司停产，没有发生有关安全生产行政审批的情况；


                       （4）  6 月 27 日公司有关人员进行了一次安全培训及应急救援演练。


                         公司的发展将一如既往的把安全健康和生态环保作为企业的生命线，不论

                   是公司还是子公司，都在不断完善安全管理的体系建设及长效机制，建立统一内

                   控标准和管理要求，防止和减少事故发生是公司实现经济效益和社会效益的重要


                   保障。








                                                                                                    47








                          绿色昆药，福祉社会                                                                                       2019 年度社会责任报告


                   七、      总结与展望



                        回首2019，面对复杂多变的外部经济环境和日益激烈的行业竞争格局，公司

                   在董事会的领导下，管理团队带领全体员工共同迎难而上，优化产品结构、转换
                   增长动力，加强社会责任领域的共识沟通，重视与各利益相关方的共进共赢，着


                   力核心能力构建，着重稳健良好经营，积极投身公益事业，全面履行社会责任，
                   实现了经济责任、环境责任、社会责任的全面均衡发展。


                        展望2020，公司将继续秉承“绿色昆药、福祉社会”的企业宗旨，在发展壮大

                   企业自身的同时，持续投入推动创新研发，借助研发资源、技术、产业、市场优

                   势，为广大患者提供有效安全的治疗药品。努力为股东创造回报、为患者谋求福

                   利、为员工谋求福祉、为社会谋求发展，实现公司可持续发展与社会、环境可持

                   续发展的契合，为社会稳定与和谐作出积极贡献！






                                                                              昆药集团股份有限公司


                                                                                   2020 年 3 月 31 日




































                                                                                                    48




