



            1                         中远海运特种运输股份有限公司                             关于本报告










            简称


                                                                                                                                         关于本报告

            除非报告另有说明，否则下列词汇的定义如下：

                                                                                                                                         本报告旨在提供本公司于 2019 年度内的环境及社会表现，以回应公司各利益相关方所关注的可持续发展
                    “中远海特”               中远海运特种运输股份有限公司
                                                                                                                                         相关议题。关于本公司管治相关内容请参阅本公司年报中的“公司治理”章节。本报告以中文简体和英
                     “本部”                中远海运特种运输股份有限公司本部，不包含旗下子公司                                                                       文两种语言发布。报告内容如有任何歧义，以中文简体版为准。电子版报告可通过本公司官网和上交所
                                                                                                                                         网站进行阅读和下载。
                   “滚装公司”                广州中远海运滚装运输有限公司

                “我们”、 “公司”               本部及滚装公司的合并统称
                                                                                                                                         报告范围

                     “ESG”               环境、社会及管治
                                                                                                                                         本报告的披露范围覆盖中远海特本部以及中远海特旗下企业广州中远海运滚装运输有限公司。除非另有
                    “本报告”                中远海运特种运输股份有限公司 2019 年 ESG 及社会责任报告                                                               说明，本报告的时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。

                    “报告期”                2019年1月1日至2019年12月31日
                                                                                                                                         董事责任
                     “中国”                中华人民共和国
                                                                                                                                         本公司董事会通过评估公司的 ESG 相关风险及机遇，制定与 ESG 事宜相关的管理方针、策略、优次及目
                     “香港”                中华人民共和国香港特别行政区
                                                                                                                                         标，并确定了本报告的汇报范围。同时，董事会确保公司设有适当和有效的风险管理及内部控制制度，
                    “上交所”                上海证券交易所                                                                                         并据之审批本报告的披露内容，对公司的环境、社会及管治承担整体责任。


                    “联交所”                香港联合交易所有限公司
                                                                                                                                         编制基准
                                         联交所《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录二十七《环境、社会及
                   “《指引》”
                                         管治报告指引》
                                                                                                                                         本公司参考香港联交所发布的《环境、社会及管治报告指引》编制本报告。本报告已遵守《指引》中所有“不
                      “元”                人民币元，中国法定货币                                                                                     遵守就解释”条款，并按照《指引》中的四大汇报原则：重要性、量化、平衡及一致性编写。本报告具

                                                                                                                                         体对于《指引》的依循情况总结于“《环境、社会及管治报告指引》内容索引”章节。本报告亦参考全
                 “关键绩效指标”                《指引》中的关键绩效指标
                                                                                                                                         球报告倡议组织《GRI 标准》进行编制。
                     “QHSE”              质量、健康、安全与环境

                 “ISM/ISPS 规则”           《国际船舶安全营运及防止污染管理规则》/《国际船舶和港口设施保安规则》                                                             对本报告的回应


                   “MLC 2006”            《2006 年海事劳工公约》                                                                                  我们欢迎读者对本报告提出意见和建议。阁下亦可随时通过以下方式与公司联系：
                                                                                                                                         中远海运特种运输股份有限公司
                     “IMO”               国际海事组织
                                                                                                                                         地址：广东省广州市天河区珠江新城花城大道 20 号广州远洋大厦
                     “WHO”               世界卫生组织                                                                                          电话：（86）20 38161888
                                                                                                                                         传真：（86）20 38162888
                    “BIMCO”              波罗的海国际航运公会
                                                                                                                                         邮件：info.cssc@coscoshipping.com
                     “ISO”               国际标准化组织

                    “OHSAS”              职业健康与安全评估系列






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            4                          5                         中远海运特种运输股份有限公司                             关于本报告

























































                                                                                                                                                                                                                        54
                                                                                                                                                                                                                        54










                                                                                                                                                                                                                          55






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            01                         02                        中远海运特种运输股份有限公司                               公司简介






            董事长致辞
                                                                                                                                   公司简介










                                                                                                                                    中远海运特种运输股份有限公司是中国远洋海运集团控股
                                              自公司 1999 年成立以来，中远海特               生态环境的保护工作；这一年，我们
                                                                                                                                    的上市公司，是中国远洋海运集团的战略产业集群之一，
                                              的船队从无到有，由小变大，由弱成                  回馈社会，创造价值，关爱贫困地区，
                                                                                                                                    前身为新中国第一家国有远洋运输企业广州远洋运输公司。
                                              强。我们在危机面前，屡屡逆势而上，                 参与海上救援，成为社会责任的优秀
                                              保持强大的市场竞争力。我们从传统                  践行者。
                                                                                                                                    公司成立于1999 年 12 月8 日，于2002 年4 月18日在上
                                              杂货船的航运企业，蜕变成为特种船
                                                                                                                                    海证券交易所挂牌上市，并于 2016 年根据公司的战略定位
                                                                                未来，我们将继续贯彻“创新、协调、
                                              运输行业的翘楚。这一切不仅仅因为
                                                                                                                                    和主营业务特点而更名为现有名称。中远海特主营特种船运
                                                                                绿色、开放、共享”的发展理念，以
                                              公司在 20 年间的成长历史中积累了
                                                                                                                                    输业务，经营管理半潜船、多用途重吊船、汽车船、木材船、
                                                                                企业价值最大化实现可持续发展，不
                                              丰富的发展经验，还因为公司对于有
                                                                                                                                    沥青船和纸浆船等各类型船舶。中远海特的船舶结构合理、
                                                                                断做强、做优、做大，致力将公司打
                                              前瞻性的可持续性发展的不断追求。
                                                                                                                                    运载能力和适货性强、节能环保，能够承运包括钻井平台、
                                                                                造成为全球综合竞争力最强，且具有
                                              我们始终坚持“创造价值，连接梦想”
                                                                                                                                    机车及火车车厢、风电设备、桥吊、成套设备等超长、超重、
                                                                                高度国际影响力的特种船运输企业，
                                              的企业使命，向着打造“更规模化、
                       董事长                                                                                                          超大件、不适箱以及有特殊运载和装卸要求的货物。承运
                                                                                向全球客户提供最优质的工程项目全
                        陈威                    更全球化、更有竞争力、更具价值”
                                                                                程物流服务，促进中外国际经贸发展，                                   能力从 1 吨至 10 万吨全覆盖，可为客户提供安全、高效的
                                              的优秀企业前行，致力于货通天下、
                                                                                                                                    运输服务。目前，中远海特的航线覆盖全球，包括欧洲航
                                                                                最大程度地回报股东、环境和社会。
                                              物畅其流，为国家、为社会、为客户、
                                                                                                                                    线、美洲航线、非洲航线、泛印度洋航线、泛太平洋航线、
                                              为员工创造更多价值。
                                                                                尊敬的各位利益相关方，我们在此向                                    大西洋航线、澳新航线等。
                                                                                您呈交中远海运特种运输股份有限公
                                              时至 2019，中远海特凭借在货运服务、
                                                                                司 2019 年 ESG 及社会责任报告，这
                                              员工责任、环境保护、社会贡献等方
                                                                                是本公司首次参考香港联交所的《环                                         公司文化
                                              面优秀的管理和绩效，赢得了社会各
                                                                                境、社会及管治报告指引》及全球报
                                              界的广泛尊重和信任。这一年，我们
                                                                                告倡议组织的《GRI 标准》来向社会
                                              本着严谨务实、精益求精的管理理念，
                                                                                各界发布我们的可持续发展实践与绩
                                              严抓货运安全与服务质量，令客户满
                                                                                效。我们希望通过国际普适和通用的
                                              意度不断提升；这一年，我们坚持安
                                                                                                                                                 愿景                              使命                              广告语
                                                                                框架，向来自全球各地的利益相关方
                                              全为基，人才为本的价值观，保障员
                                                                                展示我们于 2019 年内在可持续发展
                                              工权益、保护员工安全，培养员工与                                                                           打造全球综合竞争力最强
                                                                                                                                                                                创造价值，                         举重若轻的实力，
                                                                                管理方面的努力与成果。
                                              公司共同成长；这一年，我们守护海                                                                           的特种船公司，成为国际
                                                                                                                                                                                连接梦想                          举轻若重的精神
                                              洋，航以致远，全面执行船舶环保设                                                                           领先的工程物流服务商
                                                                                     董事长（签名）：
                                              计，全方位进行节能减排管理和海洋
                                                                                           二二年四月二十八日






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            03                         04                        中远海运特种运输股份有限公司                             ESG 管理











                                                                                                                                                                                    ESG 管理












                                                                                                                                                                                         利益相关方参与



                                                                                                                                                                                         重要 ESG 议题评估




                                                                                                                                                                                         管理体系



                                                                                                                                                                                         信息披露



























                                                                                                                                                                                         本章节重点回应以下重要 ESG 议题


                                                                                                                                                                                               利益相关方沟通






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            05                         06                        中远海运特种运输股份有限公司                             ESG 管理




                    利益相关方参与
                                                                                                                                     案例         中远海特首艘最大多用途纸浆船入列


            利益相关方参与是公司 ESG 管理中的首要环节，了解各利益相关方对公司的期望与其关注的主要 ESG 议题可有助于公
                                                                                                                                        2019 年 1 月 11 日，大连中远海运重工 9 区码头，中远海运特运与中远海运重工隆重举行“2+1 艘 62000
            司构建长远的可持续发展规划。因此，我们积极与利益相关方建立沟通桥梁，并多方位多渠道地识别及回应利益相关方
                                                                                                                                        吨多用途纸浆船项目”首制船“中远海运开拓”轮交船命名仪式。中远海运集团副总经理、中远海运特运
            的期望。
                                                                                                                                        董事长丁农，中远海运特运总经理陈威、财务总监郑斌，中远海运重工总经理梁岩峰、副总经理赵增山，
                                                                                                                                        中远海运船贸副总经理（主持工作）高勇军，中国船级社副总裁孙峰，上海船舶设计院总工程师王刚毅等
                      利益相关方                                     2019 年主要沟通途径                                                            嘉宾出席了交船命名仪式。




                                                   电话、传真、邮寄、走访、座谈会、客户推介会、新船下水仪式、
                                                   客户满意度调查等
                         客户





                                                   投资者见面会、接受线上及现场调研、参加策略会、召开投
                        投资者                        资者说明会等




                                                   支持配合监管部门工作，按要求完成各类信息填报、参与相
                                                   关培训及会议，针对重要事项开展一对一沟通
                       监管部门
                                                                                                                                     案例         中远海特全球营销大会



                                                                                                                                        2019 年 4 月 3 日，一年一度的中远海特全球营销大会隆重召开。来自全球各地的中远海特合作伙伴――
                                                   供应商年度评价及资质检验等
                                                                                                                                        100 多家公司的 200 多名代表出席了大会，参会人数创历史新高。会议中，公司向合作伙伴与其他参会利
                        供应商
                                                                                                                                        益相关方展示了公司的业绩成果与战略规划，并分别与多家合作企业签署了战略合作协议。




                                                   员工培训、员工活动、员工年度考核等
                         员工





                                                   全球营销大会等
                       合作伙伴





                                                   公司官网、微信公众号、上海证券交易所信息披露平台等
                      社会和公众






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            07                         08                        中远海运特种运输股份有限公司                             ESG 管理






              案例         中远海特俄罗斯北极东北航线客户推介会

                                                                                                                                           员工责任议题重要性评估矩阵
                 2019 年 5 月 28 日，中远海特
                                                                                                                                            高
                 在莫斯科成功举办俄罗斯北极

                 东北航线客户推介会，来自芬                                                                                                                                                 1
                 兰、意大利、瑞士、罗马尼亚、
                                                                                                                                                                                                    1  员工薪酬及福利
                 俄罗斯等国的 60 余位人士参加                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                            对利益相关方的重要性     5                                        4  员工发展与培训
                 了推介会。会议中，公司对北                                                                                                                                          4   3                       2  安全运营
                 极航线业务做出详细介绍。                                                                                                                                                                       3  雇佣与员工权益



                                                                                                                                                           6

                                                                                                                                                                                                    6 5  劳工准则
                                                                                                                                                                                                       职业病防治



                                                                                                                                               低              对中远海特的重要性                   高
                    重要 ESG 议题评估



                                                                                                                                            运营责任议题重要性评估矩阵
            本公司参考本报告执行的编制基                       环境责任议题重要性评估矩阵
            准以及公司业务特点，共识别出
                                                                                                                                            高
                                                  高
            28 项与公司相关的 ESG 议题组成
                                                                                                                                                                                                    1  经济绩效
            ESG 议题库，并根据环境责任、
                                                                                                                                                                                                    2  客户权益及隐私保护
                                                                                             1
            员工责任及运营责任三个层面进                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                      3             3  利益相关方沟通
                                                                                             2
            行分类。在 ESG 议题库的基础上，                                             3                                                                                                    4        2          4  所提供服务的健康与安全管理
                                                   对利益相关方的重要性                                                                                                                  7
            为进一步识别出重要 ESG 议题，                                        5                                                                                   12  9              6                       5  海事安全与海盗
            我们通过线上问卷的形式，邀请                                                                                                                   对利益相关方的重要性        10                  5                6  供应链的环境及社会风险管理
            公司决策层、公司员工、客户参                                                 6                                                                           13      11           8                       7  供应商的聘用管理

            与问卷调查以开展重要性分析，                                  7                    4                                                                       14                                         8  行业贡献
            评估各 ESG 议题的重要性优次。
                                                                                                                                                                                                    9  市场推广合规管理
                                                                                                                                                                                                    10  知识产权管理
            我们将重要性分析的结果展示于
                                                                                                                                                                                                    11  反贪污
            以下重要性矩阵中。其中，我们                                                                                                                      低                                          高
                                                      低                                          高                                                             对中远海特的重要性
                                                                      对中远海特的重要性                                                                                                                     12  网络安全
            通过分析公司员工及客户的回应，
                                                                                                                                                                                                    13  避免反竞争行为
            评估 ESG 议题对于利益相关方的                                                      温室气体的排放与管理
                                                  1  污染物排放与管理                   5
                                                                                                                                                                                                    14  违禁品管理与反走私海运货物
            重要性；通过分析公司决策层的                                                         环保设施的建设和运营情况
                                                  2  资源的有效利用                    6
                                                                                                                                                                                                    15  社区参与及贡献
            回应，评估各 ESG 议题对于中远
                                                  3  生态环境保护                     7  与环保部门的协议及获环保部门
            海特的重要性。                                                                嘉奖情况
                                                  4  环保投资及环境技术开发情况






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            09                         10                        中远海运特种运输股份有限公司                             ESG 管理




                                                                                                                                           管理体系
                    通过重要性分析，我们共得出 13 个对利益相关方以及对中远海特均有较高
                    重要性的 ESG 议题（重要 ESG 议题），各重要 ESG 议题按照重要性评估结
                    果排序如下。
                                                                                                                                   董事会已授权公司总经理全权负责公司的经营和管理，包括对质量、职业健康安全、环境管理等方面的决策。公司

                                                                                                                                   业务范围下的海上货物运输项目管理、船舶租赁及船员劳务租赁相关业务已通过质量管理体系（GB/T19001-2016/
                                                                                                                                   ISO9001:2015）、环境管理体系（GB/T24001-2016/ISO14001:2015）、职业健康安全管理体系（GB/T28001-2011/
                             重要性排序（从高至低）                   重要 ESG 议题
                                                                                                                                   OHSAS18001:2007）认证。同时，公司通过在船岸实施 QHSE 管理体系以确保服务质量、安全生产、防止海洋环境污
                                                                                                                                   染和人员伤亡。
                        环境责任           1                 污染物排放与管理

                                                                                                                                   公司 QHSE 管理体系根据《质量管理体系要求》（GB/T19001-2016/ISO9001:2015）、《环境管理体系要求及使用指南》
                                       2                  资源的有效利用
                                                                                                                                   （GB/T24001-2016/ISO14001:2015）、《职业健康安全管理体系要求》（ISO45001:2018）、ISM/ISPS 规则、MLC
                                       3                   生态环境保护                                                                  2006 及相关法律法规的要求编制而成。QHSE 管理体系的总则如下：


                                       1                  员工薪酬及福利
                        员工责任
                                       2                     安全运营
                                                                                                                                             使公司有能力向顾客提供满足法律                                  使公司有能力持续地向社会实践节
                                       3                  雇佣与员工权益
                                                                                                                                             法规及其需求和期望的产品和服务                                  能减排、确保可持续发展的承诺
                                       4                  员工发展与培训                                                                                                                QHSE
                                                                                                                                                                               管理体系
                                       1                     经济绩效
                                                                                                                                             使公司有能力不断地向员工做出改                                   使公司通过管理体系的有效运行和
                                       2                客户权益及隐私保护                                                                            进服务流程、改善工作环境、降低                                   持续改进，达到并满足客户及相关

                        运营责任                                                                                                                 安全风险、关爱员工健康的保证                                    方的要求和信任
                                       3                  利益相关方沟通

                                       4            所提供服务的健康与安全管理


                                       5                  海事安全与海盗
                                                                                                                                   QHSE 体系文件结构组成
                                       6            供应链的环境及社会风险管理
                                                                                                                                                                        《QHSE管理手册》、岸基《职
                                                                                                                                                                        责手册》和《船员职责手册》



                    我们将重要 ESG 议题视为公司在 ESG 工作中最需重视的方向，我们亦将在
                    本报告中重点披露公司在本年度与重要 ESG 议题相关的管理模式及相关绩
                                                                                                                                                   《操作须知》                       《管理规定》                    《船舶操作类流程》
                    效，以回应各利益相关方的关注。



                                                                                                                                   QHSE 管理体系的文件结构可分为两层，其中第一层管理文件规定了体系总体框架结构，并明确管理层与各部门、各岗
                                                                                                                                   位的责任、权利及关系；第二层管理文件是操作指导文件，规范各类操作程序与记录管理。在管理体系及操作文件的驱

                                                                                                                                   动下，公司的质量、健康、安全和环境管理均得到有序执行，我们将在以下各章节披露报告期内的相关成果。






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            11                         12                        中远海运特种运输股份有限公司                             ESG 管理







                    信息披露




            信息披露是公司 ESG 管理的主要责任之一，我们始终忠实诚信地履行持续信息披露的义务。我们严格遵守《中华人民                                                                 2019 年，公司召开 2 次股东大会，8 次董事会会议，5 次监事会会议，5 次审计委员会会议、1 次提名委员会会议；董
            共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公开发行股票公司信息披露实施                                                                   事会决策事项项目共 42 项，披露 59 个公告文件以及 78 个公告附件。公司通过持续在公众号等新媒体平台发布公司新
            细则》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关国家法律、法规及《中远海运特种运输股份有                                                                   闻及经营亮点，使利益相关方及时快速地获取公司经营信息。公司董事、监事、高级管理人员负责保证公司及时、公平

            限公司章程》等有关要求，制定了《中远海运特种运输股份有限公司信息披露制度》、《中远海运特种运输股份有限公                                                                   地披露信息，以及信息披露内容的统一、真实、准确、完整，并由投资者关系部负责统一执行制作公开信息披露报告、
            司控股子公司信息披露管理制度》、《中远海运特种运输股份有限公司投资者关系制度》等一系列信息披露管理政策，                                                                   解答投资者咨询、开展信息披露培训、收集市场信息及澄清虚假信息等工作。公司亦建立并维持舆情监测、应对机制，
            以规范公司信息披露管理程序、提高信息披露质量。通过良好的信息披露规范与实践来维护投资者与其他利益相关方的                                                                   对失实舆论或信息及时反馈与处理，使利益相关方获取准确真实的公司信息。
            权益。


















                      董事会决策事项项目共



                              42 项









                          披露公告文件

                              59   个










                           披露公告附件

                              78   个






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            13                         14                        中远海运特种运输股份有限公司                       严谨务实 精益求精






                                                                                                                                                                                    严谨务实






                                                                                                                                                                                    精益求精









                                                                                                                                                                                         发展战略



                                                                                                                                                                                         客户服务




                                                                                                                                                                                         货运安全



                                                                                                                                                                                         合作共赢





















                                                                                                                                                                                         本章节重点回应以下重要 ESG 议题


                                                                                                                                                                                             经济绩效


                                                                                                                                                                                             客户权益及隐私保护

                                                                                                                                                                                             所提供服务的健康与安全管理


                                                                                                                                                                                             海事安全与海盗

                                                                                                                                                                                             供应链的环境及社会风险管理






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            15                         16                        中远海运特种运输股份有限公司                       严谨务实 精益求精




                                                                                                                                   2019 年大事记
              截 至 2019 年 12 月 31

              日，中远海特资产总额

                222.49 亿元




              负债合计为

                                                                                                                                               2月26日                            3月10日                             4月7日
                125.88 亿元
                                                                                                                                      公司大吉轮从南通港启航前往欧洲。               3 月 10 日中午，“辽锦渔 15112”轮在锦州         公司孟加拉国班轮航线首班船乐里轮在
                                                                                                                                      该轮的甲板上装有多艘由中国制造的               辖区三号锚地附近发生碰撞险情，船上四名渔               上海张华浜码头装载钢材设备，经连云
                                                                                                                                      大型驳船，其中一艘长 135 米、重 2,200       民被困，其中一人受伤较重。乐顺轮接到锦州               港加载车辆及化工品后，起航开往仰光
              其中流动负债                                                                                                                  吨，刷新了中远海特重吊船运输单件               交管中心的通知后，在锦州搜救中心的协调指               港、吉大港，孟加拉国班轮航线服务正
                                                                                                                                      货物最长、最重两项纪录。                   挥下，迅速组织全体船员全力救助遇险船舶，               式开通。
                58.99 亿元
                                              在为股东提供优异的经济回报的基础上，我们保持为客户提供优质的服务，保                                                                                     经过前后近 4 个小时的努力，最终成功将 4 名
                                                                                                                                                                     遇险渔民顺利救起并安全转移。
                                              障所提供的航运服务的质量与安全，并将 ESG 管理延伸至价值链上游供应商，
                                              希望在给股东、客户创造稳定经济效益的同时，亦带动行业合作伙伴的长期可
              非流动负债
                                              持续发展。
                66.89 亿元


                                                    发展战略                                                                                                    7月20日                                                   6月
              资产负债率为                                                                                                                7 月 20 日早 7 点 48 分，36000 吨冰级船天恩轮拉响激昂的汽笛声，带着期望和祝福，告                   2019 年 6 月，公司第一艘专用纸浆船

                                                                                                                                    别太仓港，开启了北极之旅。这也拉开了中远海运特运 2019 年多船航行北极的序幕。夏天                          中远海运开拓轮先后在广州南沙、常
                56.58%                        2019 年，公司始终坚持“优质服务、守法经营、回报股东、回馈社会”的管理方针，                                              的北极，特运再一次如约而至。中远海运特运多年来在北极航道的探索与实践，对于中国制                             熟、青岛、韩国蔚山等港顺利卸下自
                                              继续坚持以“特”字为中心的发展战略，不断做强特种运输业务。                                                         造和中国装备走出去、欧洲货物出口远东，繁荣亚欧贸易，起到了积极的促进作用。未来，                             南美运回的整船纸浆货物，以“零货损”
                                                                                                                                    随着技术装备日趋先进、货主需求不断增多，北极航道的开发和利用将会越来越具价值和吸                             的优异表现赢得客户高度赞誉和各方
                                                                                                                                    引力，中远海运特运作为北极航运先锋也将会持续加大力度，进一步拓展“冰上丝绸之路”                             一致好评。
              全年实现营业收入
                                                                          工程项目市场                                                    内涵，为建设“海洋强国”做出更多更大贡献。
                                                   专注
                82.66 亿元                                                  重大件设备运输市场
                                                 三个市场
              创下近十年来最高水平                                                  专业货源运输市场




                                                                          个性化海上运输业务
              利润总额           同比增长
                                                   聚焦
                                                                          大型工程海上安装业务
                                                 三种服务
               2.00 亿元        60.95%
                                                                          工程项目整体解决方案                                                         8月24日                          11月8日                             12月6日
                                                                                                                                   在上海绿华山锚地，新光华轮再次成功潜               天乐轮将两台由中国自主研发、设计、            中远海特新造 5 万吨半潜船项目正式点火开工。该
              经营性现金流         同比增长                                                                                                  装 一 条 长 240 米、重 15273 吨 的 浮 船 坞  制造的平衡盾构机运抵丹麦哥本哈根             船是公司专为加拿大液化天然气项目量身定制，用
                                                                          承揽全球最大项目的能力                                              FLOATING DOCK NO.2 号，此次作业难度      港，为“一带一路”建设贡献力量。             于该项目的模块运输。公司目前拥有 2 万吨、4 万吨、
               12.65 亿元      40.74%                培育                     服务全球最大客户的能力                                              系数较 2018 年成功装运比雷埃夫斯 3 号                                       5 万吨、10 万吨级半潜船共 7 艘，这些半潜船具备
                                                 三大能力
                                                                          抗周期发展和持续盈利的能力                                            浮船坞更高，再次以经典案例为“举重若                                            世界领先的动力和操控技术，可“运输及安装”世
                                                                                                                                   轻的实力”作出生动注解。                                                  界上 90 % 以上的各种石油钻井平台及大型海上工
                                                                                                                                                                                                 程设备。






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            17                         18                        中远海运特种运输股份有限公司                       严谨务实 精益求精




                   客户服务                                                                                                            调查结果中可见，公司在运输质量与服务方面的表现均获得了客户高于满意的评分结果，在保障货运质量的基础上，公

                                                                                                                                   司在船舶状况、业务人员的态度及效率、业务咨询的方便性等方面的管理成果均使客户满意。


            报告期内，在广告、客户资料与隐私保障等方面，我们已遵守以下与公司航运服务相关的法律及规例（包括但不限于），                                                                  除通过客户满意度调查获取客户对公司服务的评价与意见外，公司更建立多种途径的投诉渠道，包括设立专用电话
            并通过不断检查及更新公司《船舶公约文件资料管理规定》来加强合规风险管理，确保依法经营。                                                                           （020-38161289）、邮箱（customer@coscol.com.cn）等来接获客户的投诉。同时，公司制定有《客户投诉处理办法》，
                                                                                                                                   规定了客户投诉的受理程序、受理方法及回应时限，保障客户投诉可以得到迅速及有效地处理，以提高客户满意程度。


                                                                                                                                   公司在为客户提供服务、与供应商等合作伙伴合作时会获取各类信息。我们制定《公司保密办法》，并在双方合同约定
                                                           中国                              香港
                        国际
                                                                                                                                   条款中说明信息的保护方式及授权限制，以保障客户及其他利益相关方与公司所共享信息的安全。
                                                   《中华人民共和国广告法》                      《商品说明条例》
                 欧洲、中东、美国、印度
                 等地有关广告、客户隐私                       《中华人民共和国商标法》                      《个人资料 ( 私隐 ) 条例》

                 保障等方面的法律及规例
                                                   《中华人民共和国消费者                                                                            货运安全
                                                   权益保护法》


                                                                                                                                   报告期内，在航运服务的健康及安全方面，我们已遵守以下相关的法律及规例（包括但不限于），并通过不断检查及更
                                                                                                                                   新公司《船舶公约文件资料管理规定》来加强合规风险管理，保证依法经营。
            我们非常重视航运服务的宣传及推广的合规管理。通过每年制定并执行《年度营销推广计划》，我们在境内外参加各类
            营销活动时，均严格遵守当地法律及规例。


            在特种海运市场中，客户需求多样化和个性化的趋势愈发明显；工程项目呈大型化、模块化的趋势发展；客户对整体解
                                                                                                                                               国际                                中国                               香港
            决方案“一站式”服务的需求增加。以上因素均导致客户对航运公司的选择标准不断提高，对于航运服务提供商的沟通
            能力要求也更高。

                                                                                                                                                                        《中华人民共和国安全生产法》                    《商船 ( 安全 ) l例》
            在此大环境下，为了及时、有效地识别客户需求及期望，以提供更符合客户预期的运输服务，我们每年度均会开展客户                                                                      IMO 《国际消防安全系统规则》
                                                                                                                                                                        《海上滚装船舶安全监督管理                     《商船（海员）（安全工
            满意度调查，以了解客户对公司各船队运输服务的评价和满意程度；并将客户的意见和建议作为持续改进的依据。我们
                                                                                                                                      IMO 《国际船舶和港口设施保
                                                                                                                                                                        规定》                               作守则）规例》
            亦会在每年度客户满意度调查结束后对各评测指标得分结果进行逐年对比，以分析公司经营管理成效的综合趋势。
                                                                                                                                      安规则》
                                                                                                                                                                        《中华人民共和国国际船舶保
                                                                                                                                      IMO 《国际海上避碰规则》
                                                                          1                                                                                             安规则》
                                              2018 年度客户满意度调查结果
                              2
                       货运质量 4.32                       争议处理 4.11                     船期动态查询 4.27                                                                        《中华人民共和国船舶安全监
                                                                                                                                                                        督规则》
                       运费结算 4.25                  业务人员态度及效率 4.39                   业务咨询的方便性 4.45

                              3
                       货物积载 4.25                       船舶状况 4.60                      船员的配合 4.26

            注：评分为 5 分满分制（1 分：很不满意；2 分：不满意；3 分：基本满意；4 分：满意；5 分：非常满意）
                                                                                                                                   公司主营的运输业务以“特”字为出发点，从事远洋运输设备市场中超长、超重、超大件等有特殊运载、装卸要求的货

            1：公司客户满意度调查结果于每年度年中发布，本报告发布日期早于 2019 年客户满意度调查结果的发布日期，因此此处统计结果为                                                         物（如钻井平台、挖泥船、舰艇、火车头、风车等成套设备等）的运输，且我们的经营服务网络覆盖全球航线，我们深
            2019 年中期完成评估的 2018 年客户满意度调查结果。我们将在 2020 年 ESG 报告中披露 2019 年度客户满意度调查结果。
                                                                                                                                   知公司所提供的航运服务的质量与安全对公司长期业务发展以及利益相关方均至关重要。
            2：公司将客户的货物完好无损运抵目的港的能力，良好货运质量可避免产生包括货损（货物损坏）及货差（实际货物与货物装船量的
            差异）等问题。
            3：货物积载指能充分利用船舶装载的能力，良好的货物积载即可使船舶满载，又可做到轻重货物的合理搭配。






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            19                         20                        中远海运特种运输股份有限公司                       严谨务实 精益求精




                                                                                                                                   2019 年防海盗工作





                                                                                                                                                           公司实时收集全球防海盗、防偷盗、防毒品等保安信息。报告期内，公司共收集全
                                                                                                                                                           球相关事件信息 162 起，并即时提醒、指导公司相关船舶提高防范。公司每月进行
                                                                                                                                      积极收集                 保安评估、并编写公司《船舶海盗防备区类别评定表》和《保安信息交流》等文件
                                                                                                                                      风险信息
                                                                                                                                                           协助保安工作的实行。







                                                                                                                                                           2019 年 6 月，公司组织船岸船舶保安年度联合演习；同时组织、布置船队 90 艘次
                                                                                                                                      开展船舶
                                                                                                                                                           船舶进行船岸保安演习。
                                                                                                                                      保安演习





                                                                                                                                                           报告期内，我们跟踪指导航经索马里、西非、东南亚等海盗活动“高危海域”共
                                                                                                                                                           966 艘次船舶，安排武装保安护航 165 艘次船舶，船舶防海盗布置、跟踪、指导率
                                                                                                                                      跟踪指导                 达到了 100 。公司共 295 艘次船舶停靠偷渡现象十分猖獗的非洲等港口，船舶均
                                                                                                                                      风险航线
                                                                                                                                                           未发生保安事件。
            我们在每年的风险评估工作中均按照《中远海运特种运输股份有限公司风险评估管理规定》，针对运营风险与法律风险
            做出公司风险、项目风险及专项风险评估，以预判我们在货运质量、货运安全等方面可能面临的风险。根据评估结果，
            我们制定风险管理、控制等应对措施，最小化造成失误、违反法律规例、未成功履约等事件的可能。


            此外，我们在 QHSE 管理体系中建立了一系列货运质量与安全管理规定，包括《货运质量调查操作须知》、《货运安全
            管理规定》、《货物安全状况报告操作须知》等。以上系列管理规定明确了各类公司在提供航运服务（包括承运半潜船

            货物、危险品货物、重大件货物、特殊性质货物等）时需遵守的安全与质量管理流程。各文件中详细描述规范了公司航
            运经营部门、揽货人员、各级船员等人员的工作责任与沟通机制，保护客户财产，保证船舶运输安全。

            其中，《货物安全状况报告操作须知》规范了船舶在货物安全状况受到影响时的报告时机与报告内容，便于公司及时获

            取船舶现场情况，以提供更有针对性、更有效的应对方案，保障船舶、货物及人员安全。《货运质量调查操作须知》中
            详细说明了在船舶发生货损（货物损坏）、货差（实际货物量与货物装船量有差异）事件时，公司在事件报告、损失估损、
            调查、记录维护、责任追究各环节中的责任分工与工作流程，并最终根据《中远海运特运安全生产责任追究管理办法》
            进行责任追究。


            为防止无关人员登轮及防止海盗袭击，保证在船人员、船舶、货物的安全，并满足 ISM/ISPS 规则的相关要求，公司建
            立了船舶保安体系，且船舶均制定有《船舶保安计划》。除此之外，我们制定有一系列操作过程控制文件，规范登轮人
            员、登轮通道、限制区域、防偷引渡、防海盗、保安应急等事项的控制与管理。公司对所有经过海盗活动“高危海域”
                                                                                                                                                                       2019 年 6 月泰安口轮开展防海盗演习
            的船舶均进行船舶保安工作的布置、跟踪和指导，确保各项保安管理措施得以执行。针对航线经过“高危海域”的船舶，
            我们雇佣武装保安对船舶及货物提供保护。






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            21                         22                        中远海运特种运输股份有限公司                       严谨务实 精益求精



























                   合作共赢




            公司倡导并建立公平竞争的商业环境，按照采购及供应商管理制度体系的要求，积极推进与优秀的、具有行业代
                                                                                                                                                        2019 年公司供应商库中按地区划分的供应商数目（个）
            表性的供应商建立相对稳定的战略合作伙伴关系，同时，公司在聘用及审核供应商时亦融入对其 ESG 表现的考察，
            在加强供应链中环境与社会风险管理的同时，带动上游供应商互惠互利，共同可持续发展。
                                                                                                                                         广东               236            山东               43             广西                8
            公司设有《中远海运特种运输股份有限公司采购管理办法》等一系列采购与供应商管理规定，并在开发和选取准
                                                                                                                                         上海               158            天津               31             安徽                3
            入供应商时采用供应商资格审核机制。审核过程中，选取采购部门人员 1 名，并在公司《采购专家库》中选取相
            关采购业务类别、法律及合规、风险管理、供应商管理专家各 1 名，成立 5 人审核小组，对相关供应商进行资格                                                                        江苏               72             湖南                1             贵州                1
            审核，资格审核内容以供应商的商业信息、主要业绩、供应及服务保证能力、质量保障能力、客服方案及合规表
                                                                                                                                         重庆                1             福建               17             海南                1
            现等方面为主，通过审查的供应商可进入公司供应商库，采购实施部门只可在公司供应商库中选择供应商。

                                                                                                                                         北京               46             河北               16             河南                1
            除此之外，我们在供应商的入库筛选工作中融入对其 ESG 表现的考察，积极寻找并选择能够将社会和环境准则与
            其商业行为高度整合的供应商。公司要求供应商填写《中远海运特种运输股份有限公司供应商社会准则符合性自                                                                            辽宁               44             浙江               16             黑龙江               1
            审问卷》，该问卷提供一份清晰、全面的自审报告，以展现其在实践 ESG 管理方面的表现。
                                                                                                                                         湖北                1             江西                1             陕西                1
            《中远海运特种运输股份有限公司供应商社会准则符合性自审问卷》中对供应商的审核范畴包括：
                                                                                                                                         香港               27             台湾                1             境外               62




                   法律合规             健康和安全               环境                童工            强迫性劳工
                                                                                                                                   公司每年 12 月对供应商进行年度评价及资质年检，评审指标包括供应商的基本资
                                                                                                                                   质、成本竞争力、供货履约能力、质量控制、客户服务、商业创新以及安全环保

                                                                                                                                   等内容。公司按照《中远海运特种运输股份有限公司供应商管理规定》，组织相
                                                                                                                                   关业务采购专家、采购实施部门人员、采购业务需求 / 使用部门人员成立供应商
                    薪酬与                                                                                                            评价小组，对供应商进行评分，按评分结果将供应商按照 A、B、C、D 分级，并
                                      反歧视             员工权利               供应链            监督和记录
                   工作时间                                                                                                            取消与 D 级供应商的合作。






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            23                         24                        中远海运特种运输股份有限公司                       安全为基 人才为本






                                                                                                                                                                                    安全为基






                                                                                                                                                                                    人才为本









                                                                                                                                                                                         雇佣管理



                                                                                                                                                                                         员工权益




                                                                                                                                                                                         员工安全



                                                                                                                                                                                         共同发展





















                                                                                                                                                                                         本章节重点回应以下重要 ESG 议题


                                                                                                                                                                                             员工薪酬及福利


                                                                                                                                                                                             安全运营

                                                                                                                                                                                             雇佣与员工权益


                                                                                                                                                                                             员工发展与培训






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            25                         26                        中远海运特种运输股份有限公司                       安全为基 人才为本




             我们视员工为最宝贵的资源，亦认为员工个人发展和企业发展有着密不可分的依存关系。为此，我们致力于为员工创造
                                                                                                                                                             公司人力资源部门每年 10 月根据公司人力资源需求预测和现有岗位空缺情况，在全公司范围内
             安全、平等、开放、多元化的工作环境，使员工的个人权益与安全均得到保障。我们期望通过实施高效的人才管理系统，
                                                                                                                                                             发起招聘需求调查，并根据调查结果制定年度招聘计划。年度招聘计划按照《岸基员工招聘操
             促进企业发展与个人价值实现的“双赢”。
                                                                                                                                                             作须知》中规定的流程经过审核、批准后得以实施。
             报告期内，公司与岸上机构的员工均签订有正式雇佣关系；船员方面，公司分别于 2017 年 12 月 25 日、2018 年 1 月
                                                                                                                                                             招聘计划实施过程中，在一系列对应聘者的工作能力和综合素质考核结束后，人力资源主管部
             30 日召开第六届董事会第二十四次会议及 2018 年第一次临时股东大会审议通过了《关于审议中远海特与中远海运船员                                                                                       门须按照《岸基员工招聘操作须知》组织对拟招聘对象进行身份信息核实，核实内容包括其社
                                                                                                                                           招聘
             管理有限公司开展船员管理服务的关联交易议案》。公司与中远海运船员管理有限公司 ( 简称“中远海运船员”) 签署《船                                                                                       会关系、个人经历、身体状况（入职体检）等。核实工作完成后，公司与员工在平等自愿、协
             员管理服务协议》，将船员划转至中远海运船员，船员由自有船员队伍的模式，正式转为接受中远海运船员提供船舶配                                                                                            商一致的原则下签署劳动合约。日常工作中，公司的所有在职员工均参与线上考勤记录系统，
             员服务。因此，针对岸上员工，公司在遵守中国国家性及广东省地区性的相关法律及规例的基础上，制定有完善的雇佣                                                                                            工作时长得以被记录和追踪。以上流程杜绝了公司聘用童工或强制劳工的风险。

             管理政策；而针对劳务派遣的船员，公司亦会提供必要的上船前培训及船上培训，并要求他们遵守公司制定的所有针对
             船上作业的规定。
                                                                                                                                                             在合约终止情况发生时，我们通过实行一系列规范的离职流程，以保障公司与员工双方的合法
                                                                                                                                                             权益。公司《岸基员工劳动合同管理规定》中规定，公司与员工之间解除劳动合同的行为需遵
                   雇佣管理
                                                                                                                                                             守国家法律、法规。当出现《中华人民共和国劳动合同法》等国家法律中规定的员工可以单方
                                                                                                                                                             面解除劳动合约的情况时，员工可随时通知人力资源部门与公司解除劳动合约；当出现法律规
                                                                                                                                                             定的公司可单方面解除劳动合约的情况时，公司需先将理由通知工会，并提前书面通知员工。
                                                                                                                                           解雇                当公司与员工双方经协商一致解除劳动合同时，公司须将双方的权利、责任在《解除劳动合同
                   报告期内，在招聘、解雇、工作时数等雇佣及劳工准则方面，我们已遵守以下相关的法律及规例：                                                                                               协议书》中明确说明，并交由员工及公司法定代表人签署。


                   （包括但不限于）


                                                                      《中华人民共和国劳动法》                                                                           公司《岸基员工考勤管理规定》中规定，公司实行 5 天工作制，员工每日工作时长在 7.5 至 8

                                                                                                                                                             小时之间。公司通过线上办公系统执行员工的请假、销假、考勤管理等程序，在规范公司管理
                                                                                                                                        工作时数                 的基础上维护员工休息休假的权利。

                                                                    《中华人民共和国劳动合同法》




                                                                《中华人民共和国劳动合同法实施条例》
                                                                                                                                                             报告期内，公司已遵守《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国监察法》、《中华人民共
                                                                                                                                                             和国反洗钱法》以及《中华人民共和国反不正当竞争法》等相关法律法规。我们要求员工签署
                                                                                                                                                             《公司员工廉洁从业承诺书》，并遵守《中远海运特种运输股份有限公司反商业贿赂示范条款》、
                                                                     《广东省劳动合同管理规定》
                                                                                                                                                             《中远海运特运廉洁风险防控体系管理手册》等文件中关于交易与不正当利益等事项的相关规
                                                                                                                                                             定，旨在坚决抵制一切涉及贪污、勒索、欺诈以及洗黑钱的行为。

                                                                                                                                        员工守则                 任何人士均可通过信件、电话、网络等途径对公司员工违反相关法律或以上各公司规定的行为
                   为规范公司的雇佣管理，保障公司与员工双方的基础权利，公司制定《岸基员工招聘操作须知》、《岸
                                                                                                                                                             进行举报。对于收到的举报信息，公司将按照《中远海运特种运输股份有限公司纪委问题线索
                   基员工劳动合同管理规定》、《岸基员工异动操作须知》等政策，对岸上员工的招聘、解雇、工作时数、
                                                                                                                                                             管理办法》、《中远海运特种运输股份有限公司纪检监察信访举报工作规定》等文件中的规定
                   纪律守则等方面的管理程序作出详细规定。
                                                                                                                                                             进行受理、处理、督办、审核、责任追究等程序。






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            27                         28                        中远海运特种运输股份有限公司                       安全为基 人才为本




                   员工权益                                                                                                            福利与假期




                                                                                                                                   公司设有一系列福利与假期制度。除法律规定的“五险一金”（养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，
            在严格遵守国家法律法规的前提下，我们奉行平等的用工政策并践行规范的用工制度，在保障员工基本权利的基础上，
                                                                                                                                   及住房公积金）外，我们主动购买雇主责任险、境外商旅意外险、交通意外伤害保险等，为员工的出差、工作通勤提供
            为员工提供良好的薪酬与福利待遇。我们希望将公司的发展成果惠及全体员工。
                                                                                                                                   保障。公司设有企业年金制度，对于自愿参加企业年金计划的员工，公司与员工分别按照一定比例缴纳保险费用，为员
                                                                                                                                   工的养老保险提供补充保障。


                                                                                                                                   公司员工可按规定享有公司《岸基员工考勤管理规定》中的假期，包括年假、病假、探亲假、婚假、丧假、产假、看护假、
                                                                                                                                   护理假等。其中探亲假指与父母、配偶不居住在同一个城市的员工可享受的假期；看护假指配偶生育期间男员工可享受

                                                                                                                                   的假期；护理假指作为独生子女的员工在需要照看患病住院治疗的父母时可享受的假期。此外，我们还定期举办员工活动，
                                                                                                                                   丰富员工生活。
















            薪酬机制



            公司参考国际专业机构的岗位评估系统以建立合理的职级体系。根据评估结果，公司现有岗位分为管理、经营、航运技术、

            经营保障、职能支持五大类。公司根据岗位分类的不同，选取对应的细分薪酬市场数据来精确定位薪酬标准，并根据公
            司经营情况及市场数据来持续拓展员工的薪酬与晋升空间。对公司发展急需的关键领域、关键专业、关键岗位的高端人
                                                                                                                                                              2019 年 2 月，公司举办“猜灯谜品元宵”活动，庆祝元宵佳节
            才采取灵活的差异化薪酬管理，尊重并体现人才价值，促进公司人才资源的储备与建设。


            公司的薪酬管理主要遵循以下原则：







                             对内公平性                                              对外竞争性


                 通过成熟的国际通行的岗位评估系统评估                                  选取国内外同行业、同类企业员工薪酬水
                 各岗位价值和规范薪酬结构，并在同一评                                  平进行对标、定位，使公司员工薪酬水平

                 估体系中依据岗位价值区分薪酬等级。                                   在整体上具有竞争力。


                                                                                                                                       2019 年 3 月，公司向女员工赠送礼物，庆祝国际妇女节                     2019 年 12 月“新力量、新启航”员工登山活动






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            29                         30                        中远海运特种运输股份有限公司                       安全为基 人才为本




            平等机会、多元化与反歧视                                                                                                                   员工安全




            我们始终奉行平等的用工政策，男女同工同酬，对待不同年龄、性别、种族、民族、宗教或身体有残缺的人士给予平等                                                                   报告期内，在提供安全工作环境及保障员工避免职业性危害方面，我们已遵守以下相关法律及规例（包括但不限于），
            的就业与晋升机会。在《中远海运特种运输股份有限公司本部员工管理办法（试行）》与《中远海运特种运输股份有限                                                                   并通过不断检查与更新公司《船舶公约文件资料管理规定》来加强合规风险管理，保证依法经营。
            公司部门及直属单位负责人管理规定（修订）》中，我们规定对违反社会公德、职业道德的员工视情节严重程度进行警告、
            记过、降职、撤职、解除劳动合同等处分或处理，并会根据薪酬制度进行相应的经济处罚。
                                                                                                                                               国际                                中国                               香港
            截至 2019 年 12 月 31 日，公司按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的员工人数与报告期内员工流失率如下所示：


                                                                                                                                       IMO 《国际消防安全系统规则》              《中华人民共和国安全生产法》                      《商船（海员）（安全工作守则）
            岸上员工人数比例
                                                                                                                                                                                                         规例》
                                                                                                                                       IMO 《国际海事劳工公约》                《海上滚装船舶安全监督管理规定》
                                                                                                                                                                                                         《商船（海员）（体格检验）规例》
                                                                                                                                       IMO 《国际救生设备规则》                《中华人民共和国船舶最低安全配员
                 按性别划分的员工比例                                   按年龄组别划分的员工比例                                                                                           规则》                                 《商船（海员）（安全人员和意
                                                                                                                                       IMO 《国际海上避碰规则》
                                                                                                                                                                                                         外及危险事故报告）规例》
                                                                                                                                                                     《中华人民共和国船舶安全监督规则》
                                                                                                                                       WHO 《国际船舶医疗指南》
                                                            50 岁及以上                            30 岁以下                                                                《船员职业健康保护及事故预防》                     《商船（海员）（医疗物品）规例》
                    女                            男                                   14%                                               《国际海上人命安全公约》
                            24%                                 168 人                          71 人
               121 人                             388 人                    33%
                                                                 流失率                           流失率
                流失率                              流失率                           年龄组别
                                 性别                                0%                          1.39%
               0.82%                             0.51%
                                                                                    53%
                                     76%
                                                                                                                                   在中远海特，员工安全是公司的首要任务，我们希望每位船上、
                                                                                     30-49 岁   流失率
                                                                                                                                   岸上员工都能安全上班、安全回家。我们相信所有事故都是可
                                                                                     270 人     0.74%
                                                                                                                                   以避免的，因此我们尽一切努力预防事故发生，为所有员工提
                                                                                                                                   供安全、健康的工作环境。我们的在所有安全管理活动中奠定
                                                                                                                                   十个安全理念，并将汇编成《安全管理十大理念》。通过《安
                                                                                                                                   全管理十大理念》的传播，为各级管理人员和操作人员建立安
                 按雇佣类型划分的员工比例                                 按办公所在地区划分的员工比例                                                       全价值观与安全至上的共性思维。


                                                                                                   流失率
                                                              广东              97%         492 人    0.61%
                合约员工
                  20 人         4%                             北京         6人                                                                安全愿景                         安全重点
                                                              上海        5人                                                             安全方针                                安全方法
                                               全职员工           辽宁       3人
                            员工类型                                                                                                     安全认识                                    安全行为
                                               489 人          山东       2人

                                 96%                          福建      1人                                                               安全目标                                安全机制
                                                                                                                                          安全基石                          安全保障
                                                                                                                                                                                                      公司《安全管理十大理念》






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            31                         32                        中远海运特种运输股份有限公司                       安全为基 人才为本




            在遵守《中华人民共和国安全生产法》的要求的基础上，公司设有安全生产委员会。安全生产委员会根据《中远海运特
            种运输股份有限公司安全生产委员会章程》的规定，组织、协调和指挥中远海特的安全生产活动，制定和完善安全管理                                                                                      公司按照《国际海上人命安全公约》和船舶需要为船舶和船员配备完备的安全设备和个人
                                                                                                                                      船舶安全装
            规章制度，建立和改进安全、环境保护、健康等标准化管理体系。
                                                                                                                                      备和个人防           防护设备，建立并实行《船员个人劳动保护用品管理规定》，规范个人劳动保护用品的使用、
                                                                                                                                        护设备
                                                                                                                                                      检查、与维护事宜。
            公司按照《QHSE 管理体系》的要求，从以下范畴全方位对员工及船员执行安全与健康管理程序：






                                                                                                                                                      公司根据 IMO、ISPS、ISO 及《国际海上人命安全公约》的要求与标准，对旗下所有船舶
                               按照 MLC2006 要求，为船舶提供船员满意和符合要求的工作和生活环境，保障船员健康。
               船舶工作和                                                                                                                   安全标识           设立并维护船舶救生设施标识、防火控制和设施标识、路线指示标识、禁止类标识、强制
                               并按照《船舶作息时间管理规定》、《船舶伙食管理规定》、《船员个人劳动保护用品管
                生活环境
                                                                                                                                                      类标识、危险类标识等。
                               理规定》执行作息、生活、劳动防护事宜。






                                                                                                                                                      公司执行《物料管理规定》、《油漆管理规定》等船舶化学品管理规定，规范有毒化学品的采购、
                               船员需学习并遵守船舶各项安全规章制度、操作规程、安全标示和工作须知。工作时应按
                                                                                                                                                      储存、使用过程，并在船舶定期进行有毒害化学品处理及应急处置方法培训，保证所有船
                               规定佩戴个人防护设备并按照操作规程使用各种工具。
                基本人身
                                                                                                                                                      员熟悉船舶常用化学品的日常使用及应急处置方法。
                  安全                                                                                                                   化学物质
                               岸上员工需熟悉办公室警铃、应急撤离、消防器材等标识，以便应急时正确使用。员工亦                                                                   管理
                                                                                                                                                      针对有毒害化学品货物的装运，船舶均持有危险品装载证书。公司结合《国际海运危险货
                               需注意用电安全、办公坐姿等日常习惯，并适当与工作间隙短暂休息、活动远眺。
                                                                                                                                                      物运输规则》，从从危险化学品反应结果和反应类型两个角度分析危险化学品的隔离问题，
                                                                                                                                                      并对所有船员进行相关处理知识和应急处理方法的培训。





                               公司设有《船舶麻醉药物 / 毒品、酒精管理规定》，对船舶酒精饮品、医用麻醉品统一管理。
                 酒精和
                               公司亦执行《酒精和毒品控制政策》，对船上员工的饮酒与工作时间做出管理与控制，对                                                                                船舶均配有按《经 1995 年修正的 1978 年海员培训、发证和值班标准国际公约》所要求的
                毒品控制
                                      4
                               外来人员 及物品货物检视管理，防止毒品夹带。                                                                                                 医疗急救培训并合格的船员，或配有船旗国认可的具有船医资质的船员，以及按 MLC 2006
                                                                                                                                       船舶医疗
                                                                                                                                         急救           要求或船旗国规定配备药品和医疗器械。公司亦执行《船舶医疗管理规定》等，规范船员医疗、
                                                                                                                                                      工伤、疾病的管理程序。






               外来人员及           公司建立并执行《外来人员及设备安全管理规定》，对所有非船员的在船行为作了充分的
                作业控制
                               规定和指引。                                                                                                                 公司提醒船员及员工注意对于工作外生活的安全，包括家庭火灾预防、电器设备安全、厨
                                                                                                                                      工作外安全
                                                                                                                                                      房安全、浴室安全、运动和娱乐安全、驾车安全等。





                                                                                                                                   在船舶离港前、航行期间与抵港前，公司均会对以上管理程序的实施进行监督与检查。此外，船舶和岸基检查人员亦会
                 4：船舶外来人员包括货物装卸人员、维修人员、供应商、公司及外部检查人员、参观人员等非船舶船员。
                                                                                                                                   根据《船舶安全检查操作须知》对船舶 QHSE 执行情况进行定期检查，并报告处理不合格情况。






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            33                         34                        中远海运特种运输股份有限公司                       安全为基 人才为本







                    港 离 前
                                                                                                                                           员工培训要基于公司整体发                                              员工培训是一项全员性的、
                                  船舶按照《船舶进出港航行操作须知》对离港前工作进行检查和安排。
                                                                                                                                           展战略，为实现公司发展目                                              全方位的、贯穿员工职业生

                    期 航 间 行                                                                                                                标提供支撑。                         战略性         系统性            涯始终的系统性工程。
                                  船舶按照《航行安全监控操作须知》进行日常 QHSE 事宜的检查和抽查，并对发现                                                                                                  原则          原则

                                  问题进行报告和整改。

                    抵 港 前                                                                                                                                                 多样性         主动性
                                  按照《船舶进出港航行操作须知》和《港口国安全检查操作须知》在船舶抵港前对
                                                                                                                                           员工培训要充分考虑受训对                    原则          原则            员工培训强调员工参与和互
                                  船舶设备、QHSE 管理情况进行自查并保留相关记录。
                                                                                                                                           象的层次和类型，考虑培训                                              动，调动员工的积极性，发
                                                                                                                                           内容和形式的多样性。                                                挥员工的主动性。









                                                                                                                                     公司人力资源部于每年 1 月向各部门发放《部门培训需求调
                                                                                                                                     查表》，主要收集各部门员工的年度培训需求信息。根据各
                                                                                                                                     部门反馈信息，结合公司年度经营管理战略与公司高级管理

                                                                                                                                     人员的培训需求调查结果，制定年度培训计划。培训计划经                                       报告期内，公司每名员工的
                                                                                                                                     公司总经理等管理人员审核批准后，由各部门的培训联络员                                       平均培训时数为
                                                                                                                                     执行与监督部门培训计划实施。年度结束后，人力资源部核
                                                                                                                                     对该年度培训计划的执行情况，并形成员工培训年度总结报                                        31 小时

                    2019 年 11 月公司组织“安全生产、平安特运”                                                                                       告。报告期内，公司每名员工的平均培训时数为 31 小时。
                                                                   2019 年 6 月公司组织办公室员工参加消防演习
                             主题安全知识竞赛活动




                   共同发展



            员工培训



            公司健全人才培养和选拔机制，扩大人才储备规模，

            建立多元化的人才结构，帮助员工提升自我职业能力，
            促进企业与员工的共同发展。


            公司《岸基员工培训操作须知》中的培训原则如下：






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            35                         36                        中远海运特种运输股份有限公司                       安全为基 人才为本




                                                                                                                                   船员培训
               案例          “海工、项目货和重件货租船”专题培训


                                                                                                                                   船员是公司战略发展过程中不可替代的重要战略资源，是海上安全工作的核心，
                                                                                                                                                                                                                报告期内，
                   2019 年 9 月下旬，公司举办“海工、项目货                                                                                        船员素质和船员队伍的稳定性直接影响航运企业的竞争力。报告期内，公司共
                                                                                                                                                                                                                公司共雇佣
                   和重件货租船”专题培训，共 40 余人参训。                                                                                          雇佣 3,632 人次（含实习船员）的船员劳务服务。在新的船员管理体制下，公
                   公司邀请 BIMCO 专家讲解英国法中的原则及                                                                                         司作为船东向船员提供四大类教育培训，船员平均受培训时数为 52.14 小时。                                       3,632 人次
                   其在合约中的实践、互撞免赔条款及保险问
                                                                                                                                                                                                                的船员劳务服务
                   题、重大件货物的租船合同、BIMCO 燃油含
                   硫量条款等。培训内容涵盖海工、项目货和
                   重件货租船等一系列重要论题。


                                                                                                                                                                                                                船员平均受培训时数为

                                                                                                                                                                                                                52.14      小时


               案例         “海上货物索赔和提单”专题培训




                  2019 年 11 月下旬，公司举办“海上
                  货物索赔和提单”专题培训，共 50 余                                                                                                      入库培训                   上船前培训               在船（职务提升）培训               管理提升（专项）培训
                  人参训。公司邀请 BIMCO 专家与员工
                                                                                                                                                                                      公司按照体系文件规定要
                  讲解海上货物索赔和提单的若干议题，                                                                                                  为拟加入公司船员库的船              对已确定上船的船员，包                                      为满足安全管理形势和特
                                                                                                                                                                                      求，在船员的在船工作期
                  如提单的功能、运输单据对索赔过程                                                                                                   员所需要的集中培训、面              括因人员紧缺，临时从船                                      种运输转型升级的需要、
                                                                                                                                                                                      间提供岗位熟悉、应知应
                                                                                                                                     试与评估。公司按照船员              员库外选派的船员实行的                                      提升高层级船员综合管理
                  的意义、国际海上货物运输公约、承
                                                                                                                                                                                      会、纪律教育和演习训练
                                                                                                                                     不同职务编写应知应会面              针对性的培训。并根据不                                      能力，公司组织开展具有
                  运人提供适航船舶的义务等。                                                                                                                                                       等培训。在船培训主要由
                                                                                                                                     试提纲，按照提纲进行面              同的船舶、航线、货物、                                      公司特色的专题培训。如
                                                                                                                                                                                      船舶领导组织实施，针对
                                                                                                                                     试。根据面试情况及其他              职务要求，由管船小组实                                      船舶领导管理提升培训、
                                                                                                                                                                                      船舶、机械、货物、应急
                                                                                                                                     综合评估结果决定船员是              施的面对面的上船前培训。                                     船长操纵技能专项培训、
                                                                                                                                                                                      等各种的实际情况和实战
                                                                                                                                     否可进入公司船员库。                                                                极地航行专项培训等。
            2019 年员工受培训人次                                                                                                                                                             需要，对船员进行职务技
                                                                                                                                                                                      能提升的培训。
              按性别划分                                              按员工类别划分                   877 人

                                                                                                                                   我们按照教育培训的类别组织编撰相应的培                          报告期内我们已完成的船员培训工作重点如下：

                   女                                                                                                               训教材。报告期内，我们成立培训素材编制
                                                                                 382 人                                                                                              加强和改进上船前培训，确保上船前培训 100% 全覆盖；
                                                    男
              377 人                                                                                                                委员会，编写了“红树林”系列培训丛书，
                                                    882 人                                                                                                                           组织开展船长操纵和避碰能力提升培训和船舶领导管理提升培训；
                                                                                                                                   该丛书分船员入库培训、船员上船前培训、
                                                                         7人
                                                                                                                                   船员在船职务提升培训、船舶领导管理提升
                                                                                                                                                                                    制定《船员在船培训实施方案》，指导在船培训工作的实施；
                                                                                                                                   培训4类共18本。于2019年6月25日世
                                                                      高级管理层 中级管理层           一般员工                                                                                    组织实施水手长 / 木匠 / 机工长考试、发证工作。
                                                                                                                                   界海员日前，公司完成了丛书的编写与印刷。






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            37                         38                        中远海运特种运输股份有限公司                       守护海洋 航以致远






                                                                                                                                                                                    守护海洋






                                                                                                                                                                                    航以致远









                                                                                                                                                                                         船舶环保设计



                                                                                                                                                                                         节能减排管理




                                                                                                                                                                                         海洋环境保护



                                                                                                                                                                                         环境绩效























                                                                                                                                                                                         本章节重点回应以下重要 ESG 议题


                                                                                                                                                                                             污染物排放与管理


                                                                                                                                                                                             资源的有效利用

                                                                                                                                                                                             生态环境保护






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            39                         40                        中远海运特种运输股份有限公司                       守护海洋 航以致远




            多年来公司坚持不懈，认真履行责任与承诺，始终把保护环境、节约资源的社会责任放在企业发展的重要位置，努力实
                                                                                                                                         节能减排管理
            现经济增长与生态环境的和谐共存。


            本公司于生产经营过程造成的实际及潜在环境影响主要来自于所提供航运服务对能源的消耗及油污水等废弃物的产生，                                                                   报告期内，在有关废气及温室气
            以及燃油燃烧造成的大气污染物与温室气体的排放。2019 年，公司积极主动地采取节能减排行动，从船舶环保设计、                                                                 体排放、向水及土地的排污、有
            节能减排管理、生态环境保护等方面“多管齐下”，减少公司营运过程中对环境及天然资源的影响。                                                                           害及无害废弃物的产生等方面，
                                                                                                                                   我们已遵守以下相关法律及规例

                                                                                                                                   （包括但不限于），并通过不断
                  船舶环保设计
                                                                                                                                   检查与更新公司《船舶公约文件
                                                                                                                                   资料管理规定》来加强合规风险
            在船舶设计方面，公司广泛应用节能降耗和保护环境的技术，全方位优化船舶在日常航行中的能源、水资源消耗，减少
                                                                                                                                   管理，保证依法经营。
            废气、温室气体、污水等排放物。以公司 62,000 吨纸浆船为例：











                                                                                                                                                                        IMO《关于 1973 年防止船舶污染国际公约之 1978 年议定书》
                                                                     采用超长冲程的电喷主机和高效螺旋桨设计，大幅度
                                                                     降低整体油耗；                                                                                            IMO《2004 年国际船舶压载水及沉积物控制和管理公约》
                                                                                                                                                国际
                                                                     安装 LP-SCR（低压型脱硝装置）系统减少氮氧化物排                                                                        IMO《2001 年国际燃油污染损害民事责任公约》
                                                                     放，船舶获得 NEC（III）船级符号，满足 IMO 最高的
                                                                     第三阶段大气排放公约限制要求；
                        通过应用各类节能环保技术，公司船舶的能源效
                                                                     采用先进的船型设计理念，满足第二阶段的新船能效
                        率不断提升：                                                                                                                                          《中华人民共和国防治船舶污染内河水域环境管理规定》
                                                                     设计指数（EEDI）限值要求；
                                                                                                                                                                        《中华人民共和国船舶油污损害民事责任保险实施办法》
                            加装消涡鳍：
                                                                     采用环保的制冷剂，满足欧盟拆船公约要求，获得
                                                                                                                                                                        《中华人民共和国船舶及其有关作业活动污染海洋环境防治管理规定》
                                  2,205                              GRP（EU）船级符号；
                            节约               吨燃料油                                                                                                                       《中华人民共和国环境保护法》
                                                                     船艉轴的密封采用最环保的水润滑系统，实现零污染；
                                                                                                                                                 中国                     《中华人民共和国节约能源法》
                            自抛光油漆应用：
                                                                     船舶可任意切换低硫油和轻柴油系统；
                                                                                                                                                                        《中华人民共和国海洋环境保护法》
                                 1,575
                            节约               吨燃料油                    侧推密封可生物降解；                                                                                         《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》

                                                                     采用 PBCF（螺旋桨加装消涡鳍）系统提高动力效率；                                                                         《中华人民共和国大气污染防治法》
                            燃油均质机废油再生
                            技术项目：                                    大型黑水、灰水和洗舱水舱；

                                                                                                                                                                        《商船（防止空气污染）规例》
                                  2,842                              取得智能船符号，实现环保的智能能效管理、优化的
                            节约               吨燃料油
                                                                     智能航行方案；                                                                                            《商船（防止废物污染）规例》
                                                                                                                                                香港
                        以上技术减少的燃料油消耗亦减少了因此而造成                                                                                                                           《空气污染管制（船用燃料）规例》
                                                                     设有节能机舱风机变频控制系统。
                        的大气污染物及温室气体排放。






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            41                         42                        中远海运特种运输股份有限公司                       守护海洋 航以致远




                                                                                                                                   减少排放






                                                                                                                                          响应 IMO 的新低硫标准（IMO 2020 标准），公司于 2019 年 9 月起在全球业
                                                                                                                                          务范围内开始采购及使用 0.5% m/m 低硫油（VLSFO），并在特定水域内开始
                                                                                                                                          使用 0.1% m/m 的超低硫油（ULSFO），降低自身业务造成的硫氧化物排放，
                                                                                                                                          从而减少船舶废气对大气造成的污染；

                                                                                                                                          公司监控并管理燃油和润滑油的数量与质量的接受与验收工作，确保采购燃油
                                                                                                                                          符合公司的低含硫量标准；
                                                                                                                                          公司根据欧盟要求，对航行于欧盟水域的 5,000 总吨以上船舶实施二氧化碳排
            在优化船舶设计的基础上，我们亦制定节能减排目标，并在日常运营中通过制定与实行相关管理措施以实现这些目标。
                                                                                                                                          放的监测、报告和验证制度；

            报告期内，公司实行的节能减排措施包括：                                                                                                           船舶针对油、污水和废气的泄漏开展预防工作；

                                                                                                                                          船舶积极做好修旧利废工作，尽量增加资源的回收利用、减少废弃物的产生；

            资源节约                                                                                                                          船舶加强货物管理和洗舱操作，尽量减少污油污水的产生；
                                                                                                                                          船舶对有害及无害废弃物按照公司《船舶垃圾管理计划》分类识别、存放与处理，
                                                                                                                                          并对其产生量和处理方式在《垃圾记录簿》进行记录。








                                                                                                                                   公司特制定《船岸节能减排管理规定》，该规定在规范以上节能减排措施的基础上，亦规范了节能减排培训教育、能
                公司为船舶制定有效的《船舶能效管理计划》                               公司航运经营部门根据货源的种类、数量和流
                                                                                                                                   源消耗情况统计分析、节能减排情况的分析和改进等范畴的工作管理。
                （SEEMP），通过“策划、实施、检查、改进”                            向等合理使用船舶，提高船舶载重利用率；合
                （PDCA）的循环原理，不断寻找适合本公司                              理调度、协调和指挥船舶，提高船舶装卸效率，                                           我们同样重视岸上办公环境的管理。我们在遵守《广州市生活垃圾分类管理条例》、《广州市城市管理委员会关于推

                及船队的能效措施，并持续追求最大的能源利                               控制和减少船舶的在港时间。                                                   进落实生活垃圾分类收运工作的通知》的基础上，制定了《岸基绿色办公管理规定》，以降低办公用品消耗，杜绝资
                用效率。该计划已取得第三方认证。                                                                                                   源浪费，控制各类废弃物和污染物排放，创造整洁优美的工作环境。《岸基绿色办公管理规定》对以下范畴的日常工
                                                                                                                                   作进行环保规范：









                                                                                                                                          污水排放
                                                                                                                                                                        设备管理                          节约资源
                                                                                                                                            管理
                                                                                                                                                                                                        管理
                船舶相关负责人员合理进行货物配载，合理选                               船舶运行及操作合理使用轻油和重油和机电设
                择和设计航线，并根据航运经营部门的靠泊计                               备、加强主副机和锅炉等耗油设备的维护保养
                                                                                                                                                        固体废弃物                                                        环境评估
                划，合理使用航速。                                          与工况监控。                                                                                  管理                        车辆管理                              管理






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            43                         44                        中远海运特种运输股份有限公司                       守护海洋 航以致远




                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                     船舶压载水 管理
            我们更每年对办公环境状况进行
            分析，形成《办公环境状况分析
                                                                                                                                     船舶压载水中含有大量水生物和病原体，会随着船舶压载水的排放进入其他新的水域，影响到当地的生态系统结构
            报告》，以持续提高办公区域的
                                                                                                                                     及其物种多样性。为防止船舶通过压载水转移外来生物和病原体，IMO 制定了《2004 年国际船舶压载水及沉积物
            环境管理绩效。2019 年《办公环
                                                                                                                                     控制和管理公约》，帮助各缔约国及相关方降低从船舶压载水及沉积物中引入有害水生物和病原体的风险。2019 年
            境状况分析报告》中，我们总结
                                                                                                                                     1 月 22 日起，该公约在中国正式生效。报告期内，公司严格遵守公约与《船舶压载水和沉积物管理监督管理办法》
            了办公设备、办公耗材的使用与
                                                                                                                                     中关于船舶压载水和沉积物管理的要求，规定所有船舶按照 D-1 压载水交换标准实施压载水置换，并在新造船上安
            回收利用管理情况及绿色办公政
                                                                                                                                     装了压载水处理系统，使其压载水排放以达到 D-2 性能标准，致力于降低业务运营对生物多样性造成的负面影响。
            策的执行成效。根据分析结果，

            我们将在下一年度加强对绿色办
                                                                                                                                      环保宣传
            公行为的宣传与教育，并增加对
            环保办公用具的采购。                           2019 年 3 月 30 日，广州远洋大厦响应“地球一小时”公益环保活动
                                                                                                                                      公司长期利用官方微信、《中远海运特运》杂志、《中远海运特运简讯》电子版等多种平台宣传环保工作，通过讲
                                                                                                                                      解实用案例、交流船舶环保管理的先进经验等方式，增强船岸员工的节能意识和积极开展节能减排工作的积极性，
                                                                                                                                      形成节能企业文化。

                  海洋环境保护




                                                                                                                                      5：在船舶空载时，为控制船舶稳定性而加装到船上的海水，到载货时该部分海水将被排出。
            废弃物排放监控



            公司全面实施《船舶垃圾管理计划》、《船舶污染清除协议管理办法》、《船舶污油水接收（清洗油舱）管理办法》和《年
            度船舶清污协议单位评估办法》等针对废弃物、污油水排放与处置的管理办法。通过执行垃圾管理计划，逐船记录、
            填报油污水的接收数量等措施，严格监控各类污染物的去向，确保有害废弃物（污油水）得到安全贮存并交由具有
            合规资质的第三方进行合规处理；以及将无害废弃物（如生活垃圾等）送至港口处理或实施压实、焚烧等处理方式。























                                            公司船舶上产生的垃圾进行分类存放






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            45                         46                        中远海运特种运输股份有限公司                       守护海洋 航以致远
























                  环境绩效



                   6
            海上



                                                                 7                                                                       含油污水                3,980.27              吨                0.0663          千克 / 千吨海里
                                                       大气污染物
                                                                                                                                           总计               10,349.82              吨                0.1724          千克 / 千吨海里
                    种类                 排放量                 单位
                                                                                                                                        无害废物种类                产生量                 单位                 密度                 单位
                  氮氧化物               31,792.89              吨
                                                                                                                                         生活污水               79,061.00              吨                1.3166          千克 / 千吨海里
                  硫氧化物               17,353.31              吨
                                                                                                                                                 9
                                                                                                                                         生活垃圾                 898.03               吨                0.0150          千克 / 千吨海里
                   颗粒物                2,769.75              吨
                                                                                                                                                10
                                                                                                                                         包装材料                 299.11               吨                0.0050          千克 / 千吨海里
                  一氧化碳                1,218.90              吨
                                                                8                                                                          总计               80,258.14              吨                1.3365          千克 / 千吨海里
                                                        温室气体
                                                                                                                                                                                资源使用
                                       排放量                 单位                 密度                 单位
                                                                                                                                           种类                 消耗量                 单位                 密度                 单位
                    总计              1,592,825.59      吨二氧化碳当量               26.5249          千克 / 千吨海里
                                                                                                                                          燃料油               431,170.99             吨                7.1802          千克 / 千吨海里
                                                         废弃物

                                                                                                                                           柴油               71,167.37              吨                1.1851          千克 / 千吨海里
                 有害废物种类                产生量                 单位                 密度                 单位
                                                                                                                                              11
                                                                                                                                           水                225,956.07             吨                3.7628          千克 / 千吨海里
                    废油                6,369.55              吨                0.1061          千克 / 千吨海里



            6：海上环境数据的统计来自于我们对本报告范围中在报告期内运营船只的数据记录，其中大丹霞、大青霞、木棉松、紫荆松四艘船只                                                            9：我们会对船舶上的生活垃圾按照“海洋环境保护”章节中的描述进行分类处理及回收，报告期内生活垃圾回收率达 83%；
            以及退役的船只并未纳入统计范围，中远海运锦绣因在 2019 年 12 月 31 日投入使用，其数据亦未被纳入统计范围；
                                                                                                                                   10：我们会在码头对船舶货物的包装材料进行回收处理，报告期内的包装材料回收量达 97%；
            7：大气污染物的排放来自于船舶引擎及锅炉燃料燃烧造成的排放，其计算参考自 IMO 发布的 Third IMO Greenhouse Gas Study
                                                                                                                                   11：我们并未在求取适用水源上存在困难，该耗水量中有 62% 来自海水淡化，节约业务运营需消耗的淡水资源；
            2014，其中氮氧化物及颗粒物的部分计算系数使用了保守估计的缺省值；
            8： 温室气体的排放来自于船舶引擎及锅炉造成的排放，其计算参考自 IMO 发布的 Third IMO Greenhouse Gas Study 2014；






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            47                         48                        中远海运特种运输股份有限公司                       守护海洋 航以致远




                   12
            岸上


                                                                 13                                                                     无害废物种类                产生量                 单位                 密度                  单位
                                                       大气污染物
                                                                                                                                         生活污水                 32.12                吨                63.1002            千克 / 人
                    种类                 排放量                 单位

                                                                                                                                         办公垃圾                 33.00                吨                64.8330            千克 / 人
                  氮氧化物                 22.27               千克
                                                                                                                                           厨余                 16.80                吨                33.0059            千克 / 人
                  硫氧化物                 0.32                千克
                                                                                                                                           总计                 81.92                吨               160.9391            千克/人
                   颗粒物                 1.11                千克
                                                                                                                                                                                资源使用
                  一氧化碳                207.84               千克
                                                                                                                                           种类                 消耗量                 单位                 密度                  单位
                                                        温室气体
                                                                                                                                              17
                                                                                                                                           水                 8,742.00              吨                17.1749             吨/人
                                       排放量                 单位                 密度                 单位
                        14                                                                                                                  电              1,749,641.00          千瓦时               127.0803      千瓦时 / 平方米办公面积
                  范围一                 761.94          吨二氧化碳当量
                        15                                                                                                                 汽油               21,449.41             公升                42.1403            公升 / 人
                  范围二                 922.24            吨二氧化碳

                    总计                1,684.18        吨二氧化碳当量                0.1223        吨 / 平方米办公面积

                                                         废弃物
                                                                                                                                     17: 我们并未在求取适用水源上存在困难，办公区域的用水来自于市政供水系统，
                 有害废物种类                产生量                 单位                 密度                 单位
                                                                                                                                     在日常工作中我们亦提醒员工注意节约用水；
                         16
                  医疗废物                 14.10               千克
                    总计                 14.10               千克                0.0277            千克/人









            12: 岸上环境数据的统计来自于我们对本报告范围内的岸上办公区域（位于广州市远
            洋大厦）的环境数据记录；

            13: 大气污染物的排放来自于公司办公用车尾气产生的排放；
            14: 范围一温室气体为公司办公用车尾气产生的排放以及办公区域制冷剂产生的排放；

            15: 范围二温室气体为公司办公区域内使用的外购电力在生产过程中造成的间接排放；
            16: 医疗废物来自于公司为员工设置的医疗中心产生，我们聘有专业资质的第三方对
            此类废弃物进行合规处理；






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            49                         50                        中远海运特种运输股份有限公司                       回馈社会 创造价值






                                                                                                                                                                                    回馈社会






                                                                                                                                                                                    创造价值









                                                                                                                                                                                         志愿服务



                                                                                                                                                                                         精准扶贫




                                                                                                                                                                                         慈善活动



                                                                                                                                                                                         海上救援






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            51                         52                        中远海运特种运输股份有限公司                       回馈社会 创造价值




            我们在为股东及投资者创造经济价值的同时，亦积极应对社会挑战，满足社会需求。我们在《中远海运特运企业文化核
                                                                                                                                         精准扶贫
            心价值理念纲要》中提出，我们的使命之一是成为社会责任的优秀践行者，以优异的发展成果履行社会责任和全球契约，
            关注全球环境、关爱贫困地区、参与国际援助，推动企业与社会的和谐发展。
                                                                                                                                   近年来，公司积极响应党的号召，勇担打赢脱贫攻坚战的央企责任和使命，
                                                                                                                                   公司建立扶贫长效机制，制定了《扶贫基金管理办法》，在中国远洋海运集
                                                                                                                                                                                                         “以担当坚守诠释责任
                                                                                                                                   团有限公司（“集团”）慈善基金会的统一管理下，充分利用基金开展扶贫
                  志愿服务                                                                                                                                                                                   使命，以实际行动助力
                                                                                                                                   济困工作，先后向西藏、湖南贫困县及广东贫困村选派优秀干部，认真落实
                                                                                                                                                                                                         脱贫攻坚 ”
                                                                                                                                   帮扶责任，扎实开展精准帮扶，脱贫攻坚工作取得了良好成效。
            我们按照中华人民共和国国务院令第 685 号《志愿服务条例》，遵循自愿、无偿、平等、诚信、合法的原则保障志愿者、
                                                                                                                                   公司自 2016 年 4 月起定点帮扶广东省阳江市北惯镇彭村。三年多来，公司
            志愿服务组织、志愿服务对象等的合法权益，鼓励并规范公司的各类公益及志愿活动。
                                                                                                                                   先后实施了彭村小学校园升级改造、休闲公园建设、村道扩建及路灯建设、
            2019 年 3 月 16 日，中远海特 16 名志愿者走进广州天河东远洋小区和穗花新村海运小区，为小区居民提供一系列便民                                                          村饮用水巷管工程建设等扶贫项目，改善了彭村人居环境，提升了村民的生

            服务，志愿者们向小区居民们提供包括微信及手机应用指导、电脑及网络故障检测、房屋装修与质量问题咨询、养老待                                                                   活质量。报告期内，公司在彭村的产业扶贫、就业扶贫、资产收益扶贫、社
            遇政策咨询服务等志愿服务。                                                                                                          会保障扶贫等工作中取得良好进展。截至 2019 年 12 月 31 日，彭村建档立

                                                                                                                                   卡贫困户 91 户 217 人已全部达到脱贫退出标准，彭村达到贫困村出列标准。
                                                                                                                                                                                                             截至 2019 年 12 月 31 日，

                                                                                                                                                                                                             彭村建档立卡贫困户


                                                                                                                                                                                                             91 户

                                                                                                                                                                                                             217      人


                                                                                                                                                                                                             已全部达到脱贫退出标准






                                                                                                                                                           引进农业龙头企业、跟踪指导贫困户已实施种养殖项目，带动彭村特色种

                                                                                                                                         产业扶贫              植农业发展。





                                                                                                                                                            开展贫困户劳动力技能培训，提升其务工就业基本技能，实现增收脱贫。
                                                                                                                                         就业扶贫




                                                                                                                                                           实施健康扶贫工程，贫困人口全部纳入城乡居民基本医疗保险、大病保险
                                                                                                                                         社会保障
                                                                                                                                           扶贫              和医疗救助保障范围



                                                                                                                                                           推进彭村入股北惯镇响水电站更新改造项目，为贫困户脱贫和集体增收奠
                                                                                                                                         资产收益
                                                                                                                                                           定坚实基础
                                                                                                                                           扶贫






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            53                         54                        中远海运特种运输股份有限公司                       回馈社会 创造价值




            2017 年 4 月公司选派优秀干部对国家级贫困县湖南省安化县进行定点扶贫工作，
                                                                                                                                          慈善活动
            两年间，共引进集团投入资金 1,600 万元，引进其他资金超过 500 万元，立项 23
            个，涉及茶产业、中医药健康产业、教育、基础设施、民生工程、劳动力培训、
                                                                                          2017 年至 2019 年间，                          公司鼓励员工自愿资助公司对口扶贫村的贫困学生，关注小朋友成长，鼓励他
            对口帮扶村及扶贫济困等方面。公司选派的优秀干部认真贯彻落实中央和湖南省、
                                                                                          共引进集团投入资金                                 们好好学习建设家乡。
            益阳市、集团和中远海特扶贫开发决策部署，充分发挥自身优势，扎实推进精准
            扶贫工作，被评为益阳市 2018 年脱贫攻坚先进典型。在各方关心和帮扶之下，                                        1,600 万元                                  2019 年 9 月，公司彭村驻村工作队根据新一轮入户调查了解到最新贫困户学生                                   2019 至 2020 学年期间，

            2019 年 4 月 16 日，安化县脱贫摘帽。                                                                                                上学情况，继续开展结对助学活动。我们鼓励员工采取“一对一”的自愿帮扶                                        公司员工自发资助了
                                                                                                                                    方式对处于义务教育阶段的贫困户子女进行资助。2019 至 2020 学年期间，公
                                                                                                                                    司员工自发资助了 19 名学生，其中小学生人数 9 人，中学生 10 人，合计资助                                 19 名学生

                                                                                                                                    金额为 34,800 元。





                                                                                                                                          海上救援
                                                                                                                                                                                                              合计资助金额为

                                                                                                                                    公司一直积极参与海上救援行动，当紧急情况发生时，公司训练有素的船员可
                                                                                                                                                                                                              34,800 元
                                                                                                                                    迅速行动实施救援，为遇险人员争取宝贵时间。


                                                                                                                                    2019 年 3 月 10 日，公司乐顺轮在锦州港附近突然接到锦州交管中心的呼叫，
                                                                                                                                    辽锦渔 15112 号渔船船舱进水失去动力，乐顺轮立即前往救援。在到达事故地
                                                                                                                                    点附近后，乐顺轮四名船员迅速通过救助艇抵达遇险渔船，并协助渔船上四名

                                                                                                                                    被困人员登上救助艇返回乐顺轮。从接到事故通知到将被困人员安全转移至乐
                                                                                                                                    顺轮，整体救援时间仅耗时四小时。






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            55                         56                        中远海运特种运输股份有限公司                               内容索引




            《环境、社会及管治报告指引》内容索引






                                                         A. 环境                                                                                                                  B. 社会

             一般披露以及关键                                                                                                               一般披露以及关键
                                                       描述                                    相关章节                                                                             描述                                    相关章节
                 绩效指标                                                                                                                   绩效指标
                                                      层面 A1：排放物                                                                                                               层面 B1：雇佣

                              有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的                                                                                        有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、
                              产生等的：                                                         船舶环保设计                                                  反歧视以及其他待遇及福利的：                                                  雇用管理
                 一般披露                                                                                                                   一般披露
                              (a)  政策；及                                                     节能减排管理                                                  (a)  政策；及                                                       员工权益
                              (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                                                                           (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                               A1.1   排放物种类及相关排放数据。                                          环境绩效                                                     B1.1   按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。                               雇佣管理
                                                                                                                                      关键绩效指标
                                      温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以
                               A1.2                                                          环境绩效                                                     B1.2   按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                                  雇佣管理
                                      每产量单位、每项设施计算）。
                                      所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如                                                                                                           层面 B2：健康与安全
                               A1.3                                                          环境绩效
                                      以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                                                                                                    有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
               关键绩效指标                 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如
                               A1.4                                                          环境绩效                                       一般披露        (a)  政策；及                                                       员工安全
                                      以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                                                                                                    (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                            船舶环保设计
                               A1.5   描述减低排放量的措施及所得成果。                                                                                                B2.1   因工作关系而死亡的人数及比率。                                           -
                                                                                            节能减排管理
                                      描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及                                                                       关键绩效指标          B2.2   因工伤损失工作日数。                                                -
                               A1.6                                                         海洋环境保护
                                      所得成果。
                                                                                                                                                             描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察
                                                                                                                                                      B2.3                                                          员工安全
                                                     层面 A2：资源使用                                                                                              方法。
                                                                                            船舶环保设计                                                                         层面 B3：发展及培训
                 一般披露         有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。
                                                                                            节能减排管理
                                                                                                                                        一般披露        有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                                   共同发展
                                      按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）总耗
                               A2.1   量（以千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项                              环境绩效                                                            按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分
                                                                                                                                                      B3.1                                                          共同发展
                                      设施计算）。                                                                                                                 的受训雇员百分比。
                                                                                                                                      关键绩效指标
                               A2.2   总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                               环境绩效
                                                                                                                                                      B3.2   按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                                 -
                                                                                            船舶环保设计
                               A2.3   描述能源使用效益计划及所得成果。
               关键绩效指标                                                                       节能减排管理                                                                          层面 B4：劳工准则
                                      描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计
                               A2.4                                                          环境绩效                                                   有关防止童工或强制劳工的：
                                      划及所得成果。
                                                                                                                                        一般披露        (a)  政策；及                                                       雇佣管理
                                                                                      公司主要业务为特种船运                                                   (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                      制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每
                               A2.5                                                   输，不涉及制成品，因此该
                                      生产单位占量。                                                                                                         B4.1   描述检讨招聘管理的措施以避免童工及强制劳工。                                 雇佣管理
                                                                                      披露条款不适用。
                                                                                                                                      关键绩效指标
                                                  层面 A3：环境及天然资源                                                                                       B4.2   描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                                   -

                 一般披露         减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                                       海洋环境保护
                                                                                                                                                                           层面 B5：供应链管理
                                      描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理
               关键绩效指标          A3.1                                                       守护海洋 航以致远
                                      有关影响的行动。                                                                                          一般披露        管理供应链的环境及社会风险政策。                                                合作共赢






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            57








                               B5.1   按地区划分的供应商数目。                                             合作共赢
               关键绩效指标
                                      描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数
                               B5.2                                                            合作共赢
                                      目、以及有关惯例的执行及监察方法。
                                                      层面 B6：产品责任
                              有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补
                              救方法的：                                                            客户服务
                 一般披露
                              (a)  政策；及                                                        货运安全
                              (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                      已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分
                               B6.1                                                               -
                                      比。
                               B6.2   接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                                       -

               关键绩效指标          B6.3   描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                          -

                               B6.4   描述质量检定过程及产品回收程序。                                         货运安全

                               B6.5   描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                              客户服务

                                                       层面 B7：反贪污
                              有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                 一般披露         (a)  政策；及                                                        雇佣管理
                              (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                      于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件
                               B7.1                                                               -
                                      的数目及诉讼结果。
               关键绩效指标
                               B7.2   描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                                 雇佣管理


                                                      层面 B8：社区投资
                              有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社
                 一般披露                                                                      回馈社会 创造价值
                              区利益的政策。
                                      专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、
                               B8.1                                                        回馈社会 创造价值
                                      体育）。
               关键绩效指标
                               B8.2   在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                                   回馈社会 创造价值






                              中远海运特种运输股份有限公司                2019 ESG 及社会责任报告                            59


