





                                                    癀
                                                仔
                                                           业
                                                       药
                                            片
                                     漳
                                     漳   州  片   仔  癀   药   业  股   份   有  限   公  司
                                     漳州片仔癀药业股份有限公司司
                                         州
                                     漳州片仔癀药业股份有限公司
                                                                      有
                                                                  份
                                                                             公
                                                                         限
                                                              股
                                                           社
                                                                          的
                                                                             报
                                     2 2 0 1 1  年 度 履   行  社   会  责   任   的  报   告
                                     2011 年度履行社会责任的报告
                                     201111 年度履行社会责任的报告告
                                      0
                                                度
                                                               会
                                                    履
                                                                  责
                                                                      任
                                                        行
                                             年

                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记
                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性
                   承担个别及连带责任。

                                                         前 言
                                                         前    言
                                                         前前  言言
                         （一）本报告乃根据上海证券交易所（“上交所”）《关于做好
                   上市公司 2011 年年度报告工作的通知》的要求，结合公司在履行社
                   会责任方面的具体情况而编制的。
                         （二）本报告总结和反映了 2011 年度漳州片仔癀药业股份有限
                   公司（“片仔癀药业”或“本公司”）及其附属企业在生产经营的同
                   时，在保护股东、职工、客户、消费者等利益相关方的合法权益，对
                   社会、环境负责等方面所履行社会责任的实践及评估情况。
                         （三）本报告经本公司 2012 年 4 月 12 日召开的第四届董事会第
                   二十八次会议审议通过。

                                   司
                                                          任
                                                                             回
                                                       责
                                                                                报
                                公
                                                                  系
                                                                           、
                                                                        会
                                                            ，
                                                               情
                                                                     社
                                              行
                                            履
                                                 社
                                公司认真履行社会责任，情系社会、回报社会
                                                                                      会

                                         真
                                      认
                                                    会
                                                                                   社
                                         真
                                            履
                                                                                报
                                                                     社
                                   司
                                                    会
                                                       责
                                                                             回
                                      认
                                                                  系
                                                 社
                                                                                   社
                                公司认真履行社会责任任，，情系社会会、、回报社会会
                                公
                                               行
                                                               情
                         漳州片仔癀药业股份有限公司是以生产名贵中成药――“片仔
                   癀”而享誉海内外，集中成药研发、制造、营销为一体的生产型企业。
                   注册的“片仔癀”商标于 1999 年元月被评为“中国驰名商标”，成
                   为国家商务部首批认定的“中华老字号”。 公司的《社会责任报告》
                   向社会大众展现公司履行社会责任情况的全貌，是公司落实科学发展
                   观，构建社会主义和谐社会的表现，是公司进一步加强与社会各界广
                   泛沟通，促进公司可持续发展的重要举措。
                         公司依靠管理创新和技术创新的支撑，持续保持了快速发展势
                   头，2011 年公司经营业绩创历史最好水平，全年实现营业收入 10.22
                   亿元，同比增长 17.8%，实现净利润 2.55 亿元，同比增长 31.3%。公
                   司为广大股东与社会带来了丰厚的回报。
                         一、切实履行企业社会责任，促进和谐社会建设
                                                            1








                          积极开展捐书助学活动，向诏安县霞葛乡南陂小学捐书助学

                             1000 册，计 12000 元；

                          公司积极参与“军民共建”和“村企文明共建”，慰问海防二

                             连官兵战士，赠送部队共计价值近 22000 元的慰问品和慰问

                             金，帮助海防部队解决实际困难。慰问共建部队退伍老兵 8000

                             元；
                          捐赠 20 万元帮扶华安绵治村道路建设；

                          发动职工积极参与漳州市文明单位志愿者注册工作，成立文

                             明单位志愿服务队，积极组织公司青年志愿者参加相关活动。

                          公司拟捐资 300 万元给漳州文物管理委员会办公室，用于璞

                             山寺遗址保护和璞山寺的重修。

                          积极响应市委号召，组织 1033 名职工参与“慈善一日捐”活

                             动，向漳州市慈善总会捐款 3072982 元，其中药业公司捐赠

                             300 万元。

                         二、公司致力于创建和谐企业、平安企业的活动
                         公司坚持质量为本的经营理念，保障人民群众用药安全有效，这

                   是我公司的立足之本。公司组织各职能部门按照新版 GMP 规范的要

                   求，制定、修订、审核管理制度和 SOP 文件,做好工艺技术管理工作，

                   对产品质量进行分析和工艺改进，严格按批准的工艺规程要求组织生

                   产，每月对各车间的工艺执行率及生产现场检查考核。
                         2011 年，公司认真贯彻执行“安全第一，预防为主，综合治理”

                   的方针，落实《安全生产法》和国务院第 165 次、173 次常务会议和
                   省政府安全生产专题会议精神，构建“政府统一领导、部门依法监管、

                   企业全面负责、群众参与监督、社会广泛支持”的安全生产新格局，
                   坚持“安全发展”和“谁主管，谁负责”以及“管生产必须管安全”
                   的原则，全面完成漳州市国有资产监督管理委员会所出资企业安全生

                   产工作考核目标。
                         公司作为“全国模范职工之家”、全国和谐劳动关系优秀企业，

                   一贯重视构建和谐劳动关系，充分利用创建工作的平台，通过落实

                   “两个合同”、完善管理制度、健全民主管理、关爱职工生活四个方

                   面开展工作，进一步推动劳动关系和谐，实现企业与职工互利共赢，




                                                            2








                   促进企业持续健康和谐发展。2011 年，公司参加福建省的“和谐企

                   业”创建活动，以发展和谐劳动关系为主线，大力开展劳动关系、环

                   境关系、社会关系“三位一体”的和谐企业创建工作，获得福建省“和

                   谐企业”荣誉称号。

                         三、公司所控股的流通企业扎实做好省、市两级医药储备工作

                         为切实履行片仔癀（漳州）企业医药储备职责，保障各级政府防
                   控各项疫情的工作需要，医药公司采取了一系列积极措施，加强医药

                   储备管理工作,提高及时应对和妥善处置突发事件的能力。片仔癀（漳

                   州）医药公司成立医药储备应急工作领导小组，要求相关工作人员手

                   机要 24 小时开机，保持联络畅通，时刻严阵以待，随时做好应对各

                   种突发事件的准备。积极配合各级政府做好相关应急耗材、消杀药械

                   和防护用具等防控物资的采办、储备工作，确保各种防控物资能够调

                   用顺畅、补充及时，满足疫情防控工作需要。

                                                        权
                                                                    爱
                                                对
                                          公司对职工权益的关爱和保护
                                          公
                                             司
                                                                 关
                                                                      和

                                                                            护
                                                           益
                                                              的
                                                     工
                                                                         保
                                                   职
                                                对
                                                      工
                                                   职
                                             司
                                          公司对职工权益的关爱和保护护
                                                                         保
                                                                      和
                                                              的
                                                           益
                                                                 关
                                          公
                                                                    爱
                                                        权
                        我司严格遵守国家各项法律法规，依法保护职工的合法权益，建
                   立健全各项管理制度以确保实现企业人力资源管理科学化、规范化。
                        一、加强职工民主管理制度。工会组织召开公司三届二次职代会，
                   表彰两先一优，审议通过 2010 年总经理工作报告、财务决算及业务
                   招待费专项报告、企业年金管理运作情况报告、《集体合同》履行情
                   况报告、工会工作报告、工会经费审查工作报告及 2011 年工资调整
                   方案、《集体合同》草案，形成职代会决议。
                         每年公司行政方均与职工方代表工会签订《集体合同》，明确企
                   业年度经营目标、劳动报酬、劳动保障、职工培训、奖惩条例及双方
                   责任与义务等。公司实行全员劳动合同制，在新劳动合同法指导下，
                   所在在岗职工均已签订劳动合同，并经劳动行政管理部门鉴证。2011
                   年 4 月拟定并经职代会通过《工资调整方案》。本次调整方案，主要
                   针对在岗合同工的岗位工资和基础工资，完善原有的工资结构，适当
                   提高在岗合同工工资的收入，工资水平整体上调。同时适当提高派遣

                   工、临时工等人员工资标准。

                        经公司企业年金理事会会议研究决定：公司企业年金基金由理事


                                                            3








                   会受托管理模式变更为法人受托管理模式，选择中国人寿养老保险股

                   份有限公司作为新的受托管理人；同时调整企业年金基金托管人，由

                   中国银行变更为中国建设银行。根据要求，积极开展企业年金变更及

                   报备工作，经多方努力，2011 年 6 月 29 日收到福建省人力资源和社

                   会保障厅闽企年计函[2010]0030 号《关于漳州片仔癀药业股份有限

                   公司企业年金计划确认函》，并于 2011 年 9 月正式由中国人寿作为受
                   托管理人正式对公司企业年金进行运作。

                        二、加强员工队伍建设。企业着重围绕四支队伍建设，即高层次

                   学科带头人、管理队伍、专业技术队伍、技术工人队伍的建设。我司

                   以博士后工作站为基础，创建企业技术顾问委员会、企业院士专家工

                   作站等高层次科研与管理机构，为公司科研发展、重大科研课题提供

                   技术咨询、把握方向。其次，管理队伍建设。强化年度干部考核、聘

                   任制度，一批思想政治素质好、业务精、工作勤、作风正的优秀人才

                   走上主管工作岗位。对年终考核成绩优秀的中层干部给予提拔、奖励

                   等，对群众反应较差、业绩平者给予减酬或降职。公司有计划，有重
                   点，有针对性地进行干部岗位轮换、交叉学科再深造等方式，培养企

                   业复合型管理人才。第三、建设高素质的专业技术人才队伍，通过专

                   业技术职称的评聘制、专业技术职务晋升、薪酬激励、课题项目负责

                   制、专业知识培训、创新活动评选等方式，加快和完善专业技术人才

                   队伍建设。第四、通过职工技能等级的鉴定、岗位练兵、技术创新、

                   技能竞赛活动，培育企业技能型人才。

                        三、建立按劳分配、能增能减的收入分配制和员工各项福利保障。
                   2011 年公司全面推行经济责任制的基础上，根据劳动定额管理制度

                   的要求，针对各车间已调试完毕的新进自动化设备大部分，部分品种

                   因工艺调整改变批量或增减工序及对个别在执行中与实际生产工时

                   偏差较大的定额标准，组织各相关责任部门对《公司劳动定额标准》

                   进行了修订，使劳动定额标准更符合生产实际要求。其次，为员工提

                   供各类保障。企业为员工建立了“五险一金”及两补充。除按月足额

                   为员工缴交“五险一金”，即基本养老保险、失业保险、工伤、生育

                   保险、基本医疗保险及公积金外，企业在取得良好经济效益的同时，



                                                            4








                   还为员工建立企业年金、补充医疗保险，最大限度地保障职工的利益，

                   改善职工退休后的生活，增强企业的凝聚力和向心力。

                        四、加强员工培训。每年提取的职工教育经费，做到专款专用。

                   公司建立培训三级管理体系，每年制订年度培训计划，培训采用内部

                   集中授课与外送专业培训相结合。

                        五、健全劳动安全卫生制度。公司为职工提供健康、安全的工作
                   环境和劳动保护，把安全生产列入部门月考核的重要指标之一。公司

                   每年组织全厂性的安全教育，平时注重对一线生产员工的岗位安全操

                   作培训，提高职工自我保护意识。

                        六、认真落实“五必访”工作，开展“送温暖工程”活动，并利

                   用元旦、春节来临之际走访慰问部分离退休老干部、特困党员、困难

                   职工及家属，慰问金额达 21600 元。慰问职工共计 85 人次，慰问金

                   额 24069.10 元。在一定程度上缓解了职工的生活困难程度，充分体

                   现了公司的人文关怀。

                                             股东和债权人的权益保护
                                             股  东  和  债 权  人  的  权  益 保  护
                                                                      保
                                                                    益
                                                                 权
                                             股东和债权人的权益保护护
                                             股
                                                东
                                                   和
                                                           人
                                                              的
                                                      债
                                                        权
                         公司严格按照证监会、上交所及公司《信息披露制度》的要求，
                   及时准确的披露各项信息。本公司还一贯与投资者保持融洽的关系，
                   维护大股东及中小股东的利益均不受侵害。
                         一、公司运作规范，完善了公司治理框架和制度体系的建设，保
                   障公司高效、和谐的运作，确保公司资产保值增值，效益逐步增长。
                   附表如下：
                      年度       2003    2004    2005     2006    2007    2008     2009    2010    2011

                指标             年度      年度      年度       年度      年度      年度       年度      年度      年度

                净资产保值
                              293.70  104.03  122.71  114.88   130.36  110.10   109.26  134.61  109.70
                增值率（%）

                总资产报酬
                              13.14    7.24    13.80   11.16    11.06   13.88   13.53   17.47  20.52
                率（%）

                净资产报酬
                              16.18    7.80    15.61   13.49    14.30   19.44    19.8   24.59  27.22
                率（%）
                        二、稳定回报股东。我司是一个注重股东回报的企业，由于公司



                                                            5








                   坚持诚信经营、稳健经营，在资本市场上赢得崇高声誉。附表如下：

                                                                                           年现金分
                    序号         年度          每股净利            每股红利  金额(万元)
                                                                                            红比例

                      1        2003          0.582            0.42         5,880.00           72%

                      2        2004          0.298            0.26         3,640.00           87%

                      3        2005          0.617             0.5         7,000.00           81%

                      4        2006          0.585             0.4         5,600.00           68%

                      5        2007           0.68             0.5         7,000.00           74%

                      6        2008           1.01            0.55         7,700.00           54%

                      7        2009           0.93             0.5         7,000.00           54%

                      8        2010           1.39            0.70         9,800.00         50.48%

                    合计            -          6.092            3.83         53,620.00        67.56%

                        自 2003 年上市以来，公司给股东的累积分红已达到 5.36 亿元，

                   已经超过首次募集的 3.42 亿资金。

                                   保  护  利  益 相  关  者  权  益  ， 促  进  公  司  协 调  发  展
                                   保护利益相关者权益，促进公司协调发展
                                               相
                                                 关
                                                    者
                                      护
                                         利
                                            益
                                                                           协
                                                                        司
                                                                                发
                                                                             调
                                                               促
                                                       权
                                                                     公
                                                                  进
                                   保护利益相关者权益益，，促进公司协调发展展
                                   保
                        一、建立了保护客户、经销商权益的机制
                        公司设立了产品销售部、国际市场部、市场策划部等职能机构，
                   负责客户、经销商等利益相关者的管理、回访、听取意见和建议，接
                   受利益相关者的质询，处理利益相关者的投诉。
                        公司针对实际情况，致力于提升营销服务的内涵，制定和完善了
                   《客户信用等级评价办法》、《业务员培训资料》等一系列管理制度和
                   办法，一方面通过完善营销管理制度，加强培训，改善营销手段，提
                   高销售人员的业务素质，调动销售人员积极性；成立专门的打假机构，
                   制定打假制度，配置专职打假人员，确保消费者和经销商的利益；另
                   一方面通过合理实施差异化服务，积极探索建立大客户、终端客户的

                   战略合作伙伴关系，最大限度地保护客户利益，并妥善保管经销商、

                   客户等的个人信息，绝不擅自使用或转售客户信息以牟利。

                        为了给客户提供更周到、更快捷、更方便的服务，公司在主要市

                   场均设立了办事处，即产品销售服务点，为客户提供有效的售后、专

                   业等方面的服务。


                                                            6








                        二、为经销商、客户提供满意的产品和服务

                        市场部长期与经销商、客户等联系，听取经销商和客户的意见和

                   建议，并将这些意见和建议分门别类进行整理，制定整改措施，满足

                   客户需求，实现销售业务的持续发展。同时，公司加大投入力度，致

                   力于新产品开发和提高产品质量，保证客户利益。严格遵守商业道德

                   和社会公德，并建立了相应的程序，严格监控和防范公司或职工与客
                   户和经销商的各类商业贿赂活动。

                        三、建立产品召回和不良反应应急处理机制

                        公司在严格的控制产品质量的同时，也建立和完善了售后服务的

                   体系。公司的售后服务包括了产品退回管理、用户投诉管理、产品召

                   回管理及产品不良反应应急管理等。

                        四、严守商业诚信，用严格的合同管理强化各方抵御经营风险的

                   能力

                        加强与供应商信息交流，准确预测市场行情，做好库存，达到双

                   赢的目的。2011 年在与供应商签订供货合同中，要求供应商提前备
                   货，防止涨价不能按合同规定交货，由于供应商合作，虽然后市价格

                   不断上涨，还是基本上能按合同规定交货，保证生产，双方也大大减

                   少了不必要损失。此外，不断完善与加强对供应商考核与管理，对信

                   誉良好，供货及时，供货合格率较高且成本较有优势的供应商在确定

                   采购品种时优先考虑，对不合格供应商及时暂停其招投标资格，有的

                   取消供应商资格。在产品销售方面，公司与各地经销商的合作严格按

                   照合同执行，无发生合同纠纷。
                                            公 司  在  环  境  保  护 方  面  的  努  力
                                            公司在环境保护方面的努力
                                               司
                                            公
                                                 在
                                                       境
                                                          保
                                                             护
                                                    环
                                            公司在环境保护方面的努力力
                                                                        努
                                                                     的
                                                                  面
                                                               方
                        节约能源和循环经济是促进企业发展，提高企业经济效益的有效
                   措施。节能降耗已作为企业生产经营的重要部分，必须建立一套完整
                   有效的管理体系，才能使企业的节能管理工作具有持续性、长久性、
                   有效性。
                        在公司领导的重视和支持下，2011 年度通过对节能和循环经济方
                   面的大量工作，全方位地实施节能措施，增强资源的利用率，取得较
                   好的成效。



                                                            7








                        2011 年公司加强日常设施管理维护频率，设计合理维护方案，做

                   到能源保障设备安全稳定，加强锅炉等压力设施的管理，优化运行参

                   数，2011 年年平均吨油产气率提高 10.94%，轻油消耗量比去年下降

                   6%，获得了较好的经济效益和社会效益。

                        公司严格按照 GMP 要求做好水系统日常监测，水系统设施维护，

                   管道优化，杜绝跑冒滴漏，保证工艺水质量符合要求，避免不合理浪
                   费。

                                                   公司可持续发展
                                                   公 司  可  持  续  发  展
                                                                 发
                                                        可
                                                      司
                                                   公司可持续发展展
                                                           持
                                                              续
                                                   公
                         一、经营管理创新
                         （一）加强内部管理，积极践行管理创新
                         在内部控制建设项目工作领导小组的领导下，积极推进公司内
                   控体系建设，成立内部控制建设项目实施办公室，根据《企业内部控

                   制基本规范》及配套指引规定的相关工作内容，组织各业务部门进行

                   内部控制制度的研究、制定与修改，以及内部控制的自查、整改、风

                   险控制等工作，对控股子公司的内部控制规范的相关工作进行指导、
                   监督，保证内部控制的正常运行。内部控制制度的实施对进一步规范

                   公司内部各个管理层次相关业务流程,分解和落实责任,提高公司的

                   经营管理水平,控制经营风险,保证财务报告真实性,确保公司资产安

                   全高效运行具有较强的现实意义和可操作性,从而实现公司的经营目

                   标,最终保障公司发展战略的实现。

                        （2）全面推行企业信息化建设

                        为进一步提高公司信息化管理水平，公司与北京英克公司合作开
                   发企业 ERP 建设一期项目基本完成，一期项目涉及全公司的业务流

                   程，以信息化、规范化为原则，修改完善前期项目存在的不足，改善

                   业务流程，实现财务、业务一体化管理。同时开展 ERP 二期和三期项

                   目，二期项目主要包括国药堂、医药公司、片仔癀日化和化妆品四个

                   子公司的 ERP 项目，现正在实施过程中；三期项目主要是药业公司内

                   部的研发项目管理、绩效考核及预算管理等项目，现也正在实施过程

                   中。目前，ERP 项目已基本稳定运行，得到福建省信息化局及省内同

                   行的肯定。通过 ERP 项目网上业务流程模块的实施，能及时发现并改



                                                            8








                   进不合理、不规范的业务流程，使公司业务进一步流程化、规范化，

                   有效完善企业管理监督机制，提高员工工作效率,及时向管理人员、

                   决策者提供准确、全面的数据支持，提高决策的准确性，把公司的管

                   理水平提升到一个新台阶。

                        （3）品牌管理创新

                        品牌是企业最重要和最具价值的无形资产。片仔癀品牌是公司长
                   期维持竞争优势和获得利润的源泉。公司十分重视创新品牌管理及建

                   设思路，把片仔癀品牌建设具体化、生动化，推动片仔癀品牌知名度、

                   美誉度的提升。公司策划组织申报的片仔癀传统制作技艺于 2011 年

                   被国务院列为国家级第三批国家级非物质文化遗产。

                        2011 年，公司申报的《以文化为核心的中华老字号企业品牌建设》

                   经全国企业管理现代创新成果审定委员会评审，荣获第十八届全国企

                   业管理现代化创新成果二等奖。这是由中国企业联合会、国务院国资

                   委企业改革局、工业和信息化部产业政策司和中小企业司共同主办的

                   国家级企业管理创新成果评选。获此奖项不仅是对片仔癀药业在企业
                   文化品牌建设方面取得显著成效的充分肯定，更是片仔癀坚持文化创

                   新、弘扬中医药文化，狠抓管理取得实效的集中体现。

                        二、技术创新

                        在新产品开发方面，根据国家中药相关扶持政策及目前中药领域

                   研发的整体趋势，2011 年的主要工作重点还是结合已获立项科技项

                   目的计划，对公司主要自主品种片仔癀、金糖宁胶囊及心舒宝片的二

                   次开发上进行研究以及食品和保健食品的开发。
                        2011 年，在工艺研究方面，我们主要是配合车间及质量管理部对

                   生产中产生及存在的问题进行的相关的研究，主要进行了包括共性研

                   究及具体品种研究等的研究，共对公司现有生产的 21 个品种 32 个方

                   面进行工艺研究，1 个（癀禅颗粒）出口外加工品种进行工艺改进研

                   究等,在各部门的积极配合下，不仅及时解决了生产中存在的难题，

                   同时也提高了产品的质量，也在一定程度上提高了劳动生产率。

                        在技术研发及项目申报方面，2011 年公司共进行了 12 项新的科

                   技项目申报，有 7 个项目获得批准，其中有 6 个项目共获得省市级及



                                                            9








                   国家资助合计 42 万元。

                          2011 年我们对公司现有专利情况进行统计分析，并对公司的专

                   利管理制度进行修订并制定相应的计划。2011 年共有 3 个发明专利

                   和 1 个外观专利获得授权，进行了 4 个发明专利、2 个外观专利的申

                   报并获得受理。

                        2011 年，公司被中国中药协会授予“传统名优中药保护与生产示
                   范基地”，并被列为“福建省传统中药制药企业工程技术研究中

                   心”。

                        三、麝香原料基地建设

                        公司相继于 2007 年和 2009 年在四川和陕西成立了麝业公司，从

                   事麝的养殖及研究、活体人工取香等工作。公司在 2010 年度向四川

                   种源基地拨付研究经费 83 万，对有关人工养麝的科研和饲养技术改

                   进等科研项目提供了资金支持。四川麝业公司相继开展了林麝分子遗

                   传学研究、行为学研究、圈养林麝饲料配方改进研究和疾病防治研究

                   等科研课题工作，上述课题大部分研究已于 2011 年完成并提交了研
                   究报告。2011 年，陕西麝业公司建立了标准化的人工饲养的圈舍，

                   养殖规模可达 200 头麝，为今后的“公司+基地+农户”的战略实施奠

                   定了基础。

                        2012 年是公司“十二五”发展战略的第二年，公司将在适应内外

                   部环境变化的同时，继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商

                   业道德，接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护

                   股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，加强对员工社会责任的
                   培训教育，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保护、城市建设

                   等公益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展。







                                                                  漳州片仔癀药业股份有限公司
                                                                  漳 州  片  仔  癀  药 业  股  份  有  限 公  司
                                                                                  业
                                                                                     股
                                                                                        份
                                                                                药
                                                                             癀
                                                                                                公
                                                                                              限
                                                                  漳州片仔癀药业股份有限公司司
                                                                  漳
                                                                                           有
                                                                          仔
                                                                       片
                                                                    州
                                                                              董  事  会
                                                                              董      事     会








                                                                              董董   事事   会会


                                                                                              日



                                                                              2
                                                                                年
                                                                           0
                                                                             1
                                                                                       月
                                                                                            2
                                                                          2012 年 4 44 4      月 12 日
                                                                          2 2
                                                                                          1
                                                                          201122 年年

                                                                                       月月 122 日日
                                                                                          1
                                                                           0

                                                            10


