







                                      河南瑞贝卡发制品股份有限公司


                                   2019年度社会责任报告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                      一、前言

                       河南瑞贝卡发制品股份有限公司（以下简称“公司”）自成立以来，始终秉

                   承“壮大瑞贝卡、完善自我、报国惠民”的价值理念，大力弘扬“精诚、创新、

                   发展”的企业精神，坚持“质量第一，永远第一”的质量观和“竭尽全力，创造

                   满意”的服务观，以“回报股东、回报员工、回报社会”为己任，认真遵守国家

                   法律法规和社会公德，诚实守信、依法经营，在追求公司经济效益和股东利益最

                   大化的同时，十分重视对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商

                   业贡献，积极促进公司与社会的和谐发展。

                       公司以科学发展观为指导，坚持公司发展与履行社会责任相结合，持续推进

                   技术创新、质量管理、节能环保、安全生产、员工权益保护、社会公益事业等方

                   面社会责任的履行，大力推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理和服务水
                   平，注重资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，依法保障员工合法权益，


                   热心参与社会公益事业，以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政
                   府放心，努力追求企业经济效益与社会效益、环境效益全面提升。

                       二、2019年公司履行社会责任状况

                       （一）对投资者负责

                       1、依法经营、诚实守信

                       市场经济是法制经济、信用经济，依法经营、诚实守信是市场经济的必然要

                   求，也是公司最基本的社会责任。公司严格遵守国家的法律法规、社会公德、商

                   业道德及行为规则，依法照章纳税，维护广大股东和债权人的利益，忠实履行合

                   同，恪守商业信用，自觉维护市场经济秩序。

                       2、完善法人治理结构，规范公司运作

                       公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交

                   易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规、规范性文件的要求,不

                   断建立健全公司法人治理结构，建立了由股东大会、董事会、监事会和经营层组








                   成的现代公司治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等内控制度，并在公司董事会下设战

                   略发展委员会、提名及薪酬与考核委员会、审计委员会三个专业委员会，从制度

                   上建立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层各自应履行的职责和议事规则。

                   在此基础上，公司还制定了一系列涉及具体生产经营管理工作的相关制度，使公
                   司的各项工作有法可依、有章可循、运作规范，切实维护全体股东合法权益。报

                   告期内，公司召开了1次股东大会，4次董事会，4次监事会，均根据法律法规及

                   公司规章制度的要求召集、召开，会议的筹备、会议提案、议事程序、会议表决

                   和决议等方面符合相关规定。

                       3、认真履行信息披露义务

                       信息披露工作不仅关系到投资者的利益，更关系到公司的整体市场形象与诚

                   信，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规及公司相关规定，

                   遵循真实、准确、完整、及时、公平的披露原则，切实履行上市公司的信息披露

                   义务，维护全体股东的合法知情权。2019年公司累计披露定期报告4项，临时公

                   告22项，保证投资者真实、准确、及时、完整地获取公司信息资讯，不存在因信

                   息披露违规受到监管机构谴责或处罚的情况，公司信息披露工作得到了监管机构

                   和市场的一致认可。

                       4、积极建设与维护投资者关系
                       公司严格履行上市公司监管有关信息披露的法律法规要求，真实、准确、完

                   整、及时、公平的履行信息披露义务。同时，公司重视并维护投资者的合法权益，

                   通过网站、邮箱、电话、上证E互动等方式，向投资者提供所需的资料和服务，

                   强化与投资者的沟通交流，为他们提供更准确了解公司业务、管理等方面最新进

                   展的机会，及时化解信息不对称风险，提高了公司运作的透明度，进一步让投资

                   者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和公众中建立了公司良好的

                   市场形象。报告期内，公司接待机构投资者以及行业研究员百余人次，共接听各

                   地投资者咨询及其他电话1500余次。参加河南证监局、河南上市公司协会组织的

                   河南上市公司网上业绩说明会1次，方便了广大投资者了解公司利润分配情况，

                   通过上海证券交易所“上证e互动”平台，举行2018年度利润分配及现金分红说

                   明会，就投资者普遍关注的问题进行了解答。参加了河南上市公司组织的“互动

                   感受诚信，沟通创造价值”―2019年河南上市公司投资者网上集体接待日活动，

                   围绕2018年年报、公司治理、发展战略、经营状况及可持续发展等投资者所关注








                   的热点问题通过网络进行了良好的互动交流，取得了良好的沟通效果，增强了投

                   资者对公司的信心，维护了公司在资本市场上的良好形象。

                       5、确保公司持续盈利，为股东及相关利益体带来合理回报

                       保持良好的经营状况和持续的盈利能力，是企业生存和发展的基础，也是企

                   业给股东带来合理回报、履行社会责任的根本保证。2019年，是充满挑战和机遇
                   的一年，面对复杂严峻的发展环境，公司上下齐心协力、积极应对，认真贯彻落

                   实“抢抓机遇，加快发展”的经营方针，深入实施 “创新驱动、转型升级”的

                   决策部署，开拓市场，调整结构，推进创新，狠抓管理，严控风险，保证了生产

                   经营的稳定运行和各项工作的全面推进，一些方面还取得了新的突破。

                       2019 年公司实现营业收入 18.19 亿元，实现归属于股东的净利润 2.12 亿元，

                   上缴税金 0.987 亿元，向员工支付工资 4.64 亿元，支付银行等债权人借款利息

                   8653 万元。

                       公司在生产经营稳步发展的同时，积极着力于与投资者建立长期信任与共赢

                   的关系，为此始终非常重视对投资者的回报，实行了持续、稳定的股利分配政策，

                   积极构建与股东的和谐关系，与其他利益相关者之间也始终保持着良好的合作关

                   系。

                       公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   （证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关要求，
                   进一步落实《上市公司现金分红通知》、《监管指引第3号》的相关规定，2019年

                   度拟实施以公司总股本1,131,985,440股为基数，以公司未分配利润向全体股东

                   每10股派发现金股利0.30元（含税）的利润分配方案，努力为投资者创造更多的

                   权益回报。公司近三年分红情况如下：

                                                                               占合并报表中归属于
                              现金分红的数额 分红年度合并报表中归属
                   分红年度                                                        上市公司股东的净利
                              （含税）                于上市公司股东的净利润
                                                                               润的比率（%）
                     2019       3395.96 万元              21178.95 万元                    16.03%
                     2018       5659.93 万元              23416.39 万元                    24.17%

                     2017       5659.93 万元              21511.74 万元                    26.31%
                        6、构建和谐劳资关系，为员工提供职业发展空间

                        公司推行“以人为本”的管理文化，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》

                   的规定，依法保护职工的合法权益。合理设置劳动岗位，明确岗位职责，健全公

                   司薪酬设计、岗位评价、绩效管理、员工职业规划和内部职称评审体系，关爱员

                   工，构建和谐的劳资关系，使人力资源部的各项工作适应公司快速发展的需要，








                   为公司的可持续发展提供人力资源保障。

                        公司建立了较为科学的薪酬体系，员工薪酬以内部公平性、外部竞争性为原

                   则，通过定期向同行业及外部专业机构采集各岗位薪酬福利市场数据，及时调整

                   员工薪酬、福利。公司设立多样化的福利项目，如提供设施齐全的专家、大学生

                   公寓，职工宿舍及餐厅，定期免费体检，各类保险等。
                       公司把员工职业发展规划作为年度大事之一，为每一位员工设置清晰的职业

                   发展“双通道”，将员工个人的发展愿望与公司发展的需求有机结合，为每一名

                   员工提供一个不断成长以及挖掘和发挥个人最大潜力的机会，真正把个人的前途

                   和企业的命运联系在一起，形成一种荣辱与共、休戚相关的企业价值利益共同体，

                   使企业与个人达到“双赢”。

                       7、加大自主创新力度，科技成果显著

                      创新是推动公司发展的不竭动力。报告期内，围绕市场需求，公司加快新产

                   品、新工艺推出速度，加大新助剂推广力度，提升纤维材料的产品品质，充分发

                   挥科技创新的引领和支撑作用。新产品、新工艺、新助剂研发取得新成效，全年

                   确认新产品1124款，新产品接单1097.5万条/套。同时，公司注重自主知识产权

                   的运用和保护，无形资产价值得到持续提升。全年申请专利24项，获得授权专利

                   20项；申请商标23件，续展商标32件，国内商标注册地址变更91件，商标域名购

                   买4件，收到注册证29件，提出商标异议5 件。
                       （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、加强生产安全管理，保障职工劳动健康与安全

                       公司一直非常重视安全生产工作，把安全工作摆在“重于一切、高于一切”

                   的重要位置，始终把员工的安全利益放在第一位，把改善职工的工作条件、生活

                   环境作为公司发展的重中之重。

                       公司成立了以总经理为主任，各部门负责人为委员的安全生产管理委员会，

                   组建了安全生产管理机构，形成了以安全管理第一责任人→具体分管领导→各部

                   总监、部门经理→兼职安全员的安全体系。按照“安全第一，预防为主，综合治

                   理”的方针，建立了覆盖公司所有部门的安全标准化体系，制定安全标准化制度

                   65 个。

                       日常管理中，积极开展安全生产宣传活动，将生产过程中的危险因素，环境

                   危害告知员工，落实了安全生产的知情权，提高了全体员工的安全意识。并通过

                   落实三级安全检查制度，查找问题，整改隐患，杜绝了各类事故的发生。采取各








                   种措施有效保障职工劳动健康与安全。

                       2、严格把控产品质量，推动产品质量全面升级

                       2019 年公司围绕“提质增效”这一理念，紧扣市场动向，深入研究产品工艺，

                   全面提升质量管理水平。一是持续强化质量源头控制，原、辅材料严格按照入库

                   标准分类存放，由事后监督变为事前控制，有效控制色档发质量；二是组建评审
                   监督小组，对质量计划及时跟踪，不仅增强了质量管理体系满足顾客要求的适应

                   能力，还降低了运行成本；三是完善检验流程，加强检验监督力度；四是修改客

                   户反馈考核制度，加快反馈速度，积极整改并持续监督，提高产品质量；五是先

                   行团队根据生产需求合理调整工艺，使新品工艺与生产实际相结合，提升先行工

                   艺的准确度；六是在标准套价表的基础上，采用两种方式科学核算，确保标准工

                   时的合理测算；七是继续做好走货期监督管理工作，确保订单顺利走货；八是积

                   极推动实施工艺改进项目，提升节能降耗水平。

                       3. 扶贫救困，热心公益

                       多年来，公司一直大力支持并热心参与社会公益和慈善事业，积极开展各项

                   奉献爱心公益活动，积极参与为困难家庭发放救助品、为贫困学生发放助学基金

                   等社会扶贫助困活动，并通过《瑞贝卡人》报纸、板报、公众号等载体，宣扬公

                   司在“关爱社会、奉献爱心”方面涌现出来的先进事迹，加强对员工的教育，提

                   高员工的社会责任感。在公司的统一安排部署下，工会在扶危济困、活动组织、
                   女工保护、首席员工评选等方面做了积极的努力和探索，充分发挥了桥梁和纽带

                   作用，全年共帮扶贫困员工 105 名，看望慰问伤、病、亡员工 6 人次，累计发放

                   慰问金 6 万元，资助 30 名寒门学子实现大学梦。同时，进一步加强流动人口管

                   理，进一步加强了流动人口的管理，定期组织女工开展健康普查和保健知识学习，

                   创造了一个良好的计生环境，为构建和谐公司做出了应有的贡献。

                       （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                       1、公司一直比较重视环境保护工作，在加强安全与生产经营管理的同时，

                   努力使环境影响在企业运作的所有层面达到最小化。公司于 1999 至 2004 年，先

                   后通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系以及 GB/T28001 职业健

                   康安全管理体系认证。近年来公司先后被许昌市生态环境局评为“市级绿色企

                   业”，被河南省生态环境厅局、工信厅评为“省级绿色企业”、“河南省绿色企

                   业”等荣誉称号。

                       2、公司成立有安全环保处和清洁生产主管部门，主要负责环境保护和开展








                   清洁生产审核。公司按照 ISO14001：2004 国际标准建立了环境管理体系，制定

                   了环保管理标准和环保工作标准、环保监督、专责岗位工作标准，建立健全了各

                   项规章制度、《环保应急预案》，做到了有计划、有措施、有检查落实，加强了

                   管理，使环保工作真正做到领导重视、机构健全、管理规范。

                       3、公司是发制品行业首家通过清洁生产验收的企业。于 2005 年首次通过清
                   洁生产审核验收，2014 年 8 月通过了第二轮清洁生产审核评估验收。公司在生产

                   过程中采用清洁生产技术，进行中水回用，减少废水排放量，改变了传统的废水

                   治理模式，把节能、降耗、减污、增效等清洁生产贯穿到每个生产环节，为实现

                   清洁生产和创建和谐公司奠定了基础，实现了发制品行业的健康、稳定、可持续

                   发展。

                       4、公司与第三方检测机构签订常年检测协议，在确保废水、废气等达标排

                   放基础上，及时掌握公司环保指标动态，便于公司及时调整环保工作重点。

                       2019 年，公司在认真贯彻国家和地方政府环境保护法律法规的基础上，要求

                   公司安全环保部门继续加大清洁生产宣传和环保教育力度，定期对公司环保、清

                   洁工作进行监督和检查，做到环保、清洁生产常抓不懈，不断增强员工的清洁生

                   产意识，通过持续的清洁生产，切实做到节能降耗、减污增效，确保环保工作真

                   正落到实处，作为“河南省工业清洁生产示范企业”,公司将继续致力于提高环

                   境保护意识，切实加强环境保护工作，保护生态环境，促进公司及社会的可持续
                   发展。

                       三、公司履行社会责任的持续改进

                       2020年，公司将继续建立健全和强化社会责任体系与意识，积极履行社会责

                   任，创建和谐企业，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公

                   德、商业道德，自觉接受政府和社会公众的监督。把提升公司业绩与履行社会责

                   任结合起来，坚持以良好的产品和效益服务用户、回报股东、惠及员工、保护环

                   境，在实现公司可持续发展的同时，努力奉献社会，承担更多的社会责任。







                                                                 河南瑞贝卡发制品股份有限公司

                                                                            董  事  会

                                                                      二○二○年四月二十八日


