





















































































              洪城环境2021年度


              环境、社会及管治（ESG）报告






           洪城环境2021年度ESG报告               关于本报告                                                                                                                                                      目录    洪城环境2021年度ESG报告
                                                                                                                                                                                                               洪城环境2021年度报告



           关于本报告                                                                                                                  目录




              报告简介                                             称谓说明                                                               关于本报告                                       01       D 坚持绿色发展，建设绿色企业                            25

                                                                                                                                                                                       环境管理                                        26
           本报告是江西洪城环境股份有限公司向社会公开发布的第                              公司简称                     公司全称
                                                                                                                                  A 综述                                        03       能源管理                                        31
           二份社会责任报告暨环境、社会及管治（ESG）报告，旨在真                      洪城环境、公司、我们             江西洪城环境股份有限公司
                                                                                                                                  走进洪城环境                                      04       污染物及废弃物管理                                   32
           实反映公司2021年度企业社会责任的发展与实践，向利益相                           洪城环保              江西洪城水业环保有限公司
                                                                                                                                  责任聚焦                                        09       环保宣传活动                                      36
           关方公开报告企业运行情况，帮助企业股东及债权人、合作                             水业集团              南昌水业集团有限责任公司
           伙伴、员工和其他利益相关方深入透视公司的社会责任实践                             南昌燃气              南昌市燃气集团有限公司
                                                                                                                                  B 党建                                        13       E 承担社会责任，内外携手共进                            37
           活动。                                                    二次供水          南昌水业集团二次供水有限责任公司
                                                                                                                                  强化党组织凝聚力                                    14       业务质量提升                                      38
                                                                 新能源公司             南昌公用新能源有限责任公司
                                                                                                                                  加强党风廉政建设                                    15       创新与研发                                       49
                                                                  鼎元生态              江西鼎元生态环保有限公司
              时间范围                                                洪城康恒            江西洪城康恒环境能源有限公司                                                                                       职工权益保护                                      54
                                                                                                                                  C 规范企业治理，高效经营运作                             16       促进和谐社会                                      60
           本报告为年度报告，时间跨度为2021年1月1日至2021年12                        宏泽热电              温州宏泽热电股份有限公司
                                                                                                                                  治理架构                                        17
           月31日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容有所延伸。                            洪城检测               江西洪城检测有限公司
                                                                                                                                  内部控制及风险管理                                   20       展望未来                                       61

                                                                                                                                  廉洁管理制度                                      21
              报告范围                                                                                                                信息披露与投资者关系管理                                23       指标索引                                       62
                                                               报告获取
           本报告以“江西洪城环境股份有限公司”为主体，包括下属分
                                                             为了践行低碳环保和可持续发展的理念，本报告将以电子文档
           子公司，除特别说明外，本报告范围与本公司年报范围保持
                                                             的形式在上交所网站（http://www.sse.com.cn）和公司网站
           一致。
                                                            （http://www.jxhcsy.com）进行刊载，如果您还想了解本报告以
                                                             外的公司其他信息，可查阅公司年度财务报告或浏览公司网站。
              编制依据

          《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                                                               意见反馈
          （国资发研究【2008】1 号）

          《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号?规范运作》                        公司非常关心您对本公司社会责任工作和本报告的意见，如果
           GRI《可持续发展报告指南》                                    您对本报告有任何想法和建议，请按以下方式联系我们。对于您
           香港联合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》                         给予的宝贵意见，我们致以最诚挚的感谢。

          《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》


                                                             董事会秘书                    证券事务代表
              数据来源及可靠性保障
                                                             邓勋元                      桂蕾
           本报告引用的全部信息数据均来自洪城环境正式文件、统计                        江西省南昌市红谷滩区绿茵路1289号       江西省南昌市红谷滩区绿茵路1289号
           报告及财务报告，以及经由公司统计、汇总与审核的各职能                        0791-85234708            0791-85234708

           部门、各经营单位的可持续发展实践信息。同时，本报告涉及                       0791-85234708            0791-85234708
           的货币种类及金额，如无特殊说明，均以人民币为计量单位。                       497057754@qq.com         Guilei000006@163.com


         01                                                                                                                                                                                                                          02






           洪城环境2021年度ESG报告               综述                                                                                                                                                        综述     洪城环境2021年度ESG报告
                                                                                                                                                                                                               洪城环境2021年度报告



                                                                                                                                                     走进洪城环境




                                                                                                                                   1   公司简介


                                                                                                                                      洪城环境（股票代码：600461）创立于2001年，2004年6月在上海证券交易所挂牌上市，产业横跨城镇供水、污水处理、清洁能

                                                                                                                                  源、环境治理等领域，所辖参、控股子公司42家，分公司85家。


                                                                                                                                      目前，公司总资产约180亿元，水厂11座，供水管网7,901余公里，日供水设计能力近194万立方米，服务人口近400万；污水
                     A 综述                                                                                                         处理厂110座，日污水处理设计能力365.2万立方米，服务人口近4,000万，业务遍布江西、浙江、辽宁等地；燃气新能源板块，主要


                                                                                                                                  覆盖南昌市行政区域，用气户数超114万户，气化率达75%。


                                                                                                                                      公司拥有80余年供水运营管理经验和20年污水处理运营管理经验，拥有高级工程师、博士、硕士组成的专业技术团队，建立
                                                                                                                                  了水厂自动化控制、供水SCADA生产调度、环保中央调度系统、管网GIS、DMA分区计量、财务共享等多维度信息化管理平台。公司

                                                                                                                                  2019年获得国家高新技术企业认定，拥有多项国家知识产权。


                                                                                                                                      未来，公司将围绕“打造中国一流的环境产业综合运营商”的发展定位，紧扣环保产业发展的战略机遇期，立足环保，服务民

                                                                                                                                  生，不断培育转型新动力、拓展发展新空间、构建产业新体系，借力资本市场，为企业源源不断注入资金活水，向着大环保全产业
                                                                                                                                  链进军；同时以项目支撑、政策支撑和能力支撑为抓手，努力实现企业价值增值、品牌提升、可持续发展，力争为股东和投资者带
                                                                                                                                  来良好回报。





                                                                                                                                   公司总资产约                                                  供水管网                       日供水设计能力
                                                                                                                                                                 11座水厂
                                                                                                                                   180亿元                                                   7,901余公里                   近194万立方米





                                                                                                                                                                                           日污水处理                       污水处理
                                                                                                                                   供水服务人口                       110座                       设计能力                        服务人口
                                                                                                                                   近400万                        污水处理厂
                                                                                                                                                                                           365.2万立方米                   近4,000万




                                                                                                                                    用气户数                         气化率
                                                                                                                                    超114万户                       达75%













         03                                                                                                                                                                                                                          04











            2   企业文化                                                                                                               4   发展历程




                                                                                                                                     2021年
                                                                                                                                                                        2020年
                                                                                                                                   公司更名为洪城环境;
                                                                                                                                                                      公司公开发行18亿可
                                                                                                                                   筹划购买鼎元生态                                                         2019年
                                                                                                                                                                      转债成功，成为近年江
                              企业使命                                            企业精神                                                 100%股权，在三大主
                                                                                                                                                                      西省内发行可转债规                   成为江西省第一家实
                                                                                                                                   业基础上向固废处置
                                                                                                                                                                      模最大的一家企业                    施股权激励的国有上
                                                                                                                                   和环境治理产业进发
                                                                                                                                                                                                  市公司
                            建设美丽中国
                                                                       团结  创新  严实  奉献
                      促进人与自然和谐共生









                                                                                                                                                                                                             2016年

                               企业愿景                                          核心价值观                                                                  2009年                         2010年                   收购南昌燃气，二次供
                                                                                                                                                                                                          水及公交新能源，形成
                                                                                                                                                  成为全国第一家拥有                     收购78家污水处理厂
                                                                                                                                                                                                          供水、污水、燃气三大主
                                                                                                                                                  全省污水处理厂的供                     并完成供水治水一体
                                                                                                                                                                                                          业，中部综合公用事业
                           打造中国一流的                                        感恩  责任  创造                                                              水企业；成立洪城环保                    化，转型水务环保
                                                                                                                                                                                                          平台形成
                                                                                                                                                  子公司
                        环境产业综合运营商                                      责任担当  奋斗进取

                                                                  创新突破  协同开放  以人为本










                                                                                                                                                           2006年
            3   荣誉资质
                                                                                                                                                         收购九江市蓝天碧水
                                                                                                                                                         环保有限公司51%股                                                2001年
                                                                                                                                                                                         2004年
                                           洪城环境入榜“2021年中国环境企业50强”                                                                                        权，切入污水处理行业
                                                                                                                                                                                                                洪城水业成立，主营
                                                                                                                                                                                       在上海证券交易所成
                                           洪城环保为江西省环保产业协会的副会长单位                                                                                                                                                 供水业务
                                                                                                                                                                                       功上市
                                           红角洲水厂化验股荣获“2021年度南昌市五一巾帼标兵岗”称号







         05                                                                                                                                                                                                                          06






           洪城环境2021年度ESG报告               综述                                                                                                                                                        综述     洪城环境2021年度ESG报告
                                                                                                                                                                                                               洪城环境2021年度报告


            5   公司战略                                                                                                               6   2021年关键绩效



               洪城环境将紧扣环保产业发展的战略机遇期，立足环保，服务民生，发挥人才、技术、资本三轮驱动作用，坚持内生增长与外
                                                                                                                                                                               经济绩效
           延扩张并举发展思路，全力实施“走出去、并购重组、强身健体”三大发展战略，做广、做深、做精“城镇供水、污水处理、清洁能源”

           三大核心板块，培育打造“固废处置、环境治理”新产业，带动产业链资源板块协同发展，以现有业务范围为原点，立足南昌、深耕
                                                                                                                                                  总资产                          营业收入                         归母净利润
           江西、辐射全国，向着环境全产业链进军，致力打造中国一流的环境产业综合运营商。
                                                                                                                                               177.02亿元                   817,435.39万元                   82,003.81万元

                                                                                                                                                研发支出                             税金                             分红
             人才、技术、资本                   内生增长与外延                   贯彻                          产业细分战略                                         9,213.84万元                    45,692.34万元                   51,965.32万元
             三轮驱动                +      扩张并举               +      三大发展战略             +
                                                                                                                                             每股社会贡献值                            售水量                           供气量

                                                                                                                                                2.496元/股                     37,869万吨                    47,904万立方米





               公司围绕城镇供水、污水处理、清洁能源、固废处置、环境治理等产业板块，制定了细分战略，推动各细分产业业务健康、稳步
           发展。
                                                                                                                                                                               社会绩效

                               践行“客户至上，追求一流”的服务理念，应用“互联网+”，完善“智慧水务”平台，推动管理精细化、标准
                    城镇
                               化、现代化，压实供水安全基石，提升供水运营效率，坚持为市民营造一流用水环境，凸显南水品牌效应，                                                                  员工人数                            工伤率                           工亡率
                    供水
                               争取《南昌市城市二次供水管理办法》出台，解决南昌市民“最后一公里”的用水安全。
                                                                                                                                                6,007人                            0%                             0%

                                                                                                                                             社会保险覆盖率                       员工体检覆盖率                        劳动合同签订率
                               坚守“达标排放”红线，拓展生活污水处理市场，探索进入工业污水处理、村镇污水处理等细分市场；钻研
                    污水                                                                                                                            100%                          100%                          100%
                               污水处理技术，使污水处理业务向水环境综合治理、深度治水转变；整合排水资源，争取南昌市排水管理
                    处理
                               特许经营权，推行污水处理厂网一体化运营模式，促进城市功能及民生改善。                                                                           员工职业病发病率                      劳工歧视事件总数                         供水服务人口

                                                                                                                                                    0%                            0件                         近400万人

                    清洁         围绕“强主业、促辅业，增动能、控安全、优服务”的发展思路，深度挖掘存量市场，积极开拓增量市场，培
                    能源         育发展新动能，实现转型升级发展。


                                                                                                                                                                               环境绩效


                    固废         进军固废处置领域，力争培育一个资产规模过50亿元，年产值上10亿元，业务涉及垃圾焚烧、热电联产、
                                                                                                                                                碳排放量                            用电量                       环保累计总投资
                    处置         危废及餐厨垃圾处置的固废产业集群。
                                                                                                                                               58,626吨                     11,152万千瓦时                       94.36亿元

                                                                                                                                         出厂水水质综合合格率                           日供水能力                       日污水处理能力

                    环境         以点带面，逐步开辟废气、黑臭水体治理、土壤修复等环境产业新领域，为污染综合治理提供一整套解决                                                                     100%                      近194万立方米                     365.20万立方米
                    治理         方案。




         07                                                                                                                                                                                                                          08






           洪城环境2021年度ESG报告               综述                                                                                                                                                        综述     洪城环境2021年度ESG报告
                                                                                                                                                                                                               洪城环境2021年度报告



                                                                                                                                        关注议题管理
                                 责任聚焦
                                                                                                                                      公司以“建设美丽中国，促进人与自然和谐共生”为使命，基于利益相关方期望及自身可持续发展能力，认真研究分析国内外
                                                                                                                                  各项方针政策，识别、筛选出对公司和利益相关方都重要的实质性议题，并调研议题重要性程度分析其影响，议题按照“对企业的
            1   利益相关方参与
                                                                                                                                  重要性”以及“对利益相关方的重要性”两个维度区分，对实质性议题进行重要性排序，将实质性议题内容转化为报告内容对外披露。


                 利益相关方沟通                                                                                                                                                 议题重要性调研流程

               洪城环境依据公司实际情况与行业特点，识别了包括政府及监察机构、股东及投资者、员工、客户、供应商及合作伙伴、社区
                                                                                                                                       识别相关议题                   调研重要性程度                    分析议题影响                     确定议题排序
           等在内的利益相关方关注的社会责任议题，并通过各种渠道和举措积极做出沟通与回应。
                    利益相关方                           关注的议题                          沟通与回应


                                                    保障供排水                          保障供排水
                                                                                                                                        关注议题分析
                    政府及监察机构                         依法纳税                           财税信息
                                                    能源及资源管理                        节能减排
                                                                                                                                      为识别利益相关方对环境、社会、公司治理方面的关注情况以及企业社会责任报告的重心，本次收集了利益相关方有效问卷
                                                                                                                                  2,351份，作为本报告选择的依据。根据实质性矩阵图，我们选取的高度重要议题为“①污染物及废弃物处理、②能源及资源管理、
                                                                                                                                  ⑧职业健康和安全、?商业道德反腐败、?产品质量与安全。”
                                                    治理架构及程序
                                                                                   风险管理
                                                    股东权益保护
                     股东及投资者                                                        内控建设
                                                    风险与危机管理                                                                                                  ESG议题的重要性                                          ESG议题
                                                                                   多元化管治
                                                    商业道德反腐败
                                                                                                                                  高
                                                                                                                                                                                                                ①污染物及废弃物处理
                                                    人才招募与留任                        员工权益保障                                                                                                          1            ②能源及资源管理
                                                    员工权益与福利                        人才留任                                                                                                                         ③绿色经营
                          员工
                                                    职业健康和安全                        员工薪酬福利                                                                                                                       ④环境治理
                                                    多元化和机会平等                       员工发展与培训                                                                                        8                             ⑤环境处罚及措施
                                                                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                                                                                ⑥人才招募与留任
                                                                                                                                                                    7
                                                                                                                                                                                                                ⑦员工权益与福利
                                                                                                                                                                                       19
                                                                                                                                    对利益相关方的重要性  15                13     18  14                                 ?供应链管理
                                                    产品质量与安全                        质量管理体系                                                                             3                                         ⑧职业健康和安全
                          客户                        产品创新与技术保护                      研发与创新                                                                                     4              12                  ⑨员工培训与发展
                                                    客户权益                           客户投诉与处理                                                            10               5                                        ⑩多元化和机会平等

                                                                                                                                                                                                                ?产品质量与安全


                                                                                                                                                                                                                ?客户权益
                                                    供应链管理                          采购制度                                                             9        11   16          17                                ?产品创新与技术保护
                   供应商及合作伙伴                                                                                                                                                                                     ?社会公益
                                                    诚信合作                           供应商管理机制
                                                                                                                                                                                                                ?治理架构及程序
                                                                                                                                                                                                                ?股东权益保护
                                                                                                                                                                                                                ?风险与危机管理
                                                                                                                                                                                                                ?商业道德反腐败
                                                                                                                                         6
                                                    减少污染                           绿色经营
                          社区                        环境治理                           保护环境
                                                    社会公益                           公益活动
                                                                                                                                     中                           对企业的重要性                                高


         09                                                                                                                                                                                                                          10






           洪城环境2021年度ESG报告               综述                                                                                                                                                        综述     洪城环境2021年度ESG报告
                                                                                                                                                                                                               洪城环境2021年度报告


            2  责任专题                                                                                                               专题二：完善污水处理产业链，引领污水处理流域化管理先锋



           专题一：加速构建环境服务全产业链，助力实现双碳目标
                                                                                                                                        习近平总书记深刻洞察我国国情水情，他曾指出，水安全是

                                                                                                                                    涉及国家长治久安的大事，全党要大力增强水忧患意识、水危机
                                                                                                                                    意识，重视解决好水安全问题。在以习近平同志为核心的党中央
                 2021年3月，全国人民代表大会在《中华人民共和国国民经济
                                                                                                                                    坚强领导下，全国上下统筹推进水灾害、水资源、水生态、水环境
             和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提出加
                                                                                                                                    治理，推动水利高质量发展，全面提升国家水安全保障能力。
             快垃圾焚烧设施建设，城市生活垃圾日清运量超过300吨地区实现
                                                                                                                                        作为江西省内首家污水处理厂运营先驱，洪城环境坚持以做
             原生垃圾零填埋，开展小型生活垃圾焚烧设施建设试点。
                                                                                                                                    好污水处理设施建设及运营为己任，致力将污水处理打造成为民
                 在此两个月前，公司已筹划通过发行股份及支付现金方式购买
                                                                                                                                    造福、惠及子孙的民心工程，为守护绿水青山、建设美丽中国作出
             水业集团持有的鼎元生态100%的股权，加速构建环境服务全产业
                                                                                                                                    积极贡献。
             链，收购标的拥有2400吨/日垃圾焚烧项目、63MW热电联产项目以
                                                                                                                                        洪城环境在2006年进入污水处理行业。2010年，公司收购了
             及餐厨和渗滤液处理项目，为实现“碳达峰  碳中和”的战略目标贡
                                                                                                                                    全省78家污水处理厂，整合了江西省污水处理业务，在全省污水处
             献洪城力量。
                                                                                                                                    理树立领先优势。2011-2017年，公司通过收购、BOT、TOT、BT等形
                                                                                                                                    式继续扩充污水处理产能。2018年，公司污水处理产能增长较快。
                  生活垃圾焚烧发电项目
                                                                                                                                    截至2021年末，公司污水处理能力达到365.2万立方米/日。
                     洪城康恒在麦园进行的生活垃圾焚烧发电项目已于2020年6月全面投入生产，麦园是南昌市两处垃圾综合处理
                  园区之一，另一处为泉岭垃圾综合处理园区。目前泉岭生活垃圾焚烧发电厂项目年处理生活垃圾约46万吨。洪城康恒
                  年处理生活垃圾可达约100万吨，年发电量可达3.6亿度，日均处理南昌市约60%的生活垃圾，目前，洪城康恒是南昌
                  市规模最大的生活垃圾焚烧发电项目。
                                                                                                                                           优秀案例


                  餐厨垃圾处理项目
                                                                                                                                         （1）青山湖污水处理厂扩建工程被评为南昌市“2021年建设工程质量管理标准化示范工地”
                     餐厨垃圾处理项目设计处理规模为餐厨垃圾200吨/日、垃圾分类后的厨余垃圾100吨/日、废弃油脂30吨/日。项
                                                                                                                                          该项目是南昌城区规模最大的生活污水处理厂之一，扩建工程设计规模为20万m3/d，采用半地下箱体形式，是目
                  目服务对象为南昌市的餐厨垃圾、厨余垃圾及废弃油脂。鼎元生态的餐厨垃圾处理项目是综合处理能力超过300吨/
                                                                                                                                       前江西省规模最大、南昌市首家半地下式污水处理厂，同时也是省内首例智能化管理的污水处理厂项目，采用机器人
                  日的大规模餐厨垃圾处理项目。
                                                                                                                                       巡检、精准曝气、非金属链板式刮泥机等国际先进设备项目。出水水质均达到国家《城镇污水处理厂污染物排放标准》
                                                                                                                                      （GB18918-2002）一级A标准。
                  渗滤液处理项目、垃圾渗滤液浓缩液处理项目                                                                                                    该项目的建成，既为南昌市工程质量水平做了应有的贡献，同时又有效提升南昌市污水收集率，消除黑臭水体，
                     渗滤液处理项目设计处理规模为1,000吨/日；垃圾渗滤液浓缩液处理项目设计处理规模为400吨/日。渗滤液处                                                             对于改善赣江水质，提高生态环境质量，保护区域水环境生态具有重要作用。

                  理项目、垃圾渗滤液浓缩液处理项目作为麦园项目的配套设施，对麦园周边区域卫生环境质量改善和地下水水质安
                  全保护起到十分重要的作用。                                                                                                          （2）红谷滩污水处理厂扩建工程被评为南昌市“2021年建设工程质量管理标准化示范工地”
                                                                                                                                          该工程占地面积165亩，设计日处理污水能力为20万立方米，是南昌城区规模最大的生活污水处理厂之一，服务
                                                                                                                                       范围涵盖红角洲、红谷滩、凤凰洲、长倨区和南昌经济开发区，总服务面积约106.98平方公里，总服务人口107万。
                  污泥焚烧、工业固体废物资源综合利用热电联产项目
                                                                                                                                          该工程旨在提升南昌市污水收集率、消除黑臭水体，有效解决日益增长的污水量问题，对保护母亲河赣江和乌沙
                     污泥焚烧、工业固体废物资源综合利用热电联产项目由宏泽热电开展，拥有“四炉三机”的产能规模，分别采用不
                                                                                                                                       河水质、践行生态文明建设、构建“美丽南昌  幸福家园”起到重要作用，实现了“河畅、水清、岸绿、景美”的水环境治理
                  同的工艺生产电能和热能的工艺过程，较之分别生产电能、热能的方式更节约燃料。该项目是节约能源、改善环境、增
                                                                                                                                       目标。
                  强城市基础设施功能的重要措施，具有良好的经济和社会效益，是实现循环经济的重要技术手段。




         11                                                                                                                                                                                                                          12






           洪城环境2021年度ESG报告               党建                                                                                                                                                        党建     洪城环境2021年度ESG报告
                                                                                                                                                                                                               洪城环境2021年度报告



                                                                                                                                                 强化党组织凝聚力






                                                                                                                                      公司坚持党的建设与生产经营同步谋划、党的组织及工作机构同步设置、党组织负责人及党务工作人员同步配备、党的工作
                                                                                                                                  同步开展，推动党组织发挥政治核心作用组织化、制度化、具体化。






                     B 党建                                                                                                                  案例一：洪城环境党委举办“学党史 铭党恩 永远跟党走”党史知识竞赛



                                                                                                                                          为热烈庆祝中国共产党成立100周年，引导广大党员干部深入学习党史基本知识，做到学史明理、学史增信、学
                                                                                                                                       史崇德、学史力行，6月11日下午，洪城环境党委举办了“学党史 铭党恩 永远跟党走”党史知识竞赛活动。


























                                                                                                                                           案例二：推进“三化”强党建 观摩评比促提升


                                                                                                                                          为进一步推进基层党建“三化”建设工作，学习借鉴党建“三化”建设先进经验和典型做法，3月9日―12日，洪城

                                                                                                                                       环境党委组织开展了为期四天的基层党建“三化”建设交流观摩和验收评比活动。























         13                                                                                                                                                                                                                          14






           洪城环境2021年度ESG报告               党建                                                                                                                                 规范企业治理，高效经营运作                 洪城环境2021年度ESG报告
                                                                                                                                                                                                               洪城环境2021年度报告





                    案例三：洪城环境党委举办学习习近平总书记“七一”重要讲话精神
                                    专题辅导讲座


                   为进一步深化党史学习教育工作，认真落实党中央关于在

               全党开展党史学习教育的部署和省、市委、市国资委及市政公用
               集团党委的有关要求，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国
               共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，2021年9月22日下

               午，洪城环境党委举办学习习近平总书记“七一”重要讲话精神
                                                                                                                                                                         C 规范企业治理
               专题辅导讲座。



                                                                                                                                                                              高效经营运作





                          加强党风廉政建设



               2021年是公司开启“十四五”奋斗新征程、跨入高质量发展通道的关键之年。公司将继续筑牢“不敢腐、不能腐、不想腐”的堤

           坝，着力在日常监督、长期监督上探索创新、实现突破，为公司转型升级、进位赶超、提质增效，实现高质量可持续发展。





                    案例：公司召开2021年党风廉政建设工作大会



                   2021年5月21日下午，公司召开2021年党风廉政建设工作大会。会议特邀南昌市国资委党委委员、市纪委监委
               驻市国资委纪检监察组组长黄少林为全体党员干部授课。黄少林同志以《增强纪律规矩意识  廉洁从业做表率》为题，
               围绕党的纪律，党的规矩，如何做到遵纪守法、廉洁从业，严惩靠企吃企、营造良好环境四个方面为公司党员干部发
               表重要讲话，对进一步强化各级党员干部全面从严治党的主体意识有很大的意义，对公司加强党风廉政建设，具有

               积极的指导和推动作用。






















         15                                                                                                                                                                                                                          16






           洪城环境2021年度ESG报告               规范企业治理，高效经营运作                                                                                                                      规范企业治理，高效经营运作                 洪城环境2021年度ESG报告



                                                                                                                                   2   三会治理
                                 治理架构


                                                                                                                                      法人治理结构是现代企业制度的核心。公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
            1   组织结构                                                                                                              准则》、《上海证券交易所股票上市规则》及《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规章、规范性文件和《江西洪城环境股份

                                                                                                                                  有限公司章程》，不断完善法人治理结构，切实履行股东大会、董事会、监事会、各专门委员会以及公司各经营管理层的职权、职
                                                                                                                                  责，规范公司运作，认真履行信息披露义务，切实维护了公司及全体股东的利益。





                                                           股东大会

                                                                                                     S                               股东大会
                                                                                                                                                                                            关键绩效
                                                                                               监事会                                   公司股东大会职责清晰，享有法律法规和公司章程规定
                                                                                                                                                                                            召开股东大会3次，审议议题34项
                                                                                                                                     的决策权，股东大会的召集、召开、提案程序符合《中华人
                 战略委员会                                                                                                                                                                      召开董事会8次，董事出席率100%
                                                                                                                                     民共和国公司法》、《江西洪城环境股份有限公司章程》以
                                                                                                                                                                                            召开监事会8次，监事出席率100%
                                                                                                                                     及公司《股东大会议事规则》等相关规定，依法行使公司
                 提名委员会                                            B                                                                  经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决定权。


                                                            董事会
            薪酬与考核委员会



              战略发展委员会
                                                                                                                                     董事会                                                    董事会构成

                                                                  T
                                                                                                                                     公司董事严格按照相关规定，按时召开董事会，公司各董                              公司共有11名董事，男性10人，女性1人；
                                                            经营层                                                                      事认真出席董事会会议，仔细审议每项议案，履行董事会                              7名董事，4名独立董事，其中1名女性独立董事；
                                                                                                                                     职责。公司各独立董事独立履行职责，并维护公司整体利                              60岁以上董事2人，40~60岁董事8名，30~40岁

                                                                                                                                     益，对重要及重大事项发表独立意见。                                      董事1名











                                                                      控            全                                                 监事会                                                    监事会构成
                              机             合            参                                       基
                                                                      股            资
                              关             营            股                                       层                                   监事会对股东大会负责，对公司财务和高级管理人员的
                                                                      子            子
                              部             公            公                                       单                                   履职情况进行检查监督，并且进行现场巡视子公司从而                               公司共有3名监事，男性1人，女性2人
                                                                      公            公
                              门             司            司                                       位
                                                                      司            司                                                 加强对公司业务的监督。






         17                                                                                                                                                                                                                          18






           洪城环境2021年度ESG报告               规范企业治理，高效经营运作                                                                                                                      规范企业治理，高效经营运作                 洪城环境2021年度ESG报告



            3   多元化管制
                                                                                                                                               内部控制及风险管理


               公司董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名
                                                                     关键绩效
           委员会以及审计委员会共4个董事会专门委员会。董事会按照各                                                                                            1   内部控制
                                                                             召开审计委员会4次
           专门委员会职责权限，分别制定了专门委员会工作规程，以规范
                                                                             召开战略发展委员会1次                                                公司遵循合规性、全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益等原则，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟
           各专门委员会的运作。各专门委员会对董事会负责，依照公司章
                                                                             召开薪酬与考核委员会1次                                           通及内部监督等因素进行内部控制，以达到合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
           程和董事会授权履行职责，向董事会提交相关提案并提供决策
                                                                                                                                    提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略的目标。
           方面的建议。


                                                                                                                                   2   内控建设


                                                                                                                                      为确保公司内部控制规范实施工作顺利推进，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第1号?组织架
                                               战略发展委员会                                                                            构》等18项应用指引、《企业内部控制评价指引》和《企业内部控制审计指引》等规章制度制定了《内部控制体系的工作计划和实施

                                                                                                                                  方案》，成立了以董事长为第一责任人的组织保障机构。公司设立内控领导小组，由董事长担任组长，负责总体安排协调内控各项
                                          共有5名成员，由1名董事长、1名独立董事和3名董事组成
                                                                                                                                  工作，并由总经理牵头设立内控工作小组，负责内控的规范实施。目前公司的内部控制活动已经涵盖了所有营运环节。
                                          对公司长期发展战略、重大投资决策和重大业务创新进行研究和审核，并对董事会负责。

                                                                                                                                   3   内部审计



                                               提名委员会                                                                                  公司具备完善的内部审计体系，严格按照《中华人民共和国审计法》、《审计署关于内部审计工作的规定》等法律、法规及《公
                                                                                                                                  司章程》有关规定进行内部审计，并结合公司实际情况制定《江西洪城环境股份有限公司内部审计工作制度》，从而达到提高公司
                                          共有3名成员，由2名独立董事和1名董事组成                                                                   经营的效率和效果，实现公司经营目标和保护投资者合法权益的目标。
                                          研究公司董事及高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议。





                                                                                                                                                                         内部审计基本原则

                                               审计委员会

                                                                                                                                           独立性原则                  客观性原则                  重要性原则                  谨慎性原则
                                          共有3名成员，由2名独立董事和1名董事组成

                                          负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，对董事会负责。







                                               薪酬与考核委员会                                                                                                                  内部审计工作程序


                                          共有3名成员，由2名独立董事和1名董事组成
                                                                                                                                            审计准备                   审计实施                   审计报告                   审计落实
                                          负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核;
                                          负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。


         19                                                                                                                                                                                                                          20






           洪城环境2021年度ESG报告               规范企业治理，高效经营运作                                                                                                                      规范企业治理，高效经营运作                 洪城环境2021年度ESG报告



            4   风险管理

                                                                                                                                           案例一：洪城环境纪委扎实开展“12.9”国际反腐败日活动
               公司持续强化风险管理体系建设，为规范公司投资行为，加强投资项目的管理及投资行为的有效监督，提高企业投资决策水

           平、管理水平和投资效益。公司在项目实施前、后均有相应的制度、办法，对投资项目进行风险管控。在项目投资前，按照公司投资
                                                                                                                                          为贯彻落实党的十九大精神，切实加强以党员干部为重点
           管理办法，履行投资立项、风控、决策三会制度，制定各项远期指标；在项目实施后，有专门的投资项目后评价管理办法，对项目达
                                                                                                                                       的反腐倡廉教育，努力营造风清气正的氛围，洪城环境纪委积极
           标情况进行跟踪评价，真正做到项目全流程监控。
                                                                                                                                       开展以“清廉南水人人共建”为主题的“12.9”国际反腐日宣传教
                                                                                                                                       育活动。活动期间，公司纪委充分运用线上线下平台，组织30余
                                                                                                                                       家基层支部自行观看反腐宣传片和警示教育片?《全面从严

                                                                                                                                       治党  反腐永远在路上》、《警钟：“褪色”的警服》，接受廉政教育。
                                                                                                                                       通过此次活动，强化党性纪律观念和廉洁意识，有力地促进公司
                              廉洁管理制度
                                                                                                                                       党风廉政建设。


            1   组织建设


               公司的廉政工作由公司党委、行政统一领导，公司纪委（纪检监察部）、党群工作部牵头，人力资源部等部门配合，对各单位、
                                                                                                                                           案例二：公司纪委开展“纪检监察信访举报宣传周”活动
           各部门中层领导人员实行问责，坚持严格要求、实事求是、权责一致、惩教结合、依法依规的原则。

                                                                                                                                          为进一步拓宽和畅通纪检监察信访举报渠道，切实增强广大干部员工依法信访观念，着力提升信访举报工作质
                                                                                                                                       效，7月30日上午，公司纪委紧紧围绕“规范检举控告行为，提升信访举报质效”主题，深入公司各基层单位开展“纪检

                                                                                                                                       监察信访举报宣传周”活动，推动活动走深走实。活动中，纪检监察干部向干部员工宣传纪检监察机关“五受理、三不
            2   制定行为规范                                                                                                                 受理”的具体内容，讲解纪检监察系统的职责权限、信访举报受理范围、举报途径、检举控告人权利、应当履行义务等

                                                                                                                                       相关知识，引导广大干部员工依法、有序、如实向纪检监察机关进行信访举报。活动当天，共发放宣传资料80余份，接
               公司高度重视廉洁从业文化建设以及反腐败、反商业贿赂工作，制定并严格执行《影响作风效能建设行为问责办法》、《中层
                                                                                                                                       受干部员工咨询90人次。
           领导人员问责暂行规定》等规章制度，对违规行为做出了明确的界定，并规范了问责处理程序，在严肃纪律的同时防范廉政风险。






                                                    问责处理程序




                       受理举报投诉                        开展调查核实                         做出处理决定










            3   加强培训教育


               公司持续开展反腐倡廉教育及相关培训，强化员工廉洁从业意识，为员工筑牢廉政思想防线。2021年，公司共计开展廉洁从
           业培训活动2次，每次活动2课时，1,000余人次参加。


         21                                                                                                                                                                                                                          22






           洪城环境2021年度ESG报告               规范企业治理，高效经营运作                                                                                                                      规范企业治理，高效经营运作                 洪城环境2021年度ESG报告




                                                                                                                                                                           股东投票情况
                   信息披露与投资者关系管理



            1   信息披露
                                                                                                                                                     2020年            出席会议的股东和代理人共19人
                                                                                                                                                   年度股东大会             出席会议的股东所持有表决权的股份总数290,834,275股
               公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和证监会《上
                                                                                     关键绩效
                                                                                                                                                                      占公司有表决权股份总数30.6774%
           市公司信息披露管理办法》、沪交所《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券
           交易所上市公司自律监管指引第2号?信息披露事务管理》以及《江西洪城环境                                      2021年，公司共计发布公告
           股份有限公司章程》等规定，制定了《江西洪城环境股份有限公司信息披露管理制                                     90份。

           度》。公司以《上海证券报》、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）作为
                                                                                                                                                     2021年            出席会议的股东和代理人共45人
           公开披露信息的指定媒介，真实、准确、完整、及时地进行信息披露工作，保障股东
                                                                                                                                                   第一次临时              出席会议的股东所持有表决权的股份总数284,874,091股
           权益，提高公司透明度。
                                                                                                                                                    股东大会              占公司有表决权股份总数30.0487%






            2   投资者关系管理                                                                                                                                               出席会议的股东和代理人共22人

                                                                                                                                                                      出席会议的股东所持有表决权的股份总数68,274,535股
               公司高度重视与投资者的交流和沟通，充分发挥投资者关系管理工作对于公                                                                                                     2021年
                                                                                     关键绩效                                                                             占公司有表决权股份总数7.1655%
           司和金融市场的双向桥梁作用。公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共                                                                                                   第二次临时
           和国证券法》、《上市公司与投资者关系工作指引》等规章制度，结合公司实际情                                                                                                     股东大会
                                                                                    投资者见面会线上召开2次
           况制定了《江西洪城环境股份有限公司投资者关系管理制度》，规范了投关工作
                                                                                    接听投资者电话198次
           流程，明确了相关职能部门的责任及权限。
                                                                                    回复E互动34次
               公司以董事长作为领导，董事会秘书具体负责，董事会办公室为投资者关系
           管理部门并由监事会对投关工作进行监督，职责明晰，分工明确。公司听取投资者

           的意见、建议，实现公司与投资者之间的双向沟通，形成良性互动。
                                                                                                                                   4  利润分配情况


                                                                                                                                      经董事会及股东大会批准，公司2020年度利润分配方案为：以公司现有总股本948,107,765股为基数，向全体股东每拾股派
                                                                                                                                  现金股利4.21元人民币（含税），派发现金红利399,153,369.065元。
            3   中小股东保护



               为保护中小股东合法权益，公司通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉
           求，及时答复中小股东关心的问题。公司股东大会除设置现场会议投票外，还向股东提供网络投票系统予以支持，以充分听取社
                                                                                                                                   5  债权人保护情况
           会公众股东意见。此外，公司独立董事对利润分配等可能影响中小投资者权益的重要事项均进行了认真审议，并发表了事前认可
           意见及独立意见，进一步保障中小股东权益。                                                                                                       公司积极实施稳健的财务政策，保持良好的资产负债结构。为了加强筹资管理，降低筹资成本，有效防范财务风险，公司制定
               2021年公司共召开股东大会3次，处理议案34项。三次股东大会的召集及召开程序、召集人及出席会议人员的资格、表决程                                                          了《筹资管理制度》。同时，为切实保护债权人的合法权益，公司严格按照合同约定履行偿债付息等义务，并在不违反信息披露原

           序及表决结果均符合《中华人民共和国公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件以及《江西洪城环境股份有                                                             则的情况下，及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，保障了债权人的权益。报告期内公司无到期未偿还的债务，经营
           限公司章程》的规定。                                                                                                             情况良好，现金流充裕，流动性风险较低。


         23                                                                                                                                                                                                                          24






           洪城环境2021年度ESG报告               坚持绿色发展，建设绿色企业                                                                                                                      坚持绿色发展，建设绿色企业                 洪城环境2021年度ESG报告




                                                                                                                                                        环境管理




                                                                                                                                   1   环境目标


                                                                                                                                      严格按照国家排放标准及各厂排污许可证要求排放污染物，出水水质稳定达标，污泥得到规范化处理。目前公司各污水处理
                                                                                                                                  厂基本全部达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级A标准。




           D 坚持绿色发展                                                                                                                2   环境管理评估与审核


                                                                                                                                      洪城环境所有污水处理厂的污染物排放均执行排污许可制度，并办理了排污许可证。

                 建设绿色企业

















                                                                                                                                      公司下属重点排污单位分布于江西省各市（区、县）、浙江省温州市及辽宁省营口市，项目投产前均通过第三方咨询单位编制
                                                                                                                                  了环境影响评价报告（表），并获得了当地环保部门的批准。























                                                                                                                                      公司已对下属所有污水处理设施进行突发环境应急预案的
                                                                                                                                   编制工作，形成了有针对性的《污水处理厂突发环境事件应急预
                                                                                                                                   案》，并已呈报重点排污单位所在市（区、县）环保部门进行备案。








         25                                                                                                                                                                                                                          26






           洪城环境2021年度ESG报告               坚持绿色发展，建设绿色企业                                                                                                                      坚持绿色发展，建设绿色企业                 洪城环境2021年度ESG报告



            3   环境管理措施                                                                                                                  监测信息公开



                          公司投入大量资金对污水厂进行提标改造，污水厂出水标准由一级B提高至一级A                                                                        公司在省市级环境保护主管部门统一组织建立的公布平台上公开自行监测信息，并至少保存五年。公开内容：企业基础信息
                                                                                                                                  和监测数据一并公布，若基础信息和自行监测方案有调整变化时，将在变更后的五日内公布。
                          每年环保更新改造资金投入近亿元，主要用于设备更新换代等


                          针对污泥增加了低温干化等深度处理工艺，污泥出厂含水率最高降至40%以下
                                                                                                                                   5   突发事件应急预案

                          采用生物土壤除臭措施对场内废弃物进行集中处理后在排放，加强厂区绿化
                                                                                                                                      为贯彻“安全第一，预防为主”的安全生产方针，确保单位、社会及人民生命财产的安全，预防突发环保事件发生。建立高效快
                                                                                                                                  速的应急处理反应机制，最大限度地减少突发性污染事件发生所带来的损害，根据污水处理厂的系统工艺特点，特制定突发事件

                                                                                                                                  应急预案。
            4  环境自行检测方案

                                                                                                                                       应急组织机构
                 监测质量保证与质量控制措施

                                                                                                                                                                      总指挥：总经理
                建立质量体系                                                                                                                                                                         副总指挥：副总经理

                                                                                                                                                                                               现场指挥：各运营部长
                     严格按照国家认监委国认实〔2016〕33号文件及《检验检测机构资质认证评审准则》要求建立了质量管理体系。                                                                                 （应急指挥办公室）
                 由质量负责人主导，进行了宣贯。工作中按照评审准则及公司体系文件要求开展各项检测工作并持续改进质量管                                                                                        现场副指挥：污水处理厂厂长
                 理体系。




                监测设施与环境                                                                                                                              厂综合管理部部长                                 厂生产部部长

                     公司拥有固定的适合开展检测工作的实验场所。配备了适合开展工作的实验室设备、设施及满足检测工作需
                 要的环境条件。


                                                                                                                                                                                 运行班             化验班            机修班
                监测方法技术能力验证

                     按照国家标准分析方法要求，本公司对检测能力范围内所有项目的检出限、精密度、准确度等指标进行了方法
                 验证，验证结果均符合方法标准要求。
                     公司通过大力推动资质扩项，检测能力由164项大幅跃增至1089项，检测领域由饮用水相关拓展至覆盖固废、                                                               应急预案运行机制

                 排水、土壤、空气等11类业务，为公司进一步打造综合性的检测平台、专业性的运维平台和前瞻性的研发平台增添
                                                                                                                                                           先期处理                      调查与评估                        信息发布
                 了市场竞争力。

                                                                                                                                                            STEP2                       STEP4                      STEP6
                                                                                                                                              STEP1                       STEP3                      STEP5
                监测质量控制
                     实验室内采取质控措施，包括全程序空白样、平行样、加标样和质控样的测定等质控措施。                                                                                信息报告                        应急结束                       恢复重建




         27                                                                                                                                                                                                                          28






           洪城环境2021年度ESG报告               坚持绿色发展，建设绿色企业                                                                                                                      坚持绿色发展，建设绿色企业                 洪城环境2021年度ESG报告



                应急响应及现场应急措施                                                                                                            应急培训和演练



                          突发事件                                              应急措施
                                                                                                                                                          培训                                            演练




                                                            对于自身能够控制和扑灭的小型火灾，及时切断燃烧
                                                                                                                                               对应急人员进行相应的知识培训，培训                             每年进行一次火灾或其它与安全生产
                                                            源，在安全的前提下采用手提式灭火器或固定式水消
                                                                                                                                            内容包括熟悉应急程序、安全事项、灭火器                          救援有关的演练。演练范围主要在厂区内。
                       一般性火灾
                                                            防系统进行灭火。对于不能够控制的火灾，应及时求助
                                                                                                                                            的使用和对讲机的使用等等。应急培训应进
                                                            于消防队，必要时通知外部医疗救护机构。
                                                                                                                                            行记录。

                                                  因公司外供电故障原因发生全厂性停电时，立即通知泵站停止向污

                                                  水处理厂供水，如停电时间较长应负责向当地主管部门和环保局报
                       突发性停电
                                                  告。待重新供电后，厂部应立即组织机修班、运行班进行恢复生产操
                                                  作。



                                              水质如出现明显可见的大量异物，如油、柏油等，应通知化验室取样检验，
                                                                                                                                           案例：浮梁县污水处理厂开展突发环境事故应急演练
                                              同时立即通知当地环保局，必要时通知主管部门。如进水颜色异常，但无
                       进水水质异常
                                              明显的异物，由生产部组织化验室取样，异常进水如果对出水、工艺或设
                                                                                                                                          为进一步提高应对突发环境污染事件的应急反应能力和处置能力，完善应急环境下各部门协调配合机制，2021
                                              备产生了影响，则通知当地环保局，必要时报告主管部门。
                                                                                                                                       年11月11日上午，浮梁县污水处理厂组织全体员工开展了突发环境污染事件应急演练。
                                                                                                                                          演练假设浮梁县污水处理厂中控人员巡检时发现进水口水质异常，随后通知化验班取异常进水水样及出水水
                                                                                                                                       样进行化验分析。检测发现进水和出水水质PH值超标，可能危及污水处理运行，该厂及时启动《污水处理厂环境事件
                                              运行操作人员应及时发现并切断故障设备电源，生产部立即到现场勘察
                       突发机械或电气故障                                                                                                       应急预案》，按要求做好应急措施，判断事故后果和可能发展的趋势，拿出抢险和救援处置方案，以最快的速度切断
                                              故障原因，并做出投用备用设备决定或采取紧急抢修措施。
                                                                                                                                       了污染源头。通过截断污染源、石灰中和等手段处置后已恢复正常。
                                                                                                                                          此次应急演练，参演人员反应迅速、分工明确、配合密切，达到了演练预期目的，为预防和处置突发环境污染事
                                                                                                                                       件，确保辖区生态环境安全打下了坚实的基础。
                                                  运行操作人员应及时采取必要措施，适时断电，以防厂区内涝，设施
                                                  设备因浸水或雷击受损。发生内涝隐患时应立即将化学用品、药剂、
                       突发性自然灾害
                                                  资料及可迁移的各类物资移至高处。根据事态的发展情况，必要时
                                                  按程序上报应急总指挥以提高紧急状态级别。


                                                            应启动应急处理机制并进入应急状态，根据危险化学
                                                            品的危害特性和有关经验，规定相应的处置方法和处
                       危险化学药品泄漏                             理程序，内容包括排险、控制污染两个方面。对突发事
                                                            件进行评估后采取应急处理措施，事件得到有效控制

                                                            后，解除应急措施并对处理结果进行评估。






         29                                                                                                                                                                                                                          30






           洪城环境2021年度ESG报告               坚持绿色发展，建设绿色企业                                                                                                                      坚持绿色发展，建设绿色企业                 洪城环境2021年度ESG报告




                                 能源管理                                                                                                          污染物及废弃物管理




                                                                                                                                   1   污染物排放
            1   能源消耗情况


               公司主营业务涉及能源主要是电力，2021年电能消耗量为11,152万Kwh。公司将进一步加强各水厂的双回路高可靠性供电                                                              污染物排放标准

           改造，为水厂电力供应提供保障，进一步完善预算管理，做好节能降耗工作，合理控制成本。

                                                                                                                                                                 出水水质执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级A标准排放
                                                                                                                                            废水
                                                                                                                                                     废气
                                                                                                                                       污染物                       废气执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）二级标准排放
            2   节能措施
                                                                                                                                      排放标准
                                                                                                                                                  噪声             噪声监测点昼、夜监测值满足《声环境质量标准》（GB3096-2008）中二类标准限值要求，
                          公司采用磁悬浮、空气悬浮等新型节能风机，降低了污水厂电耗                                                                                                           昼间60dB（A）、夜间50dB（A）


                          公司安装进水仪表并根据水量水质变化而调整曝气、投药，降低了电耗、药耗等

                          公司通过尾水回用，节约了脱泥及反冲洗等过程中的水耗等



                                                                                                                                        污染物排放数据

                    案例：变频空气悬浮鼓风机代替传统的曝气工艺
                                                                                                                                                 污染源                    种类              单位                 2021年数据
                                                                                                                                                                                                            11,190.10
                                               3                                                                                                                        COD              吨
                   2021年，广昌县污水厂一期1.5万m /d处理规模采用转碟
                                     3                                                                                                                                                                      3,964.30
               曝气机曝气，在扩容1.5万m /d工程中采用了变频空气悬浮鼓                                                                                                                           BOD              吨
               风机代替了传统的曝气工艺，精准控制曝气量，同时大大降低                                                                                                                                                                  3,432.60
                                                                                                                                                                         SS              吨
               了电耗。根据相关测算，若采用转碟曝气机曝气,转碟曝气机曝
                                                                                                                                                  废水                    总氮               吨                   666.30
               气一年耗电量约为876,000度，现采用变频空气悬浮鼓风机一
                                                                                                                                                                                                            6,863.40
                                                                                                                                                                        氨氮               吨
               年耗电量约508,080度，跟之前相比节约能耗42%。
                                                                                                                                                                                                               22
                                                                                                                                                                        总磷               吨
                                                                                                                                                                                                            26,138.70
                                                                                                                                                                        合计               吨
                          直接连接以最大限度地减少能量传递损失
                高效节能      与传统风机相比，能减少电力消耗30-40%
                                                                         智能化，人性化的触摸屏（TOUCH）
                          2-3年内收回投资成本
                                                                         快捷便利的安装，无需地基或地脚螺栓
                                                               现代环保                                                                   2020年，公司废水排放量约为28，409.02吨，2021年，公司累计削弱废水污染物约2,270.5吨，同比减少7.99%。截至2021年底，
                          采用空气悬浮轴承技术，不含任何润滑油                             无油润滑系统，避免二次污染
                维护简单                                                                                                              公司污水处理业务污染物平均排放浓度、总量均不高于《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级A标准。
                          无需定期养护及更换轴承                                    噪音低于85分贝，无振动，亲环境
                 费用低
                                                                                                                                      2020年，公司外运污泥19.30万吨，2021年外运污泥28.10万吨，同比增加45.60%。污水厂的污泥生产管理是一项非常复杂和
                          只需定期更换过滤器
                                                                                                                                  高成本的生产环节，大量积留的污泥会导致污水处理环节的处理水质和环境管理。公司确定合理的污泥浓度，及时有效的排放污
                                                                                                                                  泥，针对污泥处理增加了低温干化等深度工艺，污泥出厂含水率最高降至40%以下。


         31                                                                                                                                                                                                                          32






           洪城环境2021年度ESG报告               坚持绿色发展，建设绿色企业                                                                                                                      坚持绿色发展，建设绿色企业                 洪城环境2021年度ESG报告



            2   主要污染物及废弃物

                                                                                                                                           具体改造工艺
                                                      废水厂区生产废水、生活污水以及污水厂尾水
                                  废水
                                                                                                                                           提标改造工艺路线
           污染物及废弃物                        废气
                                                      污水处理过程及污泥处理过程中散发出来的恶臭类污染物
                 来源
                              固体                                                                                                                                                   栅渣外         栅渣外    沉砂外
                              废弃物                                                                                                              污水处理提标工艺
                                                                                                                                                                                   运处置         运处置    运处置
                                       噪声             主要来源于各类泵、污泥浓缩机、风机和空压机等机械设备噪声
                                                                                                                                           采用高效沉淀连续砂滤                                                                          现
                                                                                                                                                                          污水                                                   状
                                                                                                                                                                               粗格栅/提升泵房        细格栅    沉砂池     氧化沟    二沉池
                                                                                                                                           工艺，污水消毒工艺采                     入流
                                                      污水处理过程中产生的栅渣、沉砂、剩余污泥和厂区、办公区的生活垃圾
                                                                                                                                           用次氯酸钠消毒作为主                                                    回流                    提
                                                                                                                                                                                                                 配水排泥井
                                                                                                                                                                                                                               标
                                                                                                                                           要消毒设施。                                                                              改
                                                                                                                                                                                                                               造
                                                                                                                                                                                                                   贮泥池
            3   改进措施
                                                                                                                                                                    二次提升泵井       高效沉淀池      连续砂滤池       次氯酸钠消毒池        尾水井    出水
                 改造污水处理措施
                                                                                                                                           污泥处理工艺
                 公司通过提标改造，增加污水及污泥处理设施，包括高效沉淀、磁混凝、连续砂滤、反硝化滤池、次氯酸钠发生器等。

                                                                                                                                               本项目污泥处理工艺流程为污泥→叠螺浓缩机→低温干化→外运，最终处置方式为与城市垃圾一同
                 减少废气排放措施                                                                                                                  进行卫生填埋。
                                                                                                                                               污泥低温干化是利用除湿热泵对污泥采用热风循环冷凝除湿烘干。除湿干化是回收排风中水蒸汽潜
                 新增次氯酸钠消毒工艺
                                                                                                                                           热和空气显热，除湿干化过程没有任何废热排放；除湿热泵烘干是利用制冷系统使来自干燥室的湿空气
                 污泥脱水改为低温干化方式
                                                                                                                                           降温脱湿同时通过热泵原理回收水分凝结潜热加热空气达到干燥物料目的。除湿热泵是除湿?去湿干
                 对现有粗格栅及提升泵房、细格栅、泥低温干化机房等加装生物除臭工艺
                                                                                                                                           燥?加热泵?能量回收?结合，是干燥过程中能量循环利用。


                 固废处置措施
                                                                                                                                           除臭工艺
                 公司通过高压板块，低温干化等方式脱水后送至园绿化、建材利用等最终处置。

                                                                                                                                               污水厂粗格栅、细格栅、污泥低温干化机房等废气经封盖收集后统一进入气味处理系统，污泥脱水机
                 噪声治理措施                                                                                                                    废气经封盖收集后进入气味处理系统，经生物滤床吸收分解其中污染物后排放。


                 采用低噪音环保设备并通过安装在室内、水下和消音装置及厂区内外种植树木等措施防治噪音。
                                                                                                                                                           管道收集系统          生物法除臭工艺（预洗生物降解一体）


                                                                                                                                                          风机前置或后置           预洗装置        生物过滤              排放

                    案例：峡江县生活污水处理厂提标改造工程
                                                                                                                                                              集气管             水箱          水箱


                   本工程为峡江县生活污水处理厂提标改造工程，含污水处理提标、污泥处理改造及生物除臭三部分，本次提标
                                                                                                                                                              臭气源           循环水泵        喷淋水泵
                                                            3
               处理建设规模维持污水处理厂现有设计规模，即 0.6 万 m /d。




         33                                                                                                                                                                                                                          34






           洪城环境2021年度ESG报告               坚持绿色发展，建设绿色企业                                                                                                                      坚持绿色发展，建设绿色企业                 洪城环境2021年度ESG报告




                                                                                                                                                     环保宣传活动
                   本次调整后，每年废水COD排放量将减少21.9吨，氨氮排放量将减少6.57吨，总磷排放量将减少1.095吨，即将现
                状污水处理厂出水水质由原设计执行一级 B 标准提高至一级 A 标准；污泥出厂含水率降至 60%以下，达到稳定化、
                                                                                                                                      洪城环境倡导低碳生活，积极开展宣传活动，身体力行地践行环保企业的初心与使命担当。公司通过环保宣传活动，让公司
                无害化标准，然后外运至垃圾填埋场进行卫生填埋处置；对厂区粗、细格栅、污泥低温干化机房等主要臭气源进行除
                                                                                                                                  员工及社区居民了解到低碳生活这一理念，从身边点滴小事做起，从衣、食、住、用、行各方面践行低碳生活，为低碳环保做贡献。
                臭处理，达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）排放标准。本工程的建设有利于改善佩贝水和沂
                河水质，大幅削减排入佩贝水和沂河的污染物总量，有利于峡江县的经济可持续发展，具有明显的社会效益和经济
                效益。



                                                                                                                                           案例一：洪城环境携手江西日报进社区
                                              现状全厂              本工程实施后全厂                    变化量
                                                                                                                                                           开展低碳绿色宣传活动
                   污染源        污染物       浓度         排放量         浓度         排放量           浓度       排放量
                                      （mg/L）      （t/a）      （mg/L）       （t/a）       （mg/L）     （t/a）
                                                                                                                                          9月22日上午，洪城环境与江西日报“党报帮你办”栏目来
                              排放量         /        219万         /          219万          /         0
                                                                                                                                       到南昌市红谷滩区凤凰洲管理处珠江路社区，开展“低碳绿色
                              CODCr      60        131.4        50         109.5         10      -21.90
                              BOD5       20        43.8         10         21.9          10      -21.90                                生活 共建美好未来”宣传活动。
                    尾水
                               SS        20        43.8         10         21.9          10      -21.90
                               氨氮        8         17.52        5          10.95         3        -6.57
                               TP        1         2.19         0.5        1.095        0.5       -1.10
                               NH3        /        4.35         /          2.22          /       -2.133
                 恶臭污染物
                               H2S        /        0.053        /          0.027         /       -0.026
                               栅渣         /         1.5         /           1.5          /         0
                               泥砂         /         0.2         /           0.2          /         0
                 固体废弃物                                                                                                                     案例二：开展“世界水日”活动
                               污泥         /   500（含水率70%）       /     450（含水率60%）        /        -50
                             生活垃圾         /        5.84         /          9.49          /        +3.65                                                    唤起公众的节水意识
                         噪声               /       60~95dB       /        60~90dB         /         /
                                                                                                                                          2021年绿源设计公司、洪城环境客服中心朝阳申报联合开
                                                                                                                                       展“世界水日活动”，向社区居民宣传“珍惜水”、“爱护水”理念，
                                                                                                                                       加强水资源保护。









            4   因环境问题受到行政处罚的情况

                                                                                                                                           案例三：开展”世界环境日”活动
               公司及下属重点排污单位在日常生产经营中遵照执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
                                                                                                                                                           践行企业社会责任担当
           华人民共和国大气污染防治法》等环保行业的法律法规，报告期内出现1起因违法违规而受到处罚的情况,为公司全资子公司洪
                                                                                                                                          每年6月5日世界环境日，公司均积极开展宣传活动，身体
           城环保所属控股子公司温州弘业因违规排放水污染物收受到行政处罚，并收到《温州市生态环境局行政处罚决定书》（温环开罚
                                                                                                                                       力行地践行环保企业的初心与使命担当。
          【2021】10号）
               报告期内，温州弘业已按要求进行整改，严格控制含有重金属、持久性有机污染物和有毒有害物质等废水排入污水管道，加
           强废水自动监控系统运行管理工作，确保系统稳定运行。目前日常监测数据已达标，生产经营尚未受到影响，罚款将于限定时间
           内缴纳且不会对公司经营造成重大影响。


         35                                                                                                                                                                                                                          36






           洪城环境2021年度ESG报告               承担社会责任，内外携手共进                                                                                                                      承担社会责任，内外携手共进                 洪城环境2021年度ESG报告




                                                                                                                                                     业务质量提升




                                                                                                                                      公司始终保秉承“为人民服务”的企业宗旨和“一流的水质、一流的保障、一流的服务”的服务理念，严格遵循行业质量标准，
                                                                                                                                  不断提升服务质量和服务水平，切实维护消费者权益，努力做到“让客户满意、让政府放心”。





                                                                                                                                   1   各产业板块
            E 承担社会责任


                                                                                                                                        城镇供水板块

                                                                                                                                      公司的供水业务主要从事水的生产和供应，在南昌供水市                             关键绩效
                 内外携手共进                                                                                                           场处于领先地位，具有较强的区域自然垄断优势。公司所属水厂

                                                                                                                                  从赣江取水，通过城市供水管网销售并输送给终端用户使用。公                              80余年供水运营管理经验、水厂11座、供水管网

                                                                                                                                  司设立了水质监测部门，实时监测水源及出厂水质情况，保障用                              7,901余公里、日供水设计能力近194万立方米、
                                                                                                                                  户用水质量。同时，公司建立了完善的销售网络来确保水费及时                              服务人口近400万人、2021年售水量37,869万
                                                                                                                                  回收。                                                       立方米（同比+8.59%）、出厂水水质综合合格率
                                                                                                                                      为策应城市发展需要，洪城环境积极建设水厂和供水管网，                            100%

                                                                                                                                  改造供水设施，优化营商环境，打造全流程的用水服务体系，为
                                                                                                                                  百姓提供“一流的水质、一流的保障、一流的服务”，一流的供水
                                                                                                                                  水质和服务已成为南昌城市的一张“金名片”。




                                                                                                                                       提升供水服务效率

                                                                                                                                           洪城环境为了持续优化南昌市获得用水营商环境，进一步提升南昌市用水报装的服务效率，制定了《用水报装
                                                                                                                                        管理办法》，主要包括了用水报装的渠道、环节、材料、时限、费用及工程施工管理。多元的用水报装渠道，方便快捷

                                                                                                                                        的受理流程，井然有序的时间管理，都很大程度地提高了用户的供水服务能力。





                                                                                                                                                    用水报装渠道                                              用水报装材料




                                                                                                                                        线上渠道：“南水通”App、南昌水业微信小程                                实行“零材料、零申报、零跑腿”三零受理，直
                                                                                                                                        序、南昌水业官方网站营业厅                                         接由工改系统向公司推送客户相关信息
                                                                                                                                        线下渠道：市、区政务服务大厅用水服务专窗

                                                                                                                                        办理、公司用水报装服务网点办理






         37                                                                                                                                                                                                                          38






           洪城环境2021年度ESG报告               承担社会责任，内外携手共进                                                                                                                      承担社会责任，内外携手共进                 洪城环境2021年度ESG报告



               水质水压标准                                                                                                                污水处理板块



                  水质检测严格执行国家卫生部颁发《生活饮用水标准检验方法》，水质标准必须达到国家《生活饮用水卫生标准》                                                                  公司的污水处理业务主要由城镇生活污水处理和工业废水
                                                                                                                                                                                            关键绩效
                 （GB5749-2006），水质状况定期向社会公布。                                                                                       处理两部分组成，业务分布在江西全省80余个县市及浙江、辽宁
                                                                                                                                                                                            20年的污水处理运营管理经验、江西省市场占有
                  供水服务压力：供水水压符合国家技术标准。                                                                                            等地区。公司通过取得当地政府授予的特许经营权来开展污水
                                                                                                                                                                                            率超80%、水厂110座、2021年污水处理量
                                                                                                                                  处理业务，与政府进行协商制定或调整污水处理服务费价格。
                                                                                                                                                                                            85,809万立方米（同比+7.79%）、日污水处理
                                                                                                                                      2021年，洪城环境继续纵深推进污水处理提标扩容改造，截
                                                                                                                                                                                            设计能力365.2万立方米、服务人口近 4,000 万人
                                                                                                                                  至2021年底，公司所有污水处理厂达到一级A排放标准。



                                                                                                                                     清洁能源板块
                    案例：红角洲水厂二期、城东水厂二期工程项目改造

                                                                                                                                      公司的燃气业务主要包括管道天然气、压缩天然气（CNG）                           关键绩效
                   为缓解城市供水需求与城市发展不同步以及供水系统的布
                                                                                                                                  和液化天然气（LNG）的生产、供应与销售，以及燃气工程设计、
               局不均衡等问题，2019年年底，南昌市启动了红角洲水厂二期和                                                                                                                                               南昌市燃气市场占有率超90%、天然气用户114
                                                                                                                                  施工、维修等，在政府核发的特许经营许可证的范围内提供相应
               城东水厂二期项目，总投资近3亿元，投运后可新增日供水量20                                                                                                                                                万户、燃气管网长达6,678公里、2021年供气量
                                                                                                                                  服务。
               万立方米，解决昌北昌东居民的用水难题。该项目于2020年9月                                                                                                                                               4.79亿立方米（同比+8.92%）、气化率75%
                                                                                                                                      旗下燃气集团是江西省用户规模最大的城市燃气运营商。
               30日正式进入通水试运行阶段。
                                                                                                                                  2016年，洪城环境拉开进军绿色能源产业的序幕，建成了总装机
                                                                                                                                  容量9.1兆瓦、年平均发电量831万度的绿源光伏发电站。



                                                                                                                                     环境治理板块

                                          双电源供电，市民用水更加安全稳定
                                                                                                                                      公司依托市政工程设计和施工资质，根据污染源类型，以“控源截污、内源治理；活水循环、清水补给；水质净化、生态修复”为

                                                                                                                                  方针，兼顾系统性和长效性，积极拓展异味治理、VOCS治理、黑臭水体治理、河道修复等领域，利用生物土壤除臭技术已实施数十
                                                                                                                                  个污水处理厂异味治理项目，同时完成对南昌市玉带河北支河道治理工程试点，显著改善水体水质。
                         本次试运行的两座水厂二期项目在设施设备和各项工艺上均有较大更新和改进，力求以充足的水
                      量、稳定的水压和优异的水质满足老百姓用水需求。
                         供水安全得到进一步保障。两个项目均采用高可靠双电源供电及自动投切系统，并配备高可靠备

                      用电源设施随时切换，全面消除供水用电安全隐患，确保居民用水安全稳定；                                                                                   案例：南昌艾溪湖流域水环境综合治理项目
                         制水工艺更先进，水质更优良。引进多项先进工艺和技术，优化池体等设施设备，沿用全省首家完
                      备的预处理工艺系统，提升水厂应对原水突发污染的处理能力，使出厂水浊度可达到0.15NTU，远优于                                                                    艾溪湖流域水环境、青山闸水环境污染原因主要为艾溪湖

                      国家标准要求；                                                                                                          流域内的幸福水系、低排沟、北沥排水渠等水系均存在不同程度
                         进一步提升了水厂管理信息化、智慧化水平，实现了取水泵房无人值守、手机巡检及中控室调度系                                                                   的污染。
                      统全自动化控制，全方位增强了水厂运行的安全性、科学性和有效性。                                                                                     公司参与的南昌艾溪湖流域水环境综合治理项目，结合了
                                                                                                                                       市政管网完善工程、城中村补空白工程、智慧水务工程、青山湖

                                                                                                                                       污水处理厂扩容等内容，以实现对艾溪湖流域兼顾部分青山湖
                                                                                                                                       流域片区进行整治。




         39                                                                                                                                                                                                                          40






           洪城环境2021年度ESG报告               承担社会责任，内外携手共进                                                                                                                      承担社会责任，内外携手共进                 洪城环境2021年度ESG报告




              产业链板块                                                                                                                  安全管理体系


               洪城环境努力建设环境全产业链集群，培育发展了工程建设与设计，设备制造与销售等，实现价值链的不断延伸和                                                                     为了加强公司安全生产管理，防止和减少事故，保障人身和财产安全，促进生产经营活动的顺利进行，有效落实安全生产主
           综合经济效益的提高。旗下工程建设企业拥有市政公用工程施工总承包一级、消防设施工程专业承包二级等专业资质，                                                                   体责任，不断增强供水服务意识，积极树立企业社会责任感，根据《中华人民共和国安全生产法》、《特种设备安全监察条例》以及

           承接了水厂、污水处理厂、垃圾焚烧发电厂以及道路、桥梁工程的建设，足迹涉及国内外；工程设计企业拥有市政咨询资                                                                  其他相关法律法规、方针、政策与《企业安全生产标准化基本规范》（GB/T  33000-2016），并结合生产实际建立适用于公司的标准，
           信乙级、市政行业专业乙级设计资质，承担了市政管道、水厂及污水处理厂的工程设计。                                                                                以此制定公司《安全生产标准体系文件》。





                                                                                                                                      安全生产管理机构
                    案例: 主动布局 拓展新领域
                                                                                                                                      按照“安全生产管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，安委会下设七个专业委员会，进一
                   随着“厂网河湖岸一体化”治理模式的不断深入推进，排水管网越来越受到关注，排水管网存在的问题也日益突                                                              步明确有关部门在各自职责范围内对各自“行业、领域”的安全生产工作实施监督管理。

               出，如管道错接、破裂、渗漏、腐蚀和变形等，为积极顺应国家环保发展方向，推动洪城检测提质增效和高质量发展，洪
               城检测在重重疫情关卡中，通过外派培训，线上学习等多种方式，安排技术人员参加排水管道检测与评估培训，取得
               从业资格证书，同时公司取得《排水管道检测与评估作业能力甲级证书》，为洪城检测后续进军排水管道检测行业奠                                                                                                    主任
               定了坚实基础。

                   洪城检测作为一家集检测、运维、技术服务为一体的
                                                                                                                                                                   常务副主任
               科技型公司，积极主动作为，主动承担公司“兴科技补短板”
               的重任。这一资质的取得，有利于为公司布局厂网一体化

               业务提供辅助，开展前期管网摸排和评估，了解各地管网
               现状，有的放矢推进厂网一体化工作。
                   今年是洪城检测整合第一年，洪城检测将以公司“十                                                                                                               执行副主任                  副主任                                              工会
               四五”规划为指引，坚持对内服务和对外拓展并重，不断做

               强做大，为公司“双一奋斗”目标添砖加瓦。                                                                                                      安全生产委员会
                                                                                                                                            办公室







            2  安全生产

                                                                                                                                    办公室  宣传部  企业发展部  人力资源部  财务部   安监 信访 部   党群工作部  纪检监察部  审计 部 核    招标管理部门  采购管理部门  管网管理部门  生产调度管理部门  网格安全管理部门  供水板块安全专业委员会  营销板块安全专业委员会  污水板块安全专业委员会  固废板块安全专业委员会  工贸板块安全专业委员会  二次供水板块安全专业委员会  工程建设板块安全专业委员会  工会基层部门
               安全生产是企业发展的重要保障，是公司在生产经营中贯
                                                                     关键绩效
           彻的一个重要理念。公司认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治
           理”的方针，以“不发生恶性案件、不发生有影响的群体性事件、                             安全事故率0%、安全管理人员322人、安全生

           不发生群死群伤安全生产事故”为管理目标，持续推动安全文化                              产总投入84.20万元、安全教育5次、安全生产整
           建设。把保证人身安全放在第一位，高度重视员工的人身安全和                              治活动12次、专项应急预案13项、公司级应急演
           职业健康，强化安全意识，做好安全防护，切实将安全落到实处。                             习4次、基层级200余次





         41                                                                                                                                                                                                                          42






           洪城环境2021年度ESG报告               承担社会责任，内外携手共进                                                                                                                      承担社会责任，内外携手共进                 洪城环境2021年度ESG报告




              安全工作建设                                                                                                                 安全检查



               工作目标

               打造板块安全班组文化建设标杆单位，通过以点带面的方法，深化安全文化建设，推动公司整体的安全生产标准化、制度化、                                                               重要节点专项检查
           规范化管理，为公司核心发展保驾护航。






               核心理念


               树立安全发展理念，围绕公司转型升级，以“五零”式工作法为指引，抓住本行业的工作特色，以“学、查、练、评、聚”五字真言
           为主。



                    学                   查                   练                   评                   聚





                                                                                                                                     公司领导督导检查
             学习、培训、教育            检查、排查、治理            训练、演练、实操            总结、评优、提高            关怀、凝聚、感恩






               工作内容



                                                       前期工作
                                                       成立组织架构
                                                       指定工作方案
                                                       落实专项经费
                                                       置顶推进计划
                            宣传要求                                                   基础工作
                            宣传视频 班组事记                                              工作台账完善
                            宣传手册 社会责任                                              制作操作手册
                                                                                                                                     四不两直突击检查
                            宣传展板 团队精神                                              设施设备完好
                            人文关怀 活动丰富                                              管理制度健全







                                      人员要求                                现场要求
                                        服装配备齐全统一                         “5S”管理为标准
                                      标杆先进树立典型                            标识标语齐全
                                                                          现场环境优良


         43                                                                                                                                                                                                                          44






           洪城环境2021年度ESG报告               承担社会责任，内外携手共进                                                                                                                      承担社会责任，内外携手共进                 洪城环境2021年度ESG报告



            3   客户服务体系                                                                                                                工单处理流程



                                                                                                                                      用户可通过市政公用热线、公司各受理平台、各服务窗口、客户意见簿、服务质量监督员、新闻媒体、举报信件等渠道向公司
              规范服务
                                                                                                                                  提出的现场或非现场意见、建议或投诉。同时根据热线工单的紧急优先程度，可将工单分为一般业务、普通投诉、重大投诉。其各
               公司切实践行“抢修服务零时差、用户缴费零距离、公开办事零障碍、安全供水零事故”的服务要求，推进一声问候，一个笑容，                                                          自工单处理流程如下：

           一把椅子，一杯开水的“四个一”窗口服务理念，更好地为广大客户提供规范、优质、高效的服务，制定了《规范化服务手册》，对十个
           岗位进行了行为规范,主要包括服务礼仪规范、办公环境设施规范、各自岗位工作规范、安全规范、稽查纪律等。
                                                                                                                                        一般业务工单处理流程

                                                                                                                                                               第一时间与用户取得联系，做到态度和蔼，耐心解释，
                   检漏                              1                 6                       申报、收费                                                             力求用户满意。抢修类工单要按规定时间到达现场，
                                                                                                                                                               且要文明施工，围档作业，保证进度和质量，除紧急抢
                                                                                                                                                               修外，一般施工和维修如需断管或关闭阀门,必须坚
                   稽查                       2                               7                  查勘设计
                                                                                                                                                               持“零点行动“，错开高峰，降低用水影响


                   水质投诉处理              3                                         8             抄表收费
                                                        岗位规范                                                                                                                     处理


                   调度热线                     4                               9                      施工                              调度中心受理自来水报修、报漏、无水                                                   处理单位要在24小时内反馈处理结果。
                                                                                                                                   等热线工单并转办相关处理单位。客                                                    特殊原因,在时限要求之内无法修复和
                                                                                                                                                                       转办                   反馈
                                                                                                                                   服中心受理建议、咨询、表扬等热线工                                                   答复的，应及时反馈原因
                   巡（护）线                           5                10                             维修
                                                                                                                                   单并转办相关处理单位






                                                                                                                                        普通投诉工单处理流程

              热线工单管理
                                                                                                                                                               第一时间与用户取得联系，通过询问用户、查阅相关
               公司为规范热线管理工作，提高工单处理效率，保障用户诉求能够得到及时有效解决，树立良好供水服务形象，制定了《热线
                                                                                                                                                               资料、现场核实情况，了解工单实际情况，并做好相关
           工单管理办法》，保障用户的权益。
                                                                                                                                                               材料汇总。对于确属职责范围之外的工单要说明情况
                                                                                                                                                               原因，及时反馈至客服中心
               各部门职能

                                                                                                                                                                                 调查
                                                                                                                                                                                                       应严格落实“首问责任制”，认真对待下
                          调度中心、客户服务中心作为热线工单                                  公司其他部门（单位）作为热线工单对                                                                                                         达的工单。工单处理情况需经本单位主

                          处理的一级部门，负责做好与“96166”                               接的二级部门，负责受理、处理并反馈                                     客服中心受理普通投诉工单并转办相                                                    要领导审核通过后，在3个工作日内反
                                                                                                                                                                                            处理
                          热线的对接，负责受理、转办、处理、反                                 调度中心、客服中心转发的热线工单，                                     关处理单位                               转办                              馈处理结果至客服中心。特殊原因,在时
             一级部门                                               二级部门                                                                                                                        反馈
                          馈、统计和分析用户从各渠道反映的各                                  各部门（单位）在职责范围内不得推诿、                                                                                                        限要求之内无法修复和答复的，应及时

                          类问题                                                拒收工单                                                                                                                      反馈原因至客服中心并申请延期反馈



         45                                                                                                                                                                                                                          46






           洪城环境2021年度ESG报告               承担社会责任，内外携手共进                                                                                                                      承担社会责任，内外携手共进                 洪城环境2021年度ESG报告



                 重大投诉工单处理流程                                                                                                        3   用户满意度调查



                                                                                                                                      为了更好地优化供水服务品质，切实了解公司在供水工作存在的短板、供水服务现状和用户用水需求，促进企业的良性发展，
                                        立即上报本单位负责人，通过查阅相关资料、现场核
                                                                                                                                  我们对所有热线工单进行了热线处理情况和满意度等方面的电话回访。
                                        实情况、询问用户诉求，了解工单实际情况，并做好材
                                        料收集工作




                                                         调查
                                                                                                                                                                涉及收费相关政策的问题
                                                         及上报
                                                                                                                                        用户关注比较高的事项
            调度中心、客服中心如遇重大投诉类                                                    在5个工作日内反馈处理结果至调度中
            热线工单，需立即上报分管领导，转派                                                   心、客服中心。特殊原因,应及时反馈原
                                                                     处理
                                               转办
            相关处理单位，并与“96166”做好沟通                                                因至调度中心、客服中心并申请延期反
                                                                     反馈
            工作                                                                  馈。如遇处理单位无法解决的工单，需
                                                                                                                                                                常态化开展“三进”（进单位、进社区、进企业）主题活动，面对面与客户交流，大力宣传
                                                                                上报公司进行研究
                                                                                                                                                                用水常识、供水业务以及相关政策
                                                                                                                                                                推行“水管家”服务。以推进“网格化”服务管理为抓手，不断提升服务的主动性，要求各
                                                                                                                                        后续改进计划及措施
                                                                                                                                                                抄收员按照网格化管理模式，做好各自辖区内供水服务工作，主动亮明身份，及时响应

                                                                                                                                                                用户诉求，主动接受用户的监督，当好用户水管家
                                                  安装类                       157




                                                                                                       合计
             2021热线工单                             抄收类                       545
                                                                                                        936
                处理情况
                                                                                                                                   4   供应商管理
                                                   水质
                                                  水压类                       234
                                                                                                                                     供应商分类

                                                                                                                                      公司有2家国内江西南昌的供应商，其具体信息如下：



                                                                                                                                               主要供应商名称                        具体服务内容                                                 供货范围
                    案例：市政公用热线“96166”投诉处理

                                                                                                                                                                                                球墨铸铁管、阀门、伸缩器、衬塑管、T型过滤器、
                   2021年6月13号，市政公用热线“96166”接收到了用户的投诉，称没有内漏,要求师傅检查。相关部门经现场核查
                                                                                                                                    江西洪城给排水环保设备技术有限责任公司                  给排水及相关材料服务商            消火栓、PE管、不锈钢水表箱、法兰橡胶垫片、法
               水表，数据无误，水表正常，6月3日抄表数据用户水表抄表周期是两个一次，是否期间存在漏损或用水设施未关闭现
                                                                                                                                                                                                兰紧固件等工程材料
               象，无法取证。如用户仍对水表有异议，根据《南昌市城市供水和节约用水管理条例》相关规定，用户可申请对水表进
               行校验，处理人员将会配合用户，向用户解释说明后，用户无异议,已联系解决。

                                                                                                                                         南昌水业集团南昌工贸有限公司                      生产药剂服务商            次氯酸钠、聚丙稀酰胺、活性炭、聚合氯化铝等




         47                                                                                                                                                                                                                          48






           洪城环境2021年度ESG报告               承担社会责任，内外携手共进                                                                                                                      承担社会责任，内外携手共进                 洪城环境2021年度ESG报告




              采购管理制度                                                                                                                 研发团队


               为加强洪城环境工程建设项目及大宗物资和服务采购招标管理，有效降低各项投资和建设成本，结合公司实际情况，制定                                                                  公司拥有江西省供水行业内首个博士后科研工作站和省级企业技术中心，以及高级工程师、博士、硕士组成的专业技术团队，共
           完善的《洪城环境工程建设项目及大宗物资和服务采购招标管理办法》等相关管理制度。公司不断优化供应商管理体系，积极完                                                               有545人。

           善招投标流程，健全供应商资格审查流程，保证供应商享有平等权益，确保供应商在参与招标过程中坚持公开、公平、公正的原
           则。同时成立招标与采购管理工作领导小组，由公司招标分管领导担任组长，成员由公司相关部门负责人组成。
                                                                                                                                     研发项目



              数字化招标流程                                                                                                                 2021年公司围绕资源与环境高新技术领域，通过自主投入的形式共开展了40项科研课题，其中包括供水技术服务、污水污泥
                                                                                                                                  技术服务、二次供水技术等课题的研究，研发项目的开展在解决生产、保障安全供水及解决污水污染问题方面提供了有效的途径，
               公司搭建电子化采购平台，实现招标信息全流程电子化，投标人及采购单位均可通过该平台实时参与整个招标过程，通过                                                              也在推动技术创新、降低能耗等方面产生了重要的作用，实现了生产工艺安全稳定可靠运行，提升生产管理效率。40项科研项目如
            信息化解决制度规范化、流程标准化、操作程序化、实现数据共享，提高工作效率，防范采购风险，确保招标管理工作能够与其他                                                             下所示：
                                                                                                                                    序号                                                                                             研发项目名称                                                                                        项目周期                     所属公司
            部门的协调和配合更加高效化、合理化、程序化、透明化。
                                                                                                                                     1                    基于智能控制的二次供水消毒系统的研究                                2020.11-2021.7   二次供水
                                                                                                                                     2                    二次供水系统的无负压供水关键技术的研究                               2020.10-2021.5   二次供水
                                                                                                                                     3                    二次供水抗干扰双PLC冗余控制系统的研究                              2021.1-2021.8    二次供水
                                                                                                                                     4                    渗透压型高层二次供水系统的研究                                   2021.1-2021.9    二次供水
                                                                                                                                     5                    基于二次供水系统管道末梢水压节能关键技术的研究                           2021.6-2021.12   二次供水
                                                                                                                                     6                    二次供水生活水泵房水质检测管理系统的研究                              2121.9-2021.12   二次供水
                                                                                                                                     7                    流量辅控二次供水辅泵启停控制方法的研究                               2021.8-2022.4    二次供水
                                                                                                                                     8                    二次供水设备故障智能联动报警控制系统的研究                             2021.10-2022.5   二次供水
                                创新与研发                                                                                                9                    基于低温干化的污泥深度脱水技术的研究                                2020.5-2021.2    洪城环保
                                                                                                                                     10                   高温发酵工艺中控制污泥含水率关键技术的研究                             2021.1-2021.11   洪城环保
                                                                                                                                     11                   A2O工艺磁悬浮鼓风曝气技术研究                                  2021.1-2021.11   洪城环保
                                                                                                                                     12                   污水厂连续砂滤池自动清洗系统的研发及应用                              2021.1-2022.8    洪城环保
               创新是企业发展的源动力，是与行业竞争中最重要的核心力量之一。洪城环境一直以来高度重视创新与研发，并始终保持较
                                                                                                                                     13                   污水厂污泥高温发酵系统技术研究                                   2021.1-2021.12   洪城环保
           高水平的研发资金投入和人力资本投入，建设了江西省供水行业内首个博士后科研工作站和省级企业技术中心，拥有高级工程                                                                   14                   基于细格栅除渣清淤技术的一级处理工艺效能研究                            2021.1-2021.12   洪城环保
                                                                                                                                     15                   污水厂EBR-活性污泥组合工艺关键技术的研究                            2021.1-2021.12   洪城环保
           师、博士、硕士组成的专业技术团队，经过多年的努力，不断研发出具有较高技术水平的专有技术以及研发成果，并且洪城环境及                                                                 16                   氧化沟出水药剂自动投加系统的研究                                  2021.1-2021.7    洪城环保
                                                                                                                                     17                   基于化学除磷工艺的药剂投加管路系统研发及应用                            2021.1-2021.11   洪城环保
           旗下洪城环保、二次供水、绿源设备共四家企业获得国家高新技术企业认定。
                                                                                                                                     18                   基于PLC技术的污水处理中控系统整合关键技术的研究                         2021.2-2021.12   洪城环保
                                                                                                                                     19                   污水处理厂平流式刮泥装置研发及应用                                 2021.2-2021.12   洪城环保
                                                                                                                                     20                   氧化沟推流器多导杆安装系统的研发及应用                               2021.2-2021.12   洪城环保
                                                                                                                                     21                   基于污泥调理技术的精准加药系统的研究                                2021.3-2021.12   洪城环保
            1   自主研发                                                                                                                 22                   污水厂较远距离自动化系统并网运行关键技术的研究                           2021.3-2021.12   洪城环保
                                                                                                                                     23                   氧化沟曝气机多方位起吊维修装置的研发及应用                             2021.3-2021.12   洪城环保
                                                                                                                                     24                   基于MBBR工艺的污水处理技术研究                                 2021.3-2022.2    洪城环保
                                                                                                                                     25                   基于智能投加关键技术的次氯酸钠消毒工艺的研究                            2021.3-2021.12   洪城环保
              研发投入                                                                                                                   26                   污水厂高效沉淀池浮漂收集系统的研发及应用                              2021.8-2022.2    洪城环保
                                                                                                                                     27                   关于远程控制的智慧化安全供水管理系统的研究                             2021.03-2021.12  洪城环境
                                                                                                                                     28                   一体化集中控制全自动供水系统的研究                                 2021.03-2021.12  洪城环境
               洪城环境坚持技术研发是企业核心竞争力的发                          研发费用                                                                    29                   水泵变频调节恒压取水技术的研究                                   2021.03-2021.12  洪城环境
           展理念，一直以来加大研发资金投入，2021年从设备、                                                          9,213.84万元                            30                   水厂反应沉淀池加药搅拌机关键技术研究                                2021.02-2021.12  洪城环境
                                                                                                                                     31                   水厂污泥平衡池对脱水系统调节技术研究                                2021.03-2021.12  洪城环境
           人员及试验研究加大研发投入经费，近三年的研发费                                              6,799.33万元                                           32                   取水泵站液控阀关于防止水锤关键技术研究                               2021.3-2021.12   洪城环境
                                                                 6,115.95万元                                                          33                   基于智能阀门的供水管网安全保障技术研究                               2021.3-2021.12   洪城环境
           用为2.21亿元，2021年研发经费为9,213.84万元，同
                                                                                                                                     34                   基于GIS技术的供水管网工程管理系统构建技术研究                          2021.3-2021.12   洪城环境
           比去年增长了35.51%。                                                                                                             35                   自来水供应系统远程保障维护技术的研究                                2021.01-2021.05  湾里水司
                                                                                                                                     36                   城市供水低阻力安全防倒流技术的研究                                 2021.01-2021.07  湾里水司
                                                                                                                                     37                   城市供水管网压力实时远传控制技术的研究                               2021.04-2021.09  湾里水司
                                                                                                                                     38                   智能水厂生产监控与供水调度管理技术的研究                              2021.06-2021.12  湾里水司
                                                                                                                                     39                   自来水絮凝净化沉淀高效清除技术的研究                                2021.08-2021.12  湾里水司
                                                                     2019年          2020年         2021年                              40                   横向分流式斜板高效净化技术的研究                                  2021.10-2022.02  湾里水司


         49                                                                                                                                                                                                                          50






           洪城环境2021年度ESG报告               承担社会责任，内外携手共进                                                                                                                      承担社会责任，内外携手共进                 洪城环境2021年度ESG报告



            2  研发成效

                                                                                                                                          石城分公司技改采购氧化沟中层悬挂曝气材料，共节约开支将近80余万元，并且通过改造氧化沟中层悬挂曝气
               科技技术是第一生产力，2021年公司针对环保技术服务、环保设施技术改进进行相关的技术研发工作，主要是运用技术手段                                                                系统解决了分公司10年来的工艺缺陷，解除了环保风险预警；通过技改后大幅增加了处理能力，在一级A的排放要求
           及创新创造能力，在提升生产运营效率、保障达标排放的同时进行技术改造、技术发明、总结工艺运行经验。本公司2021年共开展                                                                 下也可以超负荷处理水量达到167%，增加厂部的经济和社会效益。节能降耗上，技改后满负荷处理水量15,000吨时

           40项研发项目，在项目周期内开展实验研究，通过方案设计、试验研究、采购备件及装置制作等，在推动技术创新及新增收入、降                                                                  开55KW风机加上6台18.5kw表曝能够达到一级A要求，超进水3,000吨时再加上30KW中层推流曝气开8小时也可稳
           低能耗等方面产生了重要的作用，主要有以下两方面：                                                                                                    定达到一级A要求，电费比未技改前略有增加；现每天产生超进水费2,402元，每年可产生超产效益86.47万元。



               经济效益


               在开展的项目中，为解决生产过程问题、提升生产管理效率进行的技术改造，极大的节省了生产成本（药剂费、设备费、电费）。                                                           3   知识产权



               社会效益                                                                                                                   洪城环境始终重视知识产权的保护，积极布局知识产权的申报，截至2021年底，公司累计获得国家知识产权111项，包括
                                                                                                                                  2021年新增42项专利，其中实用新型专利23项，发明专利2项，计算机软件著作权17项。
               研发项目开展后实现了工艺安全稳定可靠运行，解决了困扰生产顺利运行的工艺问题30多项，提升了生产运营效率，保障了

           生产运行可靠有效，减轻了员工的工作强度及消除安全隐患，保障了达标的污水处理排放、节能供水，大大提高了供水安全、供水
                                                                                                                                                                                   软件著作权         实用新型专利          发明专利            汇总
           质量及污水处理技术能力，产生了较显著的社会效益。
                                                                                                                                                              洪城环保                     1              4             0             5
                                                                                                                                      所属单位

                                                                                                                                                              洪城环境                     16             9             2             27
                    案例：石城县分公司氧化沟增氧技改项目方案
                                                                                                                                                              湾里水司                     0             10             0             10
                   石城县污水处理厂氧化沟好氧区溶解氧严重不足（平均在

               0.4--0.8），引起出水氨氮长期在一级B排放标准上限临界点，更
                                                                                                                                      知识产权的申报及获得不仅有效保护了公司在相关领域的核心技术，同时将以上有效的专利技术积极应用于本公司的技术
               是难以达到一级A的排放要求。在临时增加鼓风机和消毒接触
                                                                                                                                  服务当中，实现了安全净化水源、节能给水、污水处理高效，并实现信息智能化，大大提高了供水安全、供水质量及污水处理技术
               池大量投加次氯酸钠等方法都无法满负荷处理水量，存在极大
                                                                                                                                  能力，在社会效益方面产生了较显著的影响。
               环保风险。

                   对此，公司提出整改方案，直接按一次投入解决问题方式
               技改，氧化沟采用均布底曝措施加强曝气充氧能力解决表曝能
               力差问题。

                   从会昌厂调拨闲置的55KW 30?/min风量的风机安装于二个氧化沟中间；
                   增加一个风机房可用简易钢结构板房并加装隔音棉处理；

                   动力电缆由低压室引出开沟布置到现场并安装变频器控制柜；
                   购买钢管当曝气管按主管、分支管、曝气管三级布置，主管用DN250、分支管用DN50配阀门、曝气管用DN25 304
               不锈钢管；

                   曝气头采用会昌技改实验验证成功方案，用消防喷淋头作为雾化空气主体保证空气溶于水中提高溶氧。







         51                                                                                                                                                                                                                          52






           洪城环境2021年度ESG报告               承担社会责任，内外携手共进                                                                                                                      承担社会责任，内外携手共进                 洪城环境2021年度ESG报告



            4   智慧水务

                                                                                                                                                 监控系统与自控系统融合一体
               智慧水务结合了物联网、云服务等新一代信息技术与水务技术，实现了水务业务系统的控制智能化、数据资源化、管理精确
                                                                                                                                            工厂将监控系统与自控系统融合一体，统一控
           化、决策智慧化，提升了水务管理和服务水平，保障了民生。
                                                                                                                                        制。一方面整合人力资源，监控中心里用一台电脑、
               洪城环境以规范业务、精细管理、高效运营、便民服务为目标，运用“互联网+”技术，打造多维度信息化管理平台，积极建设智
                                                                                                                                        一套系统、一名员工就能基本实现全部监控功能，
           慧水务。
                                                                                                                                        另一方面使得实际操作方便快捷，大幅提高响应速
                                                                                                                                        度，减少了维护工作量。
               在污水处理方面

               洪城环保污水运营管理平台有平台门户、生产监控系统、报表管理系统、专题数据分析、专家决策知识系统、系统管理和视频

           中心等模块，能实现快速统一调度、高效生产管理、智慧决策支持等功能。该项目的整体建设能实现公司与厂站的数据信息互通、                                                                                    报表自动生成
           共享，提升公司一体化、集中化、智慧化的综合管控能力，同时实现了传统企业人才结构升级，满足政府监管、企业效益提升、公众
                                                                                                                                            每日报表是供水生产中数量大，实时性强，有
           满意等综合效益。
                                                                                                                                        严格统计要求的重要信息，是水质监测、能耗分析、

                                                                                                                                        运行决策的主要依据。原来的报表皆由我厂员工手
               在供水方面                                                                                                                    动编辑，通过此次自动化系统的升级，各种能耗、物
                                                                                                                                        耗和进、水质、出厂水流量的计量和累计，皆由系统
               公司先后投资近千万元构建了供水行业GIS地理信息系统（一张图管理）、调度SCADA系统（一双眼监控）、分区计量DMA系统
                                                                                                                                        自动生成，以此解决人工编报可能出错的问题；解
          （一张网监测）三个重要平台以及热线指挥呼叫系统、客服营销系统、维护巡检移动APP外勤管理系统等辅助系统。
                                                                                                                                        决人员耗费大量时间于文档编辑的问题；解决日常
                                                                                                                                        文档资料的规范存储问题；更为每年的资料整编打
                                                                                                                                        下良好基础。




                    案例：升级改造亮点频现 技术创新提速加力


                   2021年，红角洲水厂自动化系统升级改造项目顺利完成。

                该项目是对水厂前年建成的自动化系统的完善和提升，其中亮
                                                                                                                                                       职工权益保护
                点频现，敢于创新，开创了南昌市水厂中的多个“唯一”，是进一
                步推动“智慧化水厂”建设进程的又一重要举措。

                   随着原自动化系统的升级改造，红角洲水厂生产自动化将
                                                                                                                                   1   人才招募、平等雇佣
                形成以生产过程的信息采集、信息集成和信息传递为主，并与
                生产工艺调度、生产水质监控、自动投加药等技术密切结合的
                                                                                                                                      公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国公司法》等相关法律法规的规定，
                生产自控信息网络。促使水厂在生产、营销和办公等方面广泛
                                                                                                                                  依法与员工签订劳动合同、坚决反对使用童工或强制劳动，在招聘和用工期间，不因员工的性别、年龄、学历民族、残疾与否等差
                利用计算机和网络技术，全方位优化企业，形成规范的、现代的
                                                                                                                                  异区别对待，充分尊重保障每一位员工的合法权益。同时，公司高度重视企业的人才结构，实施积极引进高学历人才计划，充实到
                信息化管理系统。从而降低生产成本和费用，提高企业的经济
                                                                                                                                  运营、投资、技术研发等关键岗位，为公司人才梯队建设源源不断地注入活力。
                效益和行业竞争力。
                                                                                                                                      截至2021年12月31日，公司在职员工6,007人。其中，新进员工119人、离职8人、员工流动率约为0.1%，残疾员工31人，占比约

                                                                                                                                  为0.5%，少数民族员工38人，占比约0.63%，正式劳动合同签订率100%。


         53                                                                                                                                                                                                                          54






           洪城环境2021年度ESG报告               承担社会责任，内外携手共进                                                                                                                      承担社会责任，内外携手共进                 洪城环境2021年度ESG报告




                     性别构成                                                 年龄构成                                                     2   薪资激励机制


                                                                                                                                      人才是企业发展的基础，为了切实保障员工权益，吸引和留存高素质人才，我司严格遵守相关法律法规，制定《员工薪酬福利
                                                                                                                                  管理办法》，建立了以业绩贡献为导向、以绩效考核为基础的薪酬管理体系。
                     3,806                        2,201                  2,460                        1,003




                                                                                                                                                       以业绩贡献为导向、以绩效考核为基础的薪酬管理体系
                                                                                                                                                       坚持“按劳分配、为能力付薪、为业绩付薪”的基本原则





                                                                                                                                        优化内部分配结构

                                                                                                                                        合理拉开收入分配差距                                               形成重实绩、重贡献的分配机制原则
                                                                                                                                        让员工的工作业绩在收入上得到体现
                                                                                                        927
                                                                            272
                                                                                               911
                                                                               434
                           男      女      合计  6007                                                                                       以岗定薪，岗变薪变                                                加大向优秀人才和关键岗位倾斜
                                                                             35岁以下     36-40岁     41-45岁
                                                                             46-50岁    51-54岁     55岁及以上


                                                                                                                                        坚持薪酬分配同公司的经济效益挂钩的原则                                      使员工的收入与公司发展相适应

                     专业构成                                                 教育程度



                     3,139                       1,122                   2,164                        1,799



                                                                                                                                   3   员工权益与福利



                                                                                                                                      公司除了依据国家和省市人力资源和社会保障局2021年相关法规、政策，调整社保缴费基数，为每位员工提供五险一金外，
                                                                                                                                  还建立了企业年金。
                                                                                                                                      公司为员工发放各种津贴，如：工龄津贴、职称津贴、特殊岗位津贴、荣誉津贴、交通补贴，为员工创造更为优质、有吸引力的
                                                                                                                                  工作环境。公司定期组织员工体检，员工体检覆盖率达100%。此外，本着员工关怀、医疗措施有保障的原则，公司还建立了补充医

                                                                                                                                  疗保障制度，对提交报销申请且通过审核的在职员工、退休员工、给予一定额度的医疗费用报销。

                                                                              3
                                                   998
                           501                                                 84
                                         247
                                                                                        672         1,285


                                                                                                                                            职工住院医药费报销                       工伤职工医疗费处理                       员工家属医疗费报销
                       生产人员       销售人员       技术人员                            博士        硕士         本科
                       财务人员       行政人员                                       大专        中专         中专以下



         55                                                                                                                                                                                                                          56






           洪城环境2021年度ESG报告               承担社会责任，内外携手共进                                                                                                                      承担社会责任，内外携手共进                 洪城环境2021年度ESG报告




              员工关爱                                                                                                                 4   员工职业发展与培训



               员工活动                                                                                                                  发展目标


                                                                                                                                      我司坚持以人为本，致力于打造一支能够引领和支撑企业转型、跨越发展的高素质人才队伍。公司结合企业实际，于2020年
               公司高度重视员工关怀，积极举办形式多样的主题活动，加强员工之间的交流，丰富职工文化生活，培育员工积极向上的价
                                                                                                                                   编制了符合企业发展需要的人才发展三年行动计划。
           值观和社会责任感，增强企业向心力和凝聚力。
                                三八节                                                 学雷锋


                                                                                                                                                                                    以人的能力开发为重点，抓住培训教育、岗位培养和实践锻
                                                                                                                                                            2020年规划目标           炼三个环节，将人力资源优势转化为人才资源优势，完成中高层
                                                                                                                                                                                管理人员、专业技术人员、一线技能人才的全覆盖培训。


                                                                                                                                                                                    以人资成本筹划为重点，抓住各业务领域人资成本核算重要
                                                                                                                                                                                指标，并与各单位生产经营任务和工资总额管理有机结合，按照

                                                                                                                                                            2021年规划目标           调查研究、细化分析、科学统筹、稳步实施的工作步骤，逐步将企
                                                                                                                                                                                业各领域人资成本进行重新核算和筹划，为企业降本增效寻求新
                                端午节                                                其他团建活动
                                                                                                                                                                                的经济增长点。


                                                                                                                                                                                    以人才信息化建设为重点，抓住人才管理的薄弱环节和瓶颈
                                                                                                                                                            2022年规划目标           问题，将人才管理纳入智慧水务管理信息化建设平台，通过大数

                                                                                                                                                                                据分析，查找问题并分析成因，针对问题症结逐个突破。








                                                                                                                                     发展路径
               领导慰问


               公司积极关心一线员工，通过组织开展“送清凉”活动、节假日慰问等，看望在高温时期奋战在一线的员工们，对他们的努力
                                                                                                                                              为更好地鼓励员工创造价值，公司采取职级晋升、薪酬奖励、评优评先等多种形式对员工进行激励
           表示感谢。


                                                                                                                                        每年，结合机关各部门职等职数及年度员工民主测评成绩，对符合晋升条件人员进行职等职级调整。
                                                                                                                                        每年，根据各单位经营目标考核得分情况，确定各单位中层管理者及职工的目标考核兑现奖励，除此之外，对完成净

                                                                                                                                     利润目标的单位，对其经营团队成员给予特别奖励。
                                                                                                                                        每年，公司评选一批先进单位、劳动模范、优秀标兵、优秀项目团队，并对获评人员发放奖状并给予一定现金奖励。
                                                                                                                                        2021年，针对在公司岗位大练兵比赛中获得一、二、三等奖的员工，除了进行单独奖励外，在每月绩效工资中给予额
                                                                                                                                     外奖励。





         57                                                                                                                                                                                                                          58






           洪城环境2021年度ESG报告               承担社会责任，内外携手共进                                                                                                                      承担社会责任，内外携手共进                 洪城环境2021年度ESG报告




              员工培训
                                                                                                                                                      促进和谐社会

               为提升员工综合素质，助力员工快速成长，我司特制定《员工培训管理办法》。内容涵盖个税汇算清缴专项培训、疫情防疫培
                                                                                                                                      公司坚持经济效益与社会效益的统一，积极承担社会责任，大力弘扬社会公德。面对新冠肺炎疫情的持续蔓延，公司高度重
           训、应急救援技能提升培训、员工综合素质（礼仪、写作、摄影等）培训、电气化验自动化钳工等一线岗位专业技能培训、安全生产
                                                                                                                                  视，严格落实国家省市区疫情防控部署，压实各方责任，落实各项举措，全力筑牢疫情防控网，让“安全”、“稳定”、”防疫”成为疫情
           培训等。
                                                                                                                                  防控工作的目标，全面落实扫健康码、体温检测、加强消毒等日常防控措施，外来人员及本单位员工要佩戴好口罩，严格排查员工
               2021年度，洪城环境总部接受培训员工达961人次，全体员工接受培训总时长达8,456.5小时，培训投入总金额为27.65万元。
                                                                                                                                  14天内健康状况和行动轨迹，齐心协力做好联防联控。
                                                                                                                                      公司勇于承担社会责任，关爱善待每一位职工和弱势群体，在努力实现自身发展的同时，大力支持公益事业，追求企业与社
                                                  2021年度员工培训活动绩效
                                                                                                                                  会的共同进步。
                公司针对新进入职人员，组织开展新员工线上培训，内容涵盖企业文化、疫情防控、安全生产、党史教育等，培训费用共计
            4.55万元，培训周期5天，人均培训时长约30小时左右。

                罗建华劳模工作室组织开展关于电气、化验、自动化、钳工等一线岗位培训共计7次，培训费用共计3万元，人均培训时长
            约10小时左右。                                                                                                                       案例:九九重阳节 浓浓敬老情
                环保生产技术部组织开展安全生产、机电、自控、工艺和化验专业技能等培训共计8次，培训总时长200小时，培训费用共
            计约10万元。
                                                                                                                                                       洪城环保运营三部
                工会组织开展电工、钳工、仪器仪表、化学检验等一线岗位技能考核共计2次，费用共计5万元。
                安监部组织开展安全教育及安全技能提升等培训共计5次，培训总时长16.5小时，培训费用共计5.1万元。                                                                          2021年10月13日，洪城环保运营三部党支部积极开展“心
                                                                                                                                         系桑榆,情暖九月九”重阳节慰问活动，为社区孤寡贫困老人们

                      安全生产管理人员资格取证（复审）培训                                固废、能源板块安全教育培训                                                    送去节日的慰问与祝福。
                                                                                                                                            慰问过程中，志愿者对社区80岁以上高龄老人及部分残
                                                                                                                                         疾老人发放了慰问品，与老人们进行亲切的交谈，详细询问他
                                                                                                                                         们日常生活、健康状况等情况，倾听他们的心声，了解他们的
                                                                                                                                         诉求，并叮嘱他们，天气转凉要注意保暖，使老人们在重阳节

                                                                                                                                         前倍感温馨，充分感受到了社会对他们的关怀。






                                                                                                                                                    城南、城西供水服务中心
                            恶臭监测相关知识培训                                  耗氧量的检测方法及原理培训
                                                                                                                                            2021年10月13日，城南、城西供水服务中心团支部走进南

                                                                                                                                         站街道井冈山社区，看望慰问空巢老人及困难老人，为他们送
                                                                                                                                         去节日的祝福和慰问品。
                                                                                                                                            走访慰问中，青年们与老人促膝长谈，详细了解他们的生
                                                                                                                                         活和身体状况，并叮嘱老人们，秋冬季节来临，注意保暖，保重

                                                                                                                                         身体，把关怀和温暖实实在在地送到了老人的心坎上。









         59                                                                                                                                                                                                                          60






           洪城环境2021年度ESG报告               展望未来                                                                                                                                                  指标索引       洪城环境2021年度ESG报告



           展望未来                                                                                                                   指标索引





               十四五期间，洪城环境的发展定位是打造全国一流的环境产业综合运营服务商。为实现这一目标，公司计划在产业空间布局、
                                                                                                                                                                              中国企业社会               联交所 ESG             GRI 可持续
                                                                                                                                                  报告章节
           产业结构布局以及公司的治理体系和能力建设方面实现转型升级。积极实施“走出去”发展战略，立足南昌、深耕江西、面向全国、
                                                                                                                                                                              责任报告指南              报告指引索引              发展报告标准
           走出国门，实现由区域性企业向全国性企业的转型升级；在做精做优原有核心板块的基础上，积极进军固废处置、市政污泥、环境
                                                                                                                                                                                                                     102-1/102-45/
           第三方监测等细分领域，实现由水务企业向环境企业的升级转型。
                                                                                                                                                 关于本报告                         P1.1-P1.3               /             102-46/102-50/
                                                                                                                                                                                                                     102-52/102-53
               目前，公司已经取得了南昌市政府授予的水环境检测体系的建设和经营权，同时也在积极谋划新一轮的资本运作。公司通过
                                                                                                                                                                           P4.1-P4.3/G1.1-G1.2/
           治理体系和治理能力建设的转型升级，对标国内的一流企业，从战略管理、人力资源管理、财务管理、信息化建设等方面，全面提
                                                                                                                                                        走进洪城环境                                         /             102-15/102-16
                                                                                                                                                                             G2.2-G2.3/A2/A3
           升公司的治理能力和治理水平。
                                                                                                                                         综述
                                                                                                                                                                             P3.1-P3.2/G2.1/                      102-29/102-40/102-42/
                                                                                                                                                          责任聚焦                                       A3.1
               公司以集团“创新整合，智慧赋能”工作方针为指引，紧扣国家生态环保产业发展战略机遇期，贯彻落实“三大发展战略”，以                                                                                                        G6.1-G6.2                             102-44/102-47
          “强团队勇担当、精管理控风险、兴科技补短板、整资源促效益、创品牌提市值”为基调，加快构建环境全产业链，进一步提升核心                                                                                  强化党组织凝聚力                     /                   /                   /
                                                                                                                                         党建
           竞争力，培育壮大新动能。
                                                                                                                                                      加强党风廉政建设                     /                   /                   /
                                                                                                                                                          治理架构                 P4.1-P4.2               /          102-18/102-22/102-26
               未来，洪城环境将继续以“打造中国一流的环境产业综合运营商”为目标，通过稳健经营和战略布局，不断提升自身产能规模
                                                                                                                                     规范企业治理，          内部控制及风险管理                M1.1/M1.8               /                102-30
           和综合实力，持续兑现行业利好，提高业绩表现和盈利能力，为投资者创造更大的价值。
                                                                                                                                     高效经营运作             廉洁管理制度                   M1.3                  /                 205-2

                                                                                                                                                   信息披露与投资者关系管理                M1.4-M1.7               /                   /
                                                                                                                                                          环境管理                 E1.1-E1.3           A1.5/A3.1             307-1

                                                                                                                                    坚持绿色发展，               能源管理                 E2.1-E2.4             A2.1          302-1/302-4/302-5
                                                                                                                                    建设绿色企业
                                                                                                                                                      污染物及废弃物管理               E2.12-E2.18      A1.1/A1.4/A1.5/A1.6       306-2
                                                                                                                                                        环保宣传活动               S4.1/S4.10/E3.6       B8.1/B8.2             413-1

                                                                                                                                                                           S3.1-S3.2/M2.1-M2.2/
                                                                                                                                                        业务质量提升                M2.14-M2.18/     B2.3/B5.1/B5.4/B6.2    102-6/102-9
                                                                                                                                                                              M3.10-M3.12

                                                                                                                                    承担社会责任，              创新与研发                 M2.4-M2.6               /                   /
                                                                                                                                    内外携手共进
                                                                                                                                                                          M2.1-M2.5/M2.7-M2.8/
                                                                                                                                                                                                 B1.1/B1.2/B2.3/   401-1/401-2/403-1/
                                                                                                                                                        职工权益保护                M2.10-M2.12/
                                                                                                                                                                                                   B3.1/B3.2       403-6/402-9/403-10
                                                                                                                                                                              M2.14-M2.20

                                                                                                                                                        促进和谐社会                   S4.10             B8.1/B8.2             413-1

                                                                                                                                                  展望未来                            A1                   /                102-15
                                                                                                                                                  指标索引                            A5                   /                102-55






         61                                                                                                                                                                                                                          62









































































           地址：江西省南昌市红谷滩区绿茵路 1289 号
           电话：0791-85234708
           传真：0791-85234708
           网址：https://www.jxhcsy.com


