







                                         天津天药药业股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告



                本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                      “做实做强主业、促进和谐发展”是天津天药药业股份有限公司一贯


                秉承的经营指导方针。多年以来，天药股份坚持科学发展，以确立行业主

                导地位发挥支柱企业作用为目标，在追求经济效益的同时，统筹兼顾股东、


                客户、员工和监管机构等各方面的利益，自觉地把社会责任融入到企业战


                略、企业文化和生产经营全过程。


                      在我国，履行企业的社会责任和进行社会责任的信息披露工作制度化


                尚处在初级阶段，作为长期参与国际竞争的参与者和中国皮质激素原料药


                制药企业的领航者，企业逐步清楚地认识到履行社会责任已不仅是对企业


                的商业道德和良知的呼吁，而且正在成为法律对企业发展的制度约束。公


                司有责任和义务将企业社会责任奉为公司的基本价值观，公司不但致力于


                为股东创造价值，也为客户、供应商、员工及社会其他各界的相关人士谋

                求福祉。公司尊重和保护环境，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社


                会公众的监督，作一个负责任的企业公民；在保护股东利益的同时，积极


                保护债权人和职工的合法权益，按照国际先进的 EHS 管理理念组织生产经


                营，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公


                益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。


                      2011 年公司在以下几方面履行了企业的社会责任：




                                                                                                        1










                一、  不断完善治理结构，提高规范运作水平，保护股东和债权人利益


                      自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股


                东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和高级管理层


                权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公


                司治理架构。自 2007 年，公司在巩固“上市公司治理专项活动”打下的


                良好基础之上，按照 2010 年 4 月财政部、证监会、审计署、银监会、保


                监会联合发布了《企业内部控制配套指引》的要求，不断完善治理结构，

                提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司于 2011 年


                3 月被天津证监局推选为天津辖区上市公司内部控制规范试点单位，公司


                董事会和管理层高度重视，并根据五部委印发的《企业内部控制基本规范》


                及其配套指引的要求，同时结合本公司实际情况，制定了 2011 年度公司


                内部控制建设工作的具体实施方案，并根据该方案开展了有关工作。目前


                公司已提前一年按照监管部门要求聘请了会计师事务所，对公司进行内控


                审计，在披露 2011 年年度报告中也披露内控审计报告。


                      在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构


                建与股东的和谐关系。在保证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的

                利润分配政策和分红方案积极回报股东。最近三年以现金方式累计分配利


                润 4886 万余元，占最近三年实现的年均可分配利润 59％。2011 年，公司


                以 2010 年年末总股本 542,889,973 股为基数，向全体股东每 10 股派发现


                金股利 0.3 元，合计派发现金股利 1,628.67 万元。


                      公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做到


                信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大




                                                                                                        2










                遗漏。2011 年为了进一步完善公司的治理结构，规范信息披露行为，有


                效防范内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息，保护投资者合法


                权益，公司按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度


                的规定》证监会公告[2011]30 号文件精神的要求，经公司自查，继续完


                善了于 2010 年 9 月第四届董事会第十七次会议审议通过的《内幕信息知


                情人管理制度》，新完善的制度重新明确了内幕信息、内幕信息知情人定


                义范围和登记备案程序，保证了信息对称，确保所有股东有平等获得公司

                信息的机会。


                      公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资者


                了解公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对待所有股


                东。


                      公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保护，严


                格按照与债权人签订的合同履行义务，与银行等债权人建立了良好的合作


                关系。2011 年，公司克服金融危机和人民币升值的影响，不仅取得了利


                润增长，而且上缴税金大幅提高，全年上缴税金 6092 万元，为国家税收


                和地方经济开展贡献了力量。




                二、  保证产品质量，提高服务水平，让广大患者使用到安全可靠  的


                药品


                      公司一贯视产品质量为根本，保证以高质量的产品和专业服务让广大


                患者使用到安全可靠的药品，使患者尽快摆脱疾病的痛苦。在认真做好日


                常基础工作的同时，按照 cGMP 的标准要求完善质量体系建设，针对搬迁




                                                                                                        3










                后新的生产条件和环境，公司加强了 GMP 现场管理，按照岗位操作 SOP 严


                格规范和监督操作行为，提高了岗位员工操作水平。严格执行工艺参数控


                制和 GMP 岗位操作规程，严把中间体及产成品质量关，保证成品质量标


                准在国内处于领先地位。公司的产品质量还一直坚持向国际水平看齐，在


                产品生产过程中坚决贯彻 cGMP 的要求的同时，不断根据市场发展和客户


                要求改进和提高产品质量，力争最大限度的满足客户需求。



                三、  诚信经营、合作共赢，努力追求行业上下游企业之间共同发展


                      自公司成立以来，天药股份坚持诚信经营与和谐共赢的原则，实现了


                主营业务持续、快速发展，公司盈利能力大幅度提高。公司深刻理解行业


                上下游企业之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司始终秉承合作共


                赢的理念，将诚实、守信作为企业发展的基础，与供应商和客户建立互利


                共赢的关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，与之保持长期良


                好的合作关系。


                      在处理与供应商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，坚


                持与那些资质、信誉、产品以及服务品质良好的供应商建立长期战略伙伴


                关系。公司已建立完善的供应商档案，对供应商实行动态分级管理，逐一

                对关键物料供应商进行审计，从源头严把质量关、成本关，使他们成为公


                司的战略合作伙伴。


                      公司更加注重与客户的关系，以客户就是上帝为宗旨，积极统筹国际


                和国内两个市场，提高售后服务质量，与客户建立起长期稳定的合作关系，


                努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行业地位和形象。公司通过与客





                                                                                                        4










                户互访沟通、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感


                受，及时反馈，用优质的产品和真诚的服务满足客户需要。2011 年，公


                司组织召开了中国首次皮质激素类药物国际高峰论坛，130 多位来自二十


                多个国家和地区相关领域的专家、学者、欧美国际制药巨头赛诺菲、诺华、


                TARO 等企业参加了此次论坛，共同探讨了皮质激素行业的最新国际动态、


                科研前景和未来发展方向。公司在中国首次举办如此大规模、高水平的激


                素类药物国际专业论坛，宣传了公司在激素类药物行业的发展成果，提升

                了公司形象和品牌知名度。良好的客户关系还确保公司的经营稳定，销售


                回款的现金比例逐步增加，回款质量大为提高。


                    另外，企业已不仅仅把追求良好经营业绩作为唯一的发展目标。公司


                一贯坚持不与不规范、不正当经营的小企业进行任何商业来往，从自身做


                起净化产业和市场环境。


                四、  以人为本，构建和谐天药


                      公司坚持以人为本、依法治企的原则，始终把保障和维护员工的合法


                权益放在第一位。坚持落实每年两次员工与领导的民主对话会制度，重视


                落实职工代表提案，保证员工的工作岗位基本稳定、工资收入年年增长、

                生产环境明显改善、文化生活日益丰富。


                      公司在效益增长的前提下，让员工共享企业发展成果，2011 年实现


                了人均工资增长 13%；在为员工足额缴纳“五险一金”基础上，继续缴纳


                补充养老保险、大额医疗保险，除此之外，公司还为全体员工投保了总保


                额为 6812 万元的团体意外险和交通意外险，为 631 名女员工增加保额为


                1262 万元的安康保险。全年工资福利支出 1.17 亿元。




                                                                                                        5










                      2011 年继续加大对退休员工、社会残疾人、大病和特困员工的帮扶


                力度，累计慰问走访困难职工、退休员工 390 余人次，发放慰问金 19.4


                万余元。两节期间送温暖走访慰问困难职工和退休职工 68 人，送去慰问


                金 3.5 万元。夏季高温季节到来之前，公司领导分别多次到的生产车间、


                班组，送去防暑降温用品和饮料，使员工深受鼓舞。通过“金榜题名”活


                动为近 32 名考上本科的职工子女家庭召开了座谈会，带领学子们参观了


                父母工作的金耀生物园，公司领导介绍了公司企业文化及发展状况，并给

                应届高考生送去了礼品以资鼓励；为 439 名退休职工发放了生日蛋糕和报


                刊订阅费用。另外，本年公司认真落实了天津市人民政府对残疾人劳动就


                业统筹规划，积极安置残疾人在天药股份就业，至年末残疾人在册人数共


                21 人。


                      今年工会加大了员工疗养力度，组织 530 名员工分批赴北戴河疗养，


                继续保持着近几年以来的最多人数，充分体现了公司对一线员工的关爱。


                在工作之余，公司尽可能的丰富职工的业余生活，开展了丰富多彩的文体


                活动，如新年员工游艺会，妇女节东丽湖欢乐谷一日游、春季运动会等员


                工乐于参加的活动，并先后举行了台球、羽毛球和五子棋等文娱比赛，受

                到了职工的欢迎，逐步增强了企业的凝聚力。


                     公司十分重视优秀人才的引进和培养，2011 年一批又一批来自四面八


                方的年轻人满怀豪情加入到天药股份的大家庭，这些拥有与公司共同梦想


                的员工不断充实着公司的技术、管理和工人队伍，为公司可持续发展所需


                的人才队伍建设提供了保障。公司拥有开放式的平台，在伴随企业成长过








                                                                                                        6










                程中，始终给那些品行好、业务专的人才提供了展示的舞台，同时又为社


                会提供了稳定的就业机会。





                五、  对社会、对职工负责，维护好公司良好的社会形象


                      坚持环境 Environment、职业健康 Health、安全保护 Safety 为天药


                股份一切活动的总方向和基本承诺，坚决把安全生产作为各项工作的重中


                之重，引导所有员工安全第一的意识，关注环境和健康，保持企业在一个

                安全、环境友好状态下的良好运行。


                      2011 年，公司全面贯彻天津市、集团下达的各项指示精神，牢固树


                立“以人为本”的安全工作理念，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”


                的安全生产方针，采取签订《安全生产目标管理责任书》明确安全生产责


                任、开展员工 EHS 培训教育、狠抓安全生产基础建设、组织安全生产检查、


                演练应急救援预案、防暑降温保证员工暑期健康、强化环保监控等手段，


                较好的完成了年初的目标，为生产的安全、平稳提供了有利的支持。公司


                消除各类安全隐患 174 条，对 282 次有限空间作业进行现场检查、审批，


                对 283 次高处作业进行现场检查、审批，全年无一起特殊作业安全事故发

                生。


                      EHS 部响应公司 “以人为本、和谐发展”的管理理念，对危险作业


                实施审批制度，并加大安全措施的监督、检查力度，对作业过程实施严格


                控制，为了保证经济效益不建立在损害职工的身心健康的基础上，为职工


                提供科学、可靠的安全防护用品和检测仪器，如安全绳、安全带、便携式


                氧气探测报警仪和长管供气呼吸器等，通过各种手段千方百计降低特殊作




                                                                                                        7










                业的风险，给员工的生命财产安全以最大的保证。对各车间的废气吸收塔


                运转、污水排放情况进行监督，对吸收尾气用碱液和车间污水收集池的


                PH 值实施测量监控，确保环保设施的有效运转，防止因为设备设施异常


                造成非常规排放，产生不良环境影响，减轻污水处理厂的负担，维护公司


                的健康形象。


                六、  加强技术创新，实现可持续发展


                      几年以来，公司坚持实施“调整产品结构、发展高端市场”的战略，

                积极通过高端市场的审计认证。目前公司所有产品全部通过中国 SFDA 的


                GMP 新厂认证工作，泼尼松等 2 个产品通过了美国 FDA 现场认证，6 个产


                品取得了欧洲 CEP 证书，目前核心产品全部达到欧美国家药典标准，远销


                欧洲、美洲、东南亚等 50 余个国家和地区。


                      公司紧紧围绕技术创新这一企业发展主线，大力加强资源综合利用和


                循环经济建设，加大研发投入，不断进行产品创新和技术革新，全年科技


                投入11,288万元，占全年销售收入的9.77%，大大超过我国医药行业1%-3%


                的平均水平。氟米龙、布地奈德、卤甲松等三类新药已经通过药监局的现


                场核查。新获得生产批件的糠酸莫米松和丙酸氟替卡松 2 个新产品通过了

                天津市药监局新版 GMP 的现场认证。新产品充实了公司未来产品链，为公


                司培育新的市场空间和创造未来利润增长点提供了保证。


                      为提升公司在生物医药领域的科研能力，带动天津市和国家医药工业


                化水平，公司还积极申报并承担国家和省部级课题。目前承担国家十一五


                重大新药创制科技专项子课题 1 项，国家十二五重大新药创制科技专项子


                课题 1 项，天津市科委 2011 年重点支撑计划项目 2 项。




                                                                                                        8










                      皮质激素原料药行业的资金投入大和技术准入门槛很高。公司根据市


                场和技术发展状况不断将企业内部技术秘密进行专利申请工作，解决了未


                来发展的知识产权风险，目前企业已授权的发明专利达到 8 项。


                      在稳定现有工艺的基础上，公司以提高质量、降低成本、增强可操作


                性为目标，2011 年公司把醋酸氢化可的松、泼尼松龙、倍他米松、甲泼


                尼龙四个产品系列新工艺改进项目列为技术创新重点工作，目前取得阶段


                性进展和突破。

                      2012 年，公司将继续在股东权益保护、客户及供应商关系管理、员


                工权益维护、节能减排、环境保护等方面承担应尽的社会责任，进一步遵


                循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，接受政府和社会公众的监督，


                在追求经济效益的同时，保护员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和


                消费者，积极从事环境保护等公益事业，树立以更安全、更清洁、更环保


                的工艺为社会提供高科技、高质量的医药产品，坚守使病人及时摆脱疾病


                的困扰，生活更美好的社会使命感，促进公司自身与全社会协调和谐发展。





                                                               天津天药药业股份有限公司董事会

                                                                      2012 年 2 月 13 日
























                                                                                                        9


