






                                       漳州片仔癀药业股份有限公司


                                       2013 年度履行社会责任的报告



                    漳州片仔癀药业股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统中成药

               制造为主业的大型国有控股公司，是漳州市九龙江建设有限公司的核心企业之一，具有

               直接进出口经营权，其主要产品片仔癀以“配方独特、选料上乘、工艺精湛、疗效显著”

               而享誉海内外。公司于 2003 年 6 月在上海证券交所挂牌上市，截止 2013 年 12 月 31 日，

               注册资本为          160,884,589.00 元，股票简称“片仔癀”，股票代码为“600436”。

                    公司独家生产的宫廷秘方、国家级非物质文化遗产、国家一级中药保护品种片仔癀

               以独特的消炎、解毒、镇痛等显著疗效及保护健康的功能而深受广大消费者的信赖，被

               誉为“国宝名药”，并大量出口港澳台、新加坡、日本、韩国、马来西亚、印尼、菲律

               宾、泰国、印度、加拿大、澳大利亚、巴西、阿根廷等国家和地区，连续十几年位居中

               国中成药单项创汇首位，享誉斐然。片仔癀在治疗肝炎、肿瘤及促进外科手术刀口愈合、

               镇痛、消除无名中毒等领域的独特疗效使这一具有四百多年历史的传统名贵中成药更加

               熠熠生辉。
                    片仔癀药业始终秉承“弘扬中药文化，发展百年企业，追求卓越品质，造福生命健

               康”的企业使命，凭借稳健的经营风格和低风险的运营策略，实现了持续、稳定、健康

               的良性发展，不仅取得良好的经济效益，为股东创造利润回报，还积极承担社会责任，

               取得了良好的社会效益。现将公司在有关社会责任方面所作的工作报告如下：


                    一、 股东及债权人权益保护

                    （一） 稳健经营，业绩持续增长

                    随着公司市场规模继续扩大，经营业绩保持增长，财务状况稳健扎实，2013 年度公

               司主营业务收入 139,586.85 万元，同比增长 19.19 %，净利润 43,109.81 万元，同比增

               长 22.97%。经营业绩再创新高。

                    （二） 加强公司治理，促进规范运作

                    公司严格按照对上市公司要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。上市
               后的十多年里，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理


               准则》等法律、法规及《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等相关规
               定，在中国证监会、上海证券交易所的监督管理下，建立了完善的公司制度，不断完善


                                                              1









               公司规范治理。形成了以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管
               理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司

               将持续学习、严格执行有关法律和规章制度，强化公司治理，进一步健全公司法人治理

               结构，不断增强和完善内部控制，提高规范运作水平，建立公司治理的长效机制。


                    （三） 严格履行信息披露义务，做好投资者关系，充分维护股东权益
                    作为公众瞩目的医药生产上市公司，公司一直认真履行信息披露义务，坚持信息披

               露的及时、准确、完整，使投资者及时了解公司的经营状况和重大事项的进展情况。根

               据中国证券监督管理委员会《上市公司与投资者关系工作指引》、上海证券交易所《股

               票上市规则》等规章制度的要求，公司严格履行信息披露义务，同时公司建立、健全严

               格的信息保密机制，未发生泄露事件或内幕交易行为，未发生因信息披露问题被交易所

               实施通报批评、谴责等惩戒措施。此外，公司非常注重与投资者沟通交流，不断完善与

               投资者的沟通机制，注重加强与投资者的双向沟通。通过与投资者的良性互动，提高了

               公司的透明度、诚信度，树立了良好的资本市场形象。公司将继续严格按照《公司法》、

               《证券法》等有关法律法规的要求规范运作，针对不足，进一步完善公司治理结构，建

               立健全各项制度，确保公司价值最大化和股东利益最大化。

                    （四） 持续回报股东，股东利益稳步增长
                    1、公司运作规范

                   继续完善公司治理框架和制度体系建设，保障公司高效、和谐运作，确保公司资产

               保值增值，效益逐步增长。


































                                                              2



































































                    2、稳定回报股东

                    我司是一个注重股东回报的企业，坚持诚信、稳健的经营理念，在资本市场上赢得

               较高声誉。近三年股东回报情况如下：



                    年度           每股净利            每股红利            金额（万元）              年现金分红比例



                    2010            1.39            0.7                9800                 50.36%


                    2011            1.82            0.7                9800                 38.46%

                    2012            2.49            0.8               11200                 32.13%




                                                              3









                    二、 职工安全权益保护


                    （一） 职工安全
                    1、公司根据《中华人民共和国安全生产法》及有关法律法规的规定和要求，根据

               人员变动或工作需要调动的实际情况及时进行调整公司安全委员会成员、部室车间兼职

               安全员、突发事件应急抢险成员和 2013 年“安全生产月”、“安康杯”活动组织机构成

               员等名单，确保各类安全组织机构有效运行。

                    2、明确主体责任和“一岗双责”，做到安全检查宣传教育到位、信息报送及时和整

               改落实到位，及时消除隐患。公司领导高度重视，经常深入厂区、车间现场检查指导，

               有力推动公司安全生产工作的开展。

                    3、积极开展安全生产标准化二级申报工作，公司正着手对照相关评分标准和达标

               要求，进行整理、整改，争取 2014 年二月底完成申报，六月底完成上级主管部门的审

               核达标工作。完成全国安全文化建设示范企业 2013 年度年检申报工作。同时，被漳州

               市国资委确定为 2011 年至 2013 年度安全生产先进管理单位。

                    （二） 人员结构

                    随着公司规模的不断扩大，越来越多优秀的年轻人加入到片仔癀团队，为片仔癀事

               业的蓬勃发展注入生机。
                    截止 2013 年 12 月 31 日，公司员工总数为 1138 人，其中药业本部人数为 492 人。

               人员结构情况如下：

                   1、 按学历划分
































                                                              4









                   2、 按工种划分



























                    （三） 人才培养

                    围绕企业发展战略的需要和人才队伍建设的实际，不断完善培训管理制度，积极探

               索，精心组织，科学安排，合理使用培训经费，专款专用，2013 全年共提取培训经费

               130.40 万元，支出 37.47 万元，培训教育质量得到了进一步的提高。通过内请外聘专业
               技术人员授课或外送培训等多种形式，主要开展多种专项培训；举办了针对公司及控股


               子公司中高层管理人员的电子商务讲座；针对公司现有安全管理较薄弱现状首次动员组
               织 11 人参加注册安全工程师报考；组织公司生产质量管理人员参加漳州市药监局举办

               的药品生产企业生产质量管理岗位培训班，至 2013 年 12 月底，全公司总计完成 260 场

               专题培训，共培训 4657 人次。

                    不断加强人才队伍建设。继续推进年轻复合型管理人才的培养，加强专业技术人才

               队伍建设，继续做好工人技能鉴定工作，完善技术工人队伍建设。鼓励管理创新、技术

               创新，为实现公司快速发展提供源动力。公司鼓励员工在不影响本职工作的前提下，参

               加各种业余教育培训，包括学历教育以及个人为取得学位而参加的在职教育。鼓励具有

               学历的员工参加职称评审与考试，参加专业的职业资格考试。

                    （四） 职工权益

                    1、推进内控体系建设，完成岗位定岗定编和定员工作。根据《关于发布漳州市 2013

               年企业工资指导线的通知》规定，2013 年 4 月上调技能工资、高温补贴标准；11 月结
               合定岗定编和定员工作，重新对各岗位进行梳理和评估，调整各级别岗位工资标准，2013


               年药业本部在岗合同工年平均收入 10.2 万元（不含高管），同比增长率为 12.83%。
                    2、加强职工民主管理。组织召开职工代表大会，表彰两先一优，审议通过当年度


                                                              5









               总经理工作报告、财务决算及业务招待费专项报告、企业年金管理运作情况报告、《集
               体合同》履行情况报告、工会工作报告、工会经费审查工作报告、工资调整方案、《集


               体合同》草案等，并形成职代会决议。
                    3、严格实行全员劳动合同制。公司所有在岗职工均已签订劳动合同，并经漳州市

               人力资源和社会保障局鉴证。截止 2013 年 12 月 31 日，共签订无固定期限劳动合同 226

               人，五年期劳动合同 265 人，三年期劳动合同 1 人。其次，与劳务派遣公司签订劳务派

               遣合同，接受全日制劳务派遣工与非全日制劳务派遣工，并做好派遣工的管理与考核。

                    4、建立健全员工各项福利保障。公司按月足额为员工缴交五险一金，即基本养老

               保险、失业保险、工伤保险、生育保险，基本医疗保险及公积金。另外，为了进一步完

               善公司的薪酬福利制度，建立了多层次养老保障体系，即企业年金和补充医疗基金，最

               大限度地保障职工的利益，改善职工退休后的生活，使年老多病的职工及时得到医疗补

               助，解除职工的后顾之忧，调动员工工作积极性和创造力，增强企业的凝聚力和向心力。

               2013 年药业在职职工单位缴交的社会保险、住房公积金、年金等（不含单位提取的补充

               医疗保险）总额为 1824 万元（含派遣工），同比 2012 年增长 27.6%。

                    （五） 职工关怀及活动

                    2013 年，公司奖励本年度先进集体及个人共计 171400 元，政研会年会优秀论文
               11200 元，表彰在校职工子女“品学兼优”85 人共计 39450 元。积极开展和组织员工活

               动，拨付本年度工会活动经费 209000 元，“三八节”女职工活动经费 18923 元，举办首

               届“片仔癀杯”羽毛球团体联谊赛。同时，组织职工开展无偿献血活动，补贴参与者合

               计 27300 元，组织职工参与化妆品新品试用调查 562 份 277701.06 元。由各支部组织部

               门人员观看电影《先遣连》、《生命监管》、《雷锋在 1959》、《钱学森》共计费用 6200 元。


                    三、 供应商、客户及消费者权益保护

                    （一） 完善销售及售后流程，开拓新的推广渠道

                    1、建立客户权益保护机制

                    公司营销中心负责客户、经销商等利益相关者的管理、回访、听取意见和建议，开

               通专家服务热线电话，接受利益相关者的咨询，处理利益相关者的投诉。公司针对实际

               情况，致力于提升营销服务的内涵，制定和完善了一系列营销管理制度，创新营销服务

               体系，设置专门的打假机构，配置专职打假维权人员，确保消费者和经销商的利益。
                    2013 年，漳潮两地民警携手合作，成功捣毁片仔癀生产假药窝点，现场抓获林某平




                                                              6









               和林某柠等犯罪嫌疑人 2 名，缴获封口机、薄膜封口机等制假设备 4 台，查扣假冒出口
               装“片仔癀”19990 粒以及药品包装盒、说明书等。该案件涉及的假冒药品市值 896 万

               多元。潮安县人民法院判处被告人林某平犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑 7 年，

               并处罚金 30 万元。该案的判决有力地打击了制假、售假犯罪分子的嚣张气焰，有力地

               维护了广大消费者、名优产品、名企及国家利益。





























                    2、开展网络营销，设立专柜，拓展推广渠道网络正成为重要的新兴媒体，针对片

               仔癀在年轻人中知名度相对不高的情况，公司策划片仔癀品牌及相关信息网络，进行一

               系列片仔癀产品的宣传推广；开展国宝名药片仔癀网络有奖征答的互动；在 CCTV 养生

               频道开设“片仔癀”专题等活动，提升片仔癀在互联网上的影响力。同时，在北京、上

               海、广州等大中城市的老字号药店，厦门、青岛、广州、福州等机场设立片仔癀专柜，
               设立广州片仔癀国药堂等，展示国宝名药片仔癀的文化，方便客户需求，提升品牌的知


               名度及美誉度。


























                                                              7









                    3、产品召回和不良反应应急处理机制
                    公司在严格的控制产品质量的同时，也建立和完善了售后服务的体系。公司的售后


               服务包括了产品退回管理、用户投诉管理、产品召回管理及产品不良反应应急管理等。
                    （二） 完善质量管理系统，保证产品质量

                    根据新版 GMP 的认证进程，公司经过严密的设计与讨论，自 2013 年起开始遵照新

               版 GMP 的要求对生产车间进行相应的厂房的改造和设施、设备的更新，使公司现有的生

               产条件得到更大的提升，为产品的质量提供硬件保证。

                    2013 年以来公司质量部门制定、修订一系列文件，完善公司的质量管理系统。同时，

               质量部门积极选派人员外出培训学习，加强对新版药典与新版 GMP 的了解，并通过在公

               司内部开展员工培训，聘请专家进行指导，现场培训，逐渐使公司拥有一支掌握新版药

               典与新版 GMP 以及熟悉公司文件系统的人才队伍，提高员工素质，保证产品质量。

                    公司一直以来坚持对生产进行时时监管，从原辅料、中间品、成品，包括包装材料

               等的入库、发放、生产、取样、检验，每一个环节都由质量部门严格把关，防止出现纰

               漏，保证产品的质量。同时，质量部门还采用相关的措施，如风险管理方法、工艺验证、
               产品年度回顾，对公司的生产全过程进行严格把控，使生产完全处在可控之中。


                    为了加强对原材料质量控制，质量部门对原材料的供应商进行全面的监管，做好相
               关的供应商评估与供货厂商的现场审核，加强物料管理，提高进厂物料的质量。

                    对全公司的生产车间的生产环境、设施与设备系统也进行全面监管，防止出现异常，

               保证生产的稳定进行。2013 年全年公司引进了一系列新设备，质量部门全面参与一系列

               的技改，进行了一系列成功的生产验证，并投产使用，提高产量，保证质量，逐步使生

               产更为现代化，同时确保一切生产运行符合 GMP 要求。2013 年全年，公司所生产的产品

               经各级药监、质监系统的抽查检验，全部符合规定，无发生任何质量问题。

                    2013 年，公司在多方面得到认证。药品生产方面：饮片车间新的生产线通过新版

               GMP 认证；生产线与厂房方面：公司今年新增了两条中药提取线 T3、T4，通过药监系统

               的现场检查，获得生产许可，建成了国内先进的中药提取生产线，并开始投入生产运行，

               提高了生产效率。

                    （三） 推进网络信息化建设，保障信息安全

                    1、信息化建设：

                    片仔癀药业本部已实施 ERP 系统，2013 年在维护完善系统的基础上，根据企业内控
               要求，进行了一些项目二次开发和报表开发，满足企业的管理和生产需求。同时，实施


                                                              8









               了各子公司的 ERP 项目，片仔癀日化公司的 ERP 项目已实施完成并验收；化妆品公司的
               ERP 项目基本业务流程已实施完成，生产成本核算在 2014 年一季度可以完成；片仔癀国

               药堂公司的 ERP 项目工作已开始实施，在 2014 年四月可以完成。在药业公司 ERP 三期

               方面，已采用用友 NC 集团财务方案，实施集团化的财务管理和预算管理，在 2014 年初

               可进行实施。

                    2、信息安全：

                    片仔癀公司积极做好计算机信息安全工作。首先在硬件方面，中心机房于上网端口

               配置了硬件防火墙、防病毒、防垃圾邮件等实时监控系统，配置了上网行为管理（网康），

               保障公司内部网络及上网安全；其次，公司购置了文件安全加密管理系统（绿盾），规

               范公司内部文件操作，通过对公司内部文件进行加密处理，做到公司文件在内网可以正

               常打开，未解密的文件离开公司即无法正常打开，员工文件的解密需通过向部门领导申

               请才能解密，大大加强了公司文件信息的安全；最后，公司购置了办公 OA 系统，公司

               员工之间的文件交流通过内部 OA 邮件直接传递，大大减少了文件外泄的可能。

                    （四） 科研创新，为产品的发展提供动力，为人类健康服务

                    1、产品研发及外部合作

                    2013 年延续对公司自主品种片仔癀、金糖宁胶囊、清热止咳颗粒、增乳膏、心舒宝
               片、金牡感冒片等共 16 项的二次开发研究，同时继续与香港中文大学合作进行治疗肝

               纤维化药物的研究，与广州中医药大学第一附属医院、中国药科大学、福建省微生物研

               究所、福建中医药大学、闽南师范大学都有研究合作项目。2013 年重点开展保健食品和

               食品的研发，今年新立项的保健食品和食品研发项目有 6 个，在研品种达 17 个，在研

               品种中 3 个品种已完成产前研究及准备，3 个品种正在技术审评，3 个品种开展注册检

               验，3 个品种完成制备注册检验样品。在食品方面主要配合上海研发中心进行与美容有

               关的食品开发，如祛黄美白饮料的开发等。

                    2、工艺研究

                    2013 年我司主要进行了包括 27 项共性研究、具体品种研究及新设备新技术研究等，

               共对公司 11 个现有品种及 3 个外加工品种进行工艺优化，到车间生产跟踪指导，及时

               解决了生产中存在难题，保证公司产品质量及生产任务的完成。根据课题研究需要开展
               了新老品种的工艺研究，以及配合车间、质量管理部对现有品种及外加工品种生产中产


               生及存在的问题进行相关的工艺研究、工艺验证，同时进一步外加工产品的生产和质量
               管理，并对公司品种的工艺进一步规范化及为下一步需要进行工艺改进品种提供研究基


                                                              9









               础。为了能更好地解决车间生产实际，2013 年研发部还安排科研人员带着课题到车间顶
               岗实习，取得了预期的效果，及时解决了生产中存在的难题，提高了产品的生产效率，


               并起到了一定的节能减排作用，保证公司产品的质量及生产任务的完成。
                    3、专利、注册及科研申报

                    根据对公司专利现状的分析及知识产权保护的需要，2013 年度共进行了 16 个发明

               专利和 12 个实用新型专利的申报并获受理，同时有 12 个发明专利和 14 个实用新型专

               利获授权。2013 年度除按计划完成 9 项注册申报外，又根据公司相关部门要求及课题研

               究成果新增了 18 项与注册相关的申报，共计完成 27 项注册有关的申报。2013 年度共进

               行 12 个科技项目申报，其中有 5 个获批准或评定，5 个项目正在审评中，共获得省市级

               及国家资助 100 多万元， 4 个省级以上科技项目的验收工作均顺利通过，目前在研外部

               项目共有 5 个，另完成各部委要求的与公司科研相关的统计报表及总结报告 20 份，并

               开展与课题有关的科技查新 44 项，并根据需要进行药品不良反应检索及数据库管理等。

                    四、 环保、资源及可持续发展


                    （一） 加强企业管理，全方位实施节能措施，增强资源的利用率

                    节约能源和循环经济是促进企业发展，提高企业经济效益的有效措施．节能降耗已
               作为企业生产经营的重要部分，必须建立一套完整有效的管理体系，才能使企业的节能

               管理工作具有持续性、长久性、有效性。因此我司在日常的企业节能管理工作中，把它

               纳入到日常的考核中去，与车间员工的奖金直接挂钩，实行定额考核，对能耗超出部分

               进行扣罚，节约部分进行奖励，充分提高全公司员工的节能降耗意识，加强管理者的责

               任心，形成全方位数字化管理考核指标。针对提取车间蒸汽使用量较大的情况，公司对

               蒸汽冷凝水管道进行改造，蒸汽冷凝水回收再利用，不仅达到了节能减排、保护环境的

               目的，而且也为公司增加了效益，并且随着公司生产规模的扩大，蒸汽用量逐年增加，

               该效益也会越来越显著。

                    （二） 加强环保设施的科学管理，合理有效地处理污染物

                    废气、废水、固废、绿化等环保措施就其本身而言直接经济效益是不明显的，但却

               具有良好的社会效益和间接的经济效益。公司污水处理站对生产废水的治理可避免废水

               对九龙江西溪水质造成不良影响，2013 年前三季度，共处理了 74960 吨生产废水，为保

               护水环境做出了应有的贡献；对废气的治理可减轻废气对工作人员及周遍居民身体健康
               的影响，为此，公司特投入 50 万元进行专项处理，噪声治理后可使周围敏感点和厂界




                                                             10









               噪声达到功能区要求；固废及时处置可以大大改善环境卫生，环保工作对社会的贡献是
               长期有效的。同时，为应对突发环境事件，公司投入约 40 万元，新建一座 240m3 的事

               故应急池，完善环境风险控制设施。2013 年公司完成环境检测共计 7 次,每次检测指标

               均达到环保局规定的排放标准,取得合格监测报告,公司环境监测完成率及污染物排放

               达标率为 100%。除了环保部门及供排水管理部门的例行监督性监测外，公司还制定了环

               境监测计划，每年度对公司的各项环境指标进行一次全面监测，对各项指标数据进行分

               析比对，以期能够及时发现环境问题并进行治理。

                    （三） 推广清洁生产，完成环保核查工作

                    公司高度重视节能减排工作，积极推广清洁生产。目前，公司已经进行了两轮清洁

               生产审核，第二轮清洁生产审核已于 2012 年年底通过了评估，达到三级标准。对于评

               估意见中提出的不足及建议，公司积极进行整改落实，并于 2013 年 7 月份由漳州市环

               保局组织进行了验收并通过。

                    （四） 产业园环保工作

                    2013 年，片仔癀产业园建设的前期工作正如火如荼地进行着，环保工作也是其中的
               一个必要环节。公司积极开展片仔癀产业园建设的《环境影响评价报告》及《水土保持


               方案》编制工作，从环保方面论证项目建设的可行性，提出项目建设中及建成后应采取
               的各项环保措施，确保项目建设不对环境造成不良影响。

                    目前，《片仔癀产业园――片仔癀系列药品、保健品等生产基地建设项目环境影响

               报告书》、《片仔癀产业园――片仔癀系列药品、保健品等生产基地建设项目水土保持方

               案报告书》已完成编制，并通过专家评审，取得了南靖县环保局的相关批复，项目前期

               环保工作手续齐全。《片仔癀产业园――分公司药品生产建设及文化产业等项目环境影

               响报告书》、《片仔癀产业园――分公司药品生产建设及文化产业等项目水土保持方案报

               告书》已完成编制，并通过专家评审。

                    五、 公共事业及社会贡献


                    （一） 依法纳税，履行社会公民义务

                    我公司依法纳税，连续多年荣获省市“重合同，守信用”单位及市级突出贡献的纳

               税人单位等称号。近十年的纳税情况如下：







                                                             11





































                    （二） 心怀感恩，回馈社会

                    社会赋予了我们“健康所系，生命所托”的责任，作为社会公民，公司在不断发展

               的同时，常怀感恩之心，不忘回馈社会。2013 年，我公司关爱儿童青少年，捐赠孤残儿
               童重特大疾病救治基金 200000 元，捐赠诏安县秀篆镇陈龙小学少年宫建设 100000 元，

               并且，向诏安县南陂小学捐书 15000 元，向漳州市社会福利院捐赠孤儿婴儿用品 2741

               元；情系军民，向镇海海防部队捐赠格力空调 2 台、割草机 1 台 12700 元，向 73336 部

               队 52 分队捐赠化妆品 4130 元，慰问退伍老兵 8000 元，；同时，捐赠福建力佳火灾受灾

               户 379281 元（其中职工捐款 79281 元），为挂钩帮扶民族村道路饮水工程建设捐献 150000

               元。

                    2014 年是公司“十二五”发展战略的第四年，公司将在适应内外部环境变化的同时，

               继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德，商业道德，接受政府和公众的监督，在进

               一步追求经济效益和股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，加强对员工社会责任

               的培训教育，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保护，城市建设等公益事业，从

               而促进公司与全社会的协调和谐发展。






                                                                    漳州片仔癀药业股份有限公司

                                                                    董  事  会

                                                                         二○一四年四月九日



                                                             12


