







                                         广东科达机电股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        一、前言

                        （一）本报告是广东科达机电股份有限公司（以下简称“公司”）连续第五

                   年向社会公开发布年度社会责任报告；

                        （二）报告中相关数据披露截止日为 2012 年 12 月 31 日，报告披露的组织

                   范围为公司及公司子公司；

                        二、综述

                        公司创建于 1992 年，于 2002 年在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：

                   600499），是一家以生产制造陶瓷、墙材、石材等节能环保机械装备和液压泵、

                   风机等高端配套装置及清洁燃煤气化系统等为主的高科技上市公司，2012 年，

                   公司实现年销售收入 26.61 亿元，年税后利润 2.72 亿元。公司在快速发展的同时
                   得到了社会的广泛认可，分别获得国家级高新技术企业、全国企事业知识产权试


                   点单位、中国机械 500 强企业、中国建材 20 强企业、广东省民营科技企业和广
                   东省技术创新优势企业等多项荣誉。2012 年公司全年累计缴税 24,596.34 万元，

                   为国家的税收收入做出了突出贡献。

                        公司秉承“科达服务于股东、服务于员工、服务于客户、服务于社会”的经

                   营理念，积极贯彻落实科学发展观，坚持把追求经济、社会、环境的和谐统一融

                   入公司发展目标，将社会责任贯穿于公司战略、经营管理、企业文化的每个环节，

                   在追求企业效益的同时，高度关注投资者、员工、客户及环境等方面的权益和社

                   会公益等，严格履行社会责任要求。

                        三、社会责任履行

                        （一）股东和债权人权益保护方面

                        1、进一步完善股东权益保护机制

                        首先，认真组织召开股东大会。公司严格按照相关法律法规及《公司章程》










                   的规定召开股东大会，确保股东大会依法行使职权。报告期内公司共召开了 5

                   次股东大会，其中 2 次采用网络投票方式进行投票表决，充分保护了中小股东参

                   与公司重大决策的权利。
                        其次，积极回报股东，进行利润分配。公司自上市以来每年均利用现金分红、

                   送股及资本公积金转增等方式积极回报股东。报告期内，公司实施了 2011 年度

                   利润分配方案，以 632,011,700 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元

                   （含税），扣税后每 10 股派发现金红利 0.9 元，共计派发股利 63,201,170 元。2012

                   年 6 月，根据广东证监【2012】91 号《关于进一步落实上市公司分红相关规定

                   的通知》、广东证监【2012】109 号《转发中国证监会关于进一步落实上市公司

                   分红有关事项的通知》的文件要求，公司制定了《分红管理制度》与《股东回报

                   规划》，并对《公司章程》中的相关条款进行了修改与调整，有利于投资者对公

                   司利润分配形成合理预期。

                        最后，公司严格履行信息披露义务。公司制定了《信息披露管理制度》、《内

                   幕信息及知情人管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人

                   管理制度》等制度规范公司的信息披露工作；指定《上海证券报》、《中国证券报》、

                   《证券时报》、《证券日报》为信息披露媒体，及时刊登公告信息；公司通过设立
                   投资者专线电话、接待投资者实地调研、开设网站投资者关系专栏等多种方式加


                   强与投资者交流沟通，回答投资者的问询，听取投资者的建议和意见。公司严格
                   按照“公平、公正、公开”的原则进行信息披露，未发生差别对待或有选择地向

                   特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，保护了公司股东的合法权益。

                        2、切实维护债权人利益

                        公司坚持稳健的财务政策，在公司规模逐步扩张的同时不断强化财务风险管

                   理，保证公司资金安全，维持良好的资信水平，切实维护债权人的合法利益。公

                   司自上市以来以稳定的经营业绩和优质的诚信记录与多家银行建立了良好的合

                   作关系，不仅为公司的发展获取了充裕的资金，同时也为合作银行创造了良好的

                   收益。今后公司将继续依照政策发展方向，扩大融资渠道，降低财务风险，保证

                   债权人的合法权益。

                        （二）保障职工合法权益方面

                        1、严格遵守国家劳动法规，并建立了人力资源管理制度体系










                        公司自成立以来，认真贯彻执行新的《劳动合同法》，并制定了《人力资源

                   规划管理制度》、《劳动合同管理制度》、《员工薪酬管理制度》等制度规范公司人

                   力资源管理。公司建立并完善了包括薪酬体系、考核与激励机制在内的用人制度，
                   员工合同签订率为 100%，有效保证了公司员工依法享有的各项权利。

                        2、为员工提供了充分的社会保障

                        公司足额为员工缴纳养老、医疗、生育、工伤、失业等各项保险，并为员工

                   购买商业意外保险，建立并认真执行了员工带薪年假制度。公司根据国家规定充

                   分保障女职工在怀孕生产期间所享有的福利待遇。

                        3、公司高度重视劳动保护与安全生产工作

                        公司认真组织了新员工入职培训，并把安全生产课程作为培训重点，将公司

                   的安全生产理念传达至公司的每一位员工；公司为生产工人购置防护手套、头盔、

                   眼罩及静电鞋等劳保用品，并定期检查更换；公司通过定期基础管理工作检查及

                   不定期安全生产专项检查等措施积极落实安全生产管理工作要求，督促员工进行

                   安全防护，严格遵守安全生产工作规程，避免发生重大安全事故；公司每年组织

                   员工进行免费体检，切实维护员工身体健康。

                        4、建立员工职业培训制度，为员工职业发展提供广阔空间
                        公司高度重视员工职业发展，定期编制并公布培训计划。2012 年 3 月公司


                   成立了“科达学院”，将人才培养工作提升到了新的战略高度。报告期内公司共
                   组织开展了 366 项次培训，包括入职培训、岗位培训、安全生产、管理技能提升、

                   企业文化等内容，累计覆盖学员 15,095 人次。

                        公司目前已形成了较为健全的培训管理体系，结合内部培训和外部培训进行

                   人才培养。公司选拔出一批具有较高理论知识水平和业务技能的内部讲师构成全

                   面的内部培训师资队伍，并在各部门设置培训干事协助进行部门培训安排及调

                   研，规范内部培训管理工作。公司积极组织员工参加相关政府部门举行的职业技

                   能培训以拓宽职业技能，鼓励员工参加相关外部培训以提升综合素质并承担相应

                   的费用。公司通过邀请专家到公司举行讲座、请名校进驻公司开办 MBA 班、内

                   部员工实施“传帮带”等多种方式加强员工的学习，实现员工和企业共同进步。

                        公司通过定期开展员工读书报告会、辩论赛等多种文化主题活动，加强员工

                   的学习交流，通过营造“积极向上、快乐和谐、不断进取”的学习文化，提高员工










                   对公司的认知度和归属感，努力构建良好的工作氛围。

                        公司通过双晋升通道、KPI 考核优秀者培养提拔、职业生涯规划等方式对员

                   工的职业发展实施有效的管理。通过对储备人员一对一培养，提升人员管理能力，
                   以积极应对岗位人事调整，通过年度考核沟通，为有潜力的优秀后备骨干进行职

                   业规划引导，并适时通过轮岗，提供系统化培训等方式培育储备人才，为员工提

                   供广阔的晋升空间。

                        5、丰富员工的业余文化生活

                        公司通过定期开展员工生日会和联谊会、定期举办体育比赛、定期组织员工

                   进行户外拓展、每年进行一次大型司庆活动等来丰富员工的业余生活，切实关注

                   员工身心健康。

                        6、帮扶困难职工

                        公司自2005年起设立了“员工互助基金会”，以员工自愿加入为原则，采取“员

                   工募集多少，企业垫付多少”的方式进行资金募集。2012 年公司和员工互助基金

                   会为公司困难职工、受灾、重病员工共计发放互助基金 15.4 万元。

                        （三）客户和供应商权益保护方面

                        1、客户权益保护
                        公司坚持诚信经营，致力于为客户提供优质的产品和服务。公司坚持以市场


                   为导向、以客户为中心、以效益为目标，不断提升客户价值。公司规划了一系列
                   方便客户的增值服务项目，服务人员除安装调试设备外，还对客户提供“一对一”

                   的理论培训和操作培训，帮助客户独立操作和解决问题。公司严格遵守合同约定，

                   按合同供货并提供售后服务，通过与客户互访沟通、技术交流，对客户进行满意

                   度调查等多种渠道征集客户意见并妥善处理，不断提升产品品质和服务质量，保

                   证了客户的合法权益。

                        公司拥有强大的核心技术自主研发能力。公司重视产品及技术研发，并于

                   2005年投入5,000万元建成占地面积16,700平方米的亚洲最大、功能最全的陶瓷工

                   程试验中心，为设备与工艺创新、设备改进、前沿新设备的开发与实验提供了一

                   流的研发平台。至2012年底，共申请专利747项，授权专利602项，公司成功拥有

                   自主知识产权且达到国际先进水平的陶瓷、石材、墙材、清洁煤制气的核心技术，

                   并率先掌握了相关领域整厂整线装备的核心制造技术。通过不断为客户提供处于










                   国际领先水平的新产品为客户降耗增效，公司的产品赢得了市场的广泛认可，

                   2012年4月27日，公司的“KEDA”注册商标被国家工商行政管理总局商标局认定

                   为驰名商标，公司的品牌知名度和美誉度得到进一步提升。
                        公司拥有健全的质量管理体系，并通过了ISO9000质量管理体系认证。公司

                   通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，致力于为客户提供更

                   加高效、节能、环保、绿色的建筑陶瓷机械产品。

                        2、供应商权益保护

                        公司制定了《采购控制程序》、《招标管理制度》、《外协承揽合同操作管

                   理规定》等制度，进一步完善了采购和外协管理流程，与供应商签订采购合同并

                   按照合同规定规范付款行为；对于大宗材料采购、基建工程项目公司一律采取公

                   开招标的方式选择供应商，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形，保证供

                   应商的合理合法权益。

                        公司以诚实守信作为企业发展之基，充分尊重并保护供应商的合法权益。公

                   司注重与供应商建立的长期战略合作伙伴关系，每年均举办供应商大会，答谢长

                   期以来支持公司发展的各个供应商，并积极寻找新的战略合作伙伴。公司根据多

                   年来的合作情况定期评出长期战略合作伙伴和优秀供应商，在技术、质量和工作
                   流程等各个方面展开深入交流，以维持长期合作关系，降低公司采购与经营成本

                   同时为供应商带来更多利润，实现共赢。

                        （四）环境保护和节能减排方面

                        公司以“让幸福更久远――为节能减排提供技术和装备”为使命，以“做值得

                   人尊重的机械装备制造企业”为愿景，通过不断研发制造新型节能产品、推行精

                   益生产管理等措施积极践行对环境保护和社会可持续发展的责任。

                        1、实行绿色办公和精益管理

                        公司通过宣传栏、内部报刊、横幅等多种形式不断增强员工节能降耗、保护

                   环境的意识；通过推行“全员参与改善提案”提高生产效率并降低能源损耗；通

                   过应用 OA 办公系统、SAP-ERP 资源管理系统、PDM 产品数据管理系统、MES

                   制造执行系统等软件，建立起一套完整的无纸化办公系统；通过对打印复印的集

                   中规范管理、纸张重复利用等措施节约纸张和墨盒，杜绝资源浪费。

                        2、废物分类存放并合理处置










                        在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中处

                   理，并聘请有资质的废弃物处理公司进行统一回收处理，严格按国家环保要求，

                   最大限度地减少企业对环境的影响。
                        3、推出环保产品

                        作为行业龙头企业，公司始终以推动行业进步为己任，积极响应国家低碳经

                   济号召，投入大量资源进行节能环保新产品的研发。近年来，公司推出了多项新

                   型环保产品及技术， 如 清洁燃煤气化系统技术、大规格陶瓷薄板技术、新型墙体

                   材料制砖技术、人造石材生产技术等。2011年公司投资建成的“绿馆”――节能减

                   排展览馆，直观地向人们展示了公司主要产品的节能降耗效果，充分展现了公司

                   在绿色建材方面所作出的不懈努力，更进一步明确了公司向节能减排及低碳经济

                   前进的方向。

                        （五）公益事业与社区发展方面

                        公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关注并支持公益事业。公

                   司在制定年度费用预算时把公益事业支持费用纳入财务预算，制定了公益事业支

                   持规划，在力所能及的范围内对当地的教育、文化、科学、卫生、慈善等公益事

                   业给予支持，为社会做出应有的贡献。
                        四、展望未来


                        履行社会责任是一项长期的系统工程，2013 年公司将继续推进企业社会责
                   任管理体系建设，努力提升经济效益，为股东谋求更多的收益，同时为国家的税

                   收收入做出更大的贡献；公司将继续加强技术改革和创新，促进循环经济发展；

                   公司将继续提升产品和服务质量，保障客户的利益；公司将进一步完善员工的长

                   效激励机制，为员工的职业发展提供有利条件，进一步提升公司向心力；公司将

                   持续关注公益事业和社区发展，践行社会公民责任。公司将持续努力不断创新，

                   推动企业和社会的可持续发展。



                                                                  广东科达机电股份有限公司董事会


                                                                        二一三年三月二十日


