








                                         安徽江淮汽车股份有限公司


                                           2015 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        2015 年度社会责任报告是根据《公司法》、《证券法》、《中国工业企业

                   社会责任报告编写指南》等相关法规标准，结合安徽江淮汽车股份有限公司（以

                   下简称“江淮汽车”）在履行社会责任方面的具体情况编制的。


                        公司在“中国制造 2025”战略指引下，不断追求“制造更好的产品，创造

                   更美好的社会”企业愿景，秉持“为员工谋幸福、为社会做贡献”的社会责任观，
                   以“自主创新，驱动社会可持续发展”为责任体系核心打造企业社会责任竞争力，

                   并积极通过自身发展来回馈社会，树立了负责任的企业公民形象。


                        一、自主创新，驱动社会可持续发展

                        公司坚持以“节能、安全、环保、智能”为关键技术研发路线，大力发展新

                   技术，运用新材料、新工艺，积极为客户提供满意的汽车产品，打造自主品牌汽

                   车的核心竞争力。


                        公司本着“整合全球资源造世界车”的研发理念，依托五层次研发体系，不
                   断提升技术研发水平，同时专注培育优秀科研团队，促进自主研发能力提升。公

                   司连续 9 年坚持以销售收入的 3%~5%投入技术研发，2015 年完成“国家科技支

                   撑计划-江淮高性能小型纯电动轿车开发”、“产业振兴和技术改造专项-年产 10

                   万台 2.0CTI 高性能柴油发动机项目”、“智能制造专项-新一代纯电动汽车 IEV5

                   智能制造新模式”等国家级项目申报；“省重大专项-基于新能源汽车的智能辅

                   助驾驶系统”，“科技攻关计划-面向车联网的汽车行车安全监控系统研发”等

                   省级项目申报；新增授权专利 2656 件，其中发明专利 218 件，同比增长 458.9%；

                   获得各类科学技术奖项达 15 项。

                        2015 年，公司基于前五代纯电动车技术开发与市场应用经验，正向开发完

                   成第六代纯电动汽车、国内首款纯电动 SUV―iEV6S，相比五代车全面进化提升，

                   整车功能新增和优化多达 30 项。该车采用三星 18650 三元锂电池，电池容量达










                   到 33kwh，长程充电模式综合工况续驶里程 251km，60km/h 等速最高续驶里程

                   高达 300 公里。

                        公司始终以客户诉求为出发点，坚持新产品的开发和研制，瑞风 S3 作为公

                   司乘用车主打产品，自上市就深受客户热切喜爱。2015 年，公司顺势推出 S3Ⅱ，

                   进一步巩固了江淮汽车在国内小型 SUV 市场的领先地位。S3 全年销量超 19 万

                   辆。在商用车领域，江淮汽车已实现了全系产品的国Ⅴ储备；迈斯福 3.2L、迈

                   斯福 4.8L 发动机等动力总成产品应用多项成熟科技，升功率及升扭矩优势明显，


                   再结合江淮汽车的“黄金传动系”，在动力性、经济性和可靠性方面均表现出色。
                        二、追求卓越，筑建和谐共赢的大协同体


                        公司坚持“敬客经营”的核心价值观，以客户为中心，坚持客户为导向，重
                   视客户关系的建立和维护，把客户满意度作为评价和改进各项业务经营成效的关

                   键指标。2015 年，公司坚持开展多渠道倾听客户声音，产品市场表现实时监控、

                   强化客户投诉和舆情管理等工作，以“信息准确、反应敏捷、处理有效、客户满

                   意”为服务营销准则，有效提升了客户满意度。


                        2015 年公司共召开 5 次股东大会，充分发挥了股东大会作为公司最高权力

                   机构的决策权，保障了公司股东的合法权益。公司通过及时规范的信息披露、股
                   东大会、投资者的日常接待来电来访等，保障股东和潜在投资者的知情权。公司

                   非常重视对股东的回报，每年现金分红的比例都达到 30%以上。


                        公司为保障经销商利益，降低经销商运营风险，持续优化商务政策，通过标

                   准化指导、主题培训、专项会议等服务方式，全方位提升经销商整体运营能力；

                   公司高度重视与供应商的厂商协作共赢关系，积极践行责任采购机制，以“扶优


                   育强、选优选强”为准则，保障零部件供应质量，打造优质健康的供应链体系。
                        2015 年，公司大力推动供应巢引入，完成了 5 家企业入驻，本地采购配套


                   率达 50%以上。同时积极扶持社区企业，多渠道的带动了当地经济发展和就业。
                        三、以人为本，让员工在工作中活出生命的意义


                        公司坚持为员工创造优秀的成长环境，实现企业与员工共成长，积极优化内

                   部成长通道，2015 年全年共有 9717 人次参加员工成长路径考试；公司积极组织

                   外部职称申报工作，共申报提交正高级工程师 4 人，高级工程师 27 人，工程师










                   237 人，政工师 2 人。企业人才队伍建设得到了进一步巩固。

                        公司视员工为企业发展的基石，多种渠道倾听员工心声，多种方式营造良性

                   氛围，想方设法解决员工困难，认真对待并及时采纳员工的合理化建议。2015

                   年，职工代表大会提案处理率 100%；公司积极通过组织员工满意度、敬业度调

                   查工作，全面掌握员工思想动态，切实改善员工在工作环境、个人发展等方面的

                   问题。2015 年度员工调查提升计划按要求完成，员工敬业度、满意度较上年度

                   都有较大增幅。

                        公司注重人文关爱，高度重视员工职业安全、职业健康与心理健康，加强员

                   工安全教育培训，识别危险源及有害作业点，保障员工就业安全，2015 年，员

                   工体检覆盖率 100%，无职业病事件；公司尊重和关心特殊群体，广泛开展关爱

                   女性员工、关爱离退休员工、困难员工帮扶等暖心工程，将对员工的关怀落到实

                   处，并发挥企业大病救助机制，2015 年共计救助、慰问困难员工 1729 人。

                        四、绿色生产，创建资源节约型企业


                        公司积极构建资源节约型和环境友好型企业，以完成节能减排目标和强化资

                   源循环利用为抓手，通过强化节能减排专项工作的有序推进，在主动实现绿色生

                   产的进程中提升企业竞争力。公司全年万元产值能耗、水耗及废气、废水、废渣
                   排放量均小于去年同期，高质量达成年度节能环保目标，2015 年公司未发生环

                   境污染事故及违法事件。


                        五、品质引领，打造卓越生产制造体系

                        公司始终秉承“质量为本”的核心价值观，坚持走质量效益型道路，不断强

                   化质量管理体系建设，通过职业化质量队伍的培育及多维度的质量管理工作，服

                   务产品生产过程，全面提升产品品质。


                        2015 年公司围绕产品力 PP100、新车 90 天 PP100 等指标，督促制定专项整
                   改计划，定期调度改进。其中乘用车、轻型车、重型车分别立项 198 项、52 项

                   和 16 项，项目按计划推进，整体受控。针对 400、论坛、DMS、服务终端、客

                   户座谈会等渠道反馈的批量质量问题，结合党委督导要求，建立限期整改问责制，

                   月度调度，及时预警，提升改进效率。全年公司级立项 56 项，到期 54 项全部完

                   成，为公司客户满意度的提升提供基础支撑。










                        六、回馈社会，共建幸福美好家园

                        作为国有企业，公司恪守国家法律法规，认真履行企业公民责任与义务，诚

                   信经营，依法纳税，连续多年获得当地税务机构颁发的“纳税企业第一名”称号，

                   2015 年无偷税漏税负面信息。

                        公司将参与社会公益活动作为履行社会责任的重要部分，坚持“关爱弱势群

                   体”为主线开展公益活动，并倡议员工共同参与。继 2013 年首次开展以关爱留

                   守儿童暑期安全和心理健康为主题的“牵手瑞风行动――让孩子不孤单”后，连

                   续三年开展该公益活动，为孩子送去企业的爱心。


                        公司认为，企业在承担大量社会责任的同时，还会提高企业形象，推动企业

                   更好更快的发展，二者相辅相成。公司将在追求经济效益最大化、股东利益最大
                   化的同时，进一步增强作为公众公司及社会成员的责任意识，在保护环境、资源

                   利用、利益相关者和谐等方面继续努力，承担更多的社会责任和义务。





                                                         安徽江淮汽车股份有限公司

                                                                   董事会

                                                              2016 年 4 月 29 日


