

































                                                     精工钢构








                                 长江精工钢结构（集团）股份有限公司





                                            2014 年度社会责任报告












                       一、让股东满意：业绩持续提升、市值不断增长



                       （一）不断提升公司业绩，为股东创造价值



                        1、业务规模创新高

                        2014 年，公司在“凝聚共识,重燃激情；协同创新，再铸辉煌”的战略思路

                   引导下，集团上下同心协力，一手抓规模增长，一手抓订单质量，通过差异化竞
                   争提升竞争优势，加快推进战略转型升级，推动公司持续稳健的发展。全年归属

                   于母公司所有者的净利润 2.67 亿元，同比增长 12.39%；新接订单 104.7 亿元，

                   较上年同期增长 30.39%。公司承接的亿元以上重大项目达 19 项，合计金额为


                   39.68 亿元，同比增长 61.30%。
                        2、积极开拓海外市场，发展绿色集成建筑，打造新的利润增长点

                        （1）紧随国家“一带一路”，积极开拓海外市场

                        公司一直坚持稳步开拓海外市场的战略，承接了被评为悉尼最环保建筑之一

                   的澳大利亚 chifley 广场、世界上最大的机场――吉达机场、中东地区最大的高

                   铁站――麦加火车站、世界最高塔――国王塔，今年承接了麦加安保大楼、HONG

                   KONG PCD 、利雅得财富广场等多个大型项目。

                        2014 年，国家主席习近平提出的“一带一路”政策为公司开拓海外市场带

                   来了机遇，“ 一带一路”前期将以亚洲国家为重点方向，以交通基础设施为突破，

                   优先部署中国同邻国的铁路、公路项目，公司在累积了多个海外机场火车站项目
                   的成功经验基础上，紧随国家“一带一路”政策，运用“技术+品牌”模式积极


                   开拓沿线海外市场，陆续在哈萨克斯坦、新加坡等地承接了多个项目。未来， 公
                   司将抓住“一带一路”等政策机遇，积极拓展海外业务，助力公司快速发展。


                        （2）积极发展绿色集成建筑，推动产业转型升级
                        公司从 2010 年开始致力于绿色集成建筑科技研发，积极推动产业转型升级。

                   经过四年的科技创新，今年，公司绿色集成建筑科研取得了重大突破，公司自主

                   研发的预制装配式 GBS 多层钢结构集成建筑系统通过了浙江省住房和城乡建设

                   厅科学技术委员会可行性论证和浙江省三新产品--“新技术、新产品、新工艺”

                   论证，同时，公司《GBS 预制装配式多层钢结构集成建筑应用技术规程》获得浙

                   江省住房和城乡建设厅工程建设企业标准备案并发布实施，为公司绿色集成建筑










                   推广应用扫清了技术障碍。公司绿色集成建筑系统实现了跨越建筑、结构、设备、

                   装饰多专业的一体化设计和建筑构件全螺栓法兰连接等多项突破性创新，并运用

                   该系统历时 15 天建成了公司自用三层科研办公楼，实现了比传统建筑及传统建
                   造方式更高效、更优质、更经济、更环保，符合行业绿色发展趋势。

                        同时，为加快推动战略转型升级，公司 2014 年通过非公开发行股票募集资

                   金 8.45 亿元，其中 4.45 亿元用于绿色集成建筑产业园项目，为公司发展绿色集

                   成建筑提供了有力的资金支持。如今，技术条件与资金条件均已具备，公司绿色

                   集成建筑将迎来全面推广应用阶段，逐步成为公司新的利润增长点，为股东、为

                   客户及全社会贡献价值。



                       （二）公司市值快速增长，重视股东回报



                        2014 年末公司市值为 65 亿， 较             2013 年增长 35%；截至报告出具日，公司市

                   值已突破 120 亿元。公司市值的快速增长体现了公司价值的增长，同时也切实为
                   公司股东带来了利益。


                        2014 年，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分
                   红》的有关要求，公司修订了《公司章程》中相关条款，进一步明确了公司不同

                   发展阶段现金分红比例及独立董事可以征集中小股东意见提出分红提案直接提

                   交董事会审议的权利，更好的维护了中小股东利益。

                        2014 年公司根据《公司章程》相关规定，根据《公司关于未来三年股东分

                   红回报规划（2013-2015 年）》，公司董事会提出，以资本公积每 10 股转增 12 股，

                   每 10 股派发现金股利 0.4 元。公司近三年（含 2014 年）累计分红金额为

                   80,253,580.00 元。



                       （三）公司规范治理，维护股东权益



                        1、公司三会规范运作
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所》及《公司章程》等

                   相关规定，不断建立和完善上市公司法人治理结构，提升公司治理水平，逐步形

                   成了科学、合理的决策、执行及监督机制，公司股东大会、董事会、监事会、经

                   营层能够各司其职、独立决策、高效运行。










                        2014 年，公司共组织召开了股东大会 6 次、董事会 12 次、监事会 6 次，会

                   议的召集、表决程序符合法律法规及公司章程的相关规定，会议议程充分满足参

                   会者的提议权和表决权，确保了公司重大决策的合法、有效以及监督机制的有效
                   运转，形成决议并全部得到贯彻执行。独立董事站在客观的立场，对公司的经营

                   决策发布独立、专业的意见，不仅保护了广大中小投资者的利益，对公司的科学

                   决策和良性发展起到了积极作用，有利于公司的规范运作和法人治理结构的进一

                   步完善。

                        2、信息披露规范

                        为充分保障广大投资者的利益，公司根据监管部门相关条例，制定了《信息

                   披露管理制度》、《信息披露实施细则》、《重大信息保密制度》、《年报信息披露重

                   大差错责任追究制度》、《重大内幕信息及知情人管理制度》等一系列针对内、外

                   部信息交流、沟通与保密的制度，确保信息沟通的及时、有效、安全。

                        2014 年，公司按时完成了年报、半年报、季报的披露，完全符合上市公司

                   的要求。此外，根据上市公司信息披露要求，公司完成了非公开发行股票相关公

                   告等其他临时公告共 83 份，认真贯彻公平、公开、公正的原则，真实、准确、

                   完整的履行信息披露义务，确保投资者能够及时公平的获取公司信息。


                       二、让员工满意：关爱员工，实现员工和公司共同成长



                        公司的发展离不开全体员工的共同努力，公司一直秉承以人为本的理念，关

                   注员工的职业发展，努力为员工创造良好的工作和生活环境，提升员工的幸福指

                   数。截至 2014 年底，公司共有员工 7117 名。



                       （一）优化管理岗位人员选聘机制、持续开展培训


                        2014 年，为进一步营造公开、公正、公平的竞争环境，助力人才成长，公


                   司根据各业务线特征搭建任职资格体系，设计职业发展通道方案，进一步完善人
                   才“选、育、用、留”的人力资源管理体系，同时，公司还建立了管理干部内部

                   选拔机制，让真正有能力、有潜力、想干事、能干事的年轻骨干脱颖而出，不仅

                   增强了其专业管理能力，也有效的激发了年轻人的工作激情。

                        2014 年，公司进一步完善了培训体系，丰富培训形式， 除开展日常业务培










                   训外、“翔鹰班、雏鹰班”领导力人才培养项目也在持续推进。另外为满足不同

                   业务线对人才的需求，今年公司项目、生产、营销线核心岗位人才的培养工作也

                   全面展开，开办了雄狮班、金牛班、雪狼班集训等。累计培训人次达 28261 人次。


                       （二）创新薪酬绩效管理，提高激励效果



                        2014 年，公司不断优化薪酬结构，加大并调整不同业务线、不同层次员工

                   的绩效薪酬的比例，并与公司整体业绩、项目运营业绩紧密挂钩，以有效发挥薪

                   酬对业绩提升的激励作用，确保员工薪酬在业绩增长下得到有效的提升。



                       （三）强化安全管理，保障员工安全工作


                        公司一直将员工的安全放在生产首位，树立“培训是员工最大福利”的理念，


                   坚持开展常规全员安全培训教育，特别是新进员工的三级安全教育培训，使用
                   PPT 投影、安全教育片等多样化教育手段，使安全教育更直观、更深刻，并通过

                   不定期的开展特殊岗位培训、安全知识讲座、岗位安全竞赛等手段加强员工意识

                   教育。同时，公司继续推广项目安全工程师直派制，加大对项目工地的安全检查

                   频率，强化项目现场安全管理，降低项目现场事故发生率，保障员工安全工作。

                   此外，公司通过改善生产工艺和防护措施，加强职业卫生健康知识培训，并加强

                   员工职业健康体检与补贴，完善职业健康管理制度，建立了安全生产长效机制，

                   被评为“安全生产标准化三级企业（机械）”。



                       （四）加强企业文化建设，开展丰富多彩的员工文化活动



                        为丰富员工业余文化生活，加强企业文化建设，增强企业凝聚力，推动公司
                   又好又快发展，公司举行了首届精工好声音、圣诞单身派对等文艺活动，加强员

                   工之间的交流，为员工提供了展示个人特长的舞台。



                       （五）坚持推行“幸福工程”计划



                        作为提升员工幸福指数的员工关怀计划――幸福工程自 2011 年启动以来一

                   直在推行，而且形式也逐渐多样化和人性化。2012 年 12 月公司围绕幸福工程设










                   立了“精工人爱心基金”，心系困难职工，公司各级工会领导走访精工大家庭中

                   因重大疾病、意外灾害、贫困的员工家庭送上慰问物品、慰问金和新年的祝福，

                   使他们深刻感受到了精工大家庭的温暖和关怀。2014 年公司组织了第二届阳光
                   宝贝暑期快乐家庭亲子活动，集团绍兴地区共有 39 个员工家庭参加了活动，此

                   次活动使员工和孩子感受到了陪伴的快乐，更充分展现了公司“关爱员工、幸福

                   精工”的理念。此外，公司通过不断改善员工工作环境等提升员工幸福指数，进

                   一步增强企业凝聚力。



                       三、让客户满意：重视客户体验，提高客户满意度



                       （一）立足客户需求，作城市地标的缔造者和优质企业的合作伙伴



                        公司践行“精于技术，工于品质”的产品理念，以先进的技术、卓越的品质

                   和优质的服务提升客户体验和满意度，打造了一座座城市地标和优质工程。深圳

                   湾体育中心获得詹天佑奖；温州国际会展中心三期展馆工程和广州太古汇工程 2

                   项工程获得鲁班奖；天津奥林匹克中心体育场、鄂尔多斯市东胜区全民健身活动

                   中心体育场、中国国际贸易中心三期、广州珠江新城西塔 4 项工程获得“改革开
                   放 35 年百项经典暨精品工程”；广州新客站金属屋面工程等 3 项工程获得中国

                   金属围护系统工程“金禹奖”、哈尔滨木雕馆等 3 项工程获得全国建筑工程装饰

                   奖；贵阳龙洞堡国际机场、烟台新建潮水机场等 10 项工程荣获“中国钢结构金

                   奖”；盘锦体育中心、乌鲁木齐第十三届全国冬运会速滑馆、昆山火车站 3 项工

                   程获得全国优秀焊接工程奖。

                        此外，公司与京东、普洛斯、吉利汽车等大型优秀企业保持良好的战略合作

                   关系，为优秀企业提供优质建筑，伴随优秀企业的不断成长而成长。



                       （二）坚持技术创新，占据高端客户市场



                        精工始终保持领先的行业地位和良好的客户口碑，源于精工对技术创新的坚
                   持。2014 年，公司大跨度钢结构防火防腐关键技术与工程应用获得国家科技进

                   步奖二等奖，大跨度空间轮辐式索桁架结构与其支承结构施工技术研究与应用获

                   中国钢结构协会科学技术奖三等奖。










                        本年度集团共获得已授权专利 55 项，其中已授权发明专利 5 项,实用新型专

                   利 50 项。对外申报立项 7 项，其中 1 项省级立项成功，4 项住建部科技计划项

                   目立项获得省厅初审通过；获得国家级工法 3 项，国家级 QC 成果 1 项，省级 QC
                   成果 9 项，省级科技成果 10 项，省级科学技术奖 1 项。



                       （三）诚信经营，多项大奖彰显客户满意度



                        公司一直提倡以客户为中心，项目为导向，通过技术、品牌等引领客户需求，

                   不断提升客户满意度。作为钢结构行业龙头企业，公司一直坚持诚信经营，通过

                   过硬的技术实力和良好的品牌形象，不断加强科技创新，为客户提供优质的服务，

                   促进行业良性竞争和健康发展，获得了良好的口碑。2014 年全国建筑钢结构行

                   业大会上，公司暂获了多项奖项，公司荣获金属钢结构行业 30 强；浙江精工钢

                   结构集团有限公司、精工工业建筑系统有限公司、美建建筑系统（中国）有限公

                   司均荣获行业推荐品牌（信誉 AAA）；上海精锐金属建筑系统企业有限公司及上
                   海美建建筑系统（中国）有限公司获得中国建筑金属屋（墙）面十强企业荣誉，


                   公司是唯一一家在“十强企业”排名中获此两项殊荣的企业。此外，2014 年公
                   司荣获“安徽省创新型企业”荣誉称号，公司子公司广东精工和湖北精工荣获“A

                   级纳税人”荣誉称号。



                       四、让社会满意：打造绿色建筑，践行公民义务



                       （一）积极发展绿色集成建筑和分布式光伏电站，有效促进节能减排和环境


                   保护


                        国务院总理李克强在 2015 年政府工作报告中提到，要控制能源消费总量，

                   尤其加强在工业、交通、建筑等重点领域的节能。推动建筑工业化，发展绿色集

                   成建筑，实现绿色设计、绿色材料、绿色施工，可以有效降低建筑能耗和环境污

                   染。公司从 2010 年开始致力于发展绿色集成建筑，自主研发了绿筑 GBS 集成建

                   筑系统并运用该系统历时 15 天建成了公司自用三层科研办公楼。公司发展的绿

                   色集成建筑实现了比传统建筑及传统建造方式更高效、更优质、更经济、更环保。

                        国家能源局发布的 《 关于进一步落实分布式光伏发电有关政策的通知》、《能










                                                           》
                   源发展战略行动计划（2014-2020 年）、《关于加快培育分布式光伏发电应用示
                   范区有关要求的通知》等，解决分布式光伏电站一系列难题，也体现了国家推广

                   绿色清洁能源、加强环境保护的决心。公司从 2011 年进入分布式光伏，一直将
                   其作为公司钢结构主业的延伸，积极推动绿色清洁能源的发展。2014 年公司在

                   自身承接业务的同时，通过公司参股企业浙江精工能源科技集团有限公司，承接

                   了 30MW 分布式光伏发电项目。



                       （二）积极回报社会，促进和谐发展



                        1、积极履行企业公民责任

                        公司秉承“为商有道，兼济天下”的社会责任心，一直关注希望工程事业的

                   发展，目前已在全国范围内援建了 12 所希望小学，每年固定向希望工程捐款 100

                   万元，为希望小学配备“希望书库”、“希望多媒体教室”、“希望厨房”等 20 余

                   个，并举办了 6 期精工希望小学教师培训，为省内外培训了 200 余名希望小学骨
                   干教师。此外，精工积极参与希望工程“圆梦大学”等助学活动，目前集团已经


                   资助家庭经济困难的大学生 127 名，资助多名革命老区贫困孩子完成中学学业；
                   在安徽，公司专门开设了“精工钢构春蕾班”，资助贫困失学的山区儿童，帮助


                   他们重返校园，不定期发动企业员工与欠发达地区的孩子们进行结对帮扶。
                        希望工程“圆梦大学”等助学活动，连续五年在国内多所高等院校如同济大

                   学、清华大学、西安建筑科技大学、兰州大学、天津大学等设立大学生奖学基金、

                   助学贷款基金、教育发展基金等各类奖助基金。

                        2、就业及纳税贡献

                        随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都为社会创造更多的就业

                   机会，维护社会的和谐稳定。目前已为社会创造了逾 7,000  个工作岗位。

                        在为股东、员工及客户创造价值的同时，公司依法纳税，为公司及下属各级

                   子公司、孙公司所在地的经济建设作贡献。2014 全年，公司合计纳税 2.26 亿元，

                   每股社会贡献值为 1.83 元。


                       五、未来展望：新常态、新思维、新愿景



                        2014 年，面对宏观经济下行的不利环境，公司上下一心，秉持“用心做事，










                   把不可能变成可能；真诚待人，感动自己才能感动别人”的精工价值观，难中求

                   进，公司业绩保持逆势增长，并积极推动战略转型升级，为股东创造了利益， 为

                   行业发展和社会公益贡献了自己的力量。2015 年，面对经济新常态，公司确立
                   了新的战略目标和愿景――打造绿色建筑，用精工人的绿色建筑去改变人类的生

                   活。公司将转变思想，转变观念，积极努力，以互联网新思维提升客户满意度，

                   推动企业发展转变，创造更大的社会价值，促进社会和谐发展。







                                                             长江精工钢结构（集团）股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2015 年 4 月 16 日


