



                                                                                           晋西车轴

                                                                             2014 年度社会责任报告

                                              晋西车轴股份有限公司

                                             2014 年度社会责任报告




                        本报告是晋西车轴股份有限公司（以下简称“公司”）自 2008 年以来连续第

                   七次发布的年度社会责任报告。本报告根据《公司法》、《证券法》以及上海证券

                   交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，真实、客观地反

                   映了公司在 2014 年度从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，从

                   各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，旨在督促公司在履行企业社
                   会责任方面不断改进和提高。同时，也真诚地希望社会各界对公司的社会责任工

                   作提出意见和建议，不断促进公司的发展与进步。

                        一、公司概况

                        1、公司简介

                        晋西车轴股份有限公司是晋西工业集团有限责任公司前身晋西机器厂为贯

                   彻中央“寓军于民，军民结合”发展方针，联合其他四家公司发起设立的股份有

                   限公司，2000 年正式成立，2004 年 5 月 26 日在上海证券交易所正式挂牌交易（股

                   票代码：600495）。

                        公司主要从事铁路车辆、车轴、轮对、转向架等产品的生产销售及自营进出
                   口业务，并在精密锻造和非标制造等方面具备较强的技术和装备实力。公司是目

                   前我国规模最大、能力最强、质量最优、型号最全的铁路产品生产基地之一，其

                   中铁路车轴产品代表着我国该领域产品在国际市场中的竞争力。公司曾先后多次

                   获太原国家高新技术产业开发区快速成长性企业、突出贡献企业、模范纳税企业、

                   进出口优秀企业等荣誉。

                        截至 2014 年年末，公司由上市前的总股本 62,910,000 股、总资产 23,497 万

                   元、营业收入 18,697 万元、净利润 2,043 万元，发展为总股本 671,217,159 股、
                   总资产 426,757 万元、营业收入 250,259 万元、净利润 14,037 万元。

                        2、公司社会责任观

                        公司始终秉承军工企业的责任感和使命感，坚持“以公司的发展来实现股东

                   利益、员工成长，客户满意，政府放心，促进经济发展、社会和谐”的社会责任

                   观，努力提升自主创新能力、提高发展质量、履行社会责任，积极致力于推进中


                                                            1






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2014 年度社会责任报告

                   国铁路的现代化建设事业以及环保装备技术的提升，为带动国内车轴行业技术进
                   步、推动国内轨道交通事业和环保产业的发展做出了重要贡献。

                        在追求最佳经济效益的同时，公司积极承担对国家和社会的全面发展、自然

                   环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关方所应

                   承担的责任，注重企业社会价值的实现，较好地实现了多方合作、互利共赢，积

                   极推进环境保护与友好、资源节约与循环建设，参与社会公益及慈善事业，以自

                   身发展影响和带动地方经济发展，为构建和谐社会做出了应有贡献。

                        2014 年，公司创造的每股社会贡献值为 0.59 元。（每股社会贡献值的计算依
                   据：以公司为股东创造的基本每股收益为基础，加公司年内为国家创造的税收、

                   向员工支付的工资、向银行等债权人给付的利息以及公司对外捐赠额等的合计数

                   与总股本的商，即：

                   0.21+[65,392,317.78+181,209,739.45+7,758,612.46]/671,217,159）

                        二、股东和债权人权益保护

                        上市以来，公司始终注重治理体系的完善、优化，不断强化内部控制和风险

                   管理，深入开展企业廉洁从业建设，构建了规范、健康、运行有效的治理机构和

                   经营管理平台。通过规范运作和稳健经营，有效保障了广大股东的利益，维护了

                   债权人的合法权益。公司规范运作的模式得到了监管部门、政府、媒体、股东和
                   投资者的认可,连续 8 年被列入中证指数“公司治理板块”和“社会责任板块”，

                   并多次获得最佳公司治理、优秀上市公司、优秀投资者关系管理等荣誉称号。

                        1、加强内控建设，完善法人治理结构

                       根据有关法律、法规以及实际运作情况，公司不断完善法人治理结构，明确

                   “三会”及经营层的权责范围、决策程序，形成了一整套相互制约、

                   行之有效的内部管理和控制体系。2014 年公司对《董事会审计委

                   员会实施细则》进行修订，进一步提高了审计委员会的规范运作
                   标准。结合内控制度建设，梳理完善了各层级基础管理制度，对

                   《内部控制手册》进行了更新和修订，建立了适应公司特点的基

                   础管理制度体系。2014 年公司荣获第十届中国上市公司董事会

                   “金圆桌奖”优秀董事会奖。

                        公司全年组织召开 1 次年度股东大会，审议通过 17 个事项，决议内容得到




                                                            2






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2014 年度社会责任报告

                   了有效执行；共召开 9 次董事会会议，审议通过 46 个事项；独立董事对相关议
                   案充分发表意见，关联董事回避了关联交易的表决；公司监事会充分发挥监督职

                   能，全年共召开 6 次会议，审议通过 33 个事项。

                        2、贯彻落实党风廉政建设责任制，强化廉洁从业建设

                        2014 年，公司深入开展群众路线教育实践活动，加强各级领导干部廉洁自

                   律和党风廉政建设的培训，实施多种形式的示范和警示教育，通过签订《党风廉

                   政建设责任书》，突出了明责、践责、追责事项，提高了领导干部履职尽责、廉

                   洁自律的意识。大力开展效能监察和过程审计监督，突出抓好项目招标、废旧物
                   资处理、大宗物资采购、制度执行等专项监督检查，切实做到反腐倡廉常抓不懈，

                   拒腐防变警钟长鸣，为促进公司健康稳定发展保驾护航。

                        3、履行信息披露义务，保障投资者知情权

                        公司严格按照《信息披露事务管理制度》规定，在持续保障真实性、准确性、

                   完整性和及时性的基础上，进一步提升了公司定期报告、临时公告的规范性和有

                   效性。2014 年度，公司累计完成 4 份定期报告、58 份临时公告的编制和披露工

                   作。

                        公司通过举办网上业绩说明会、畅通投资者咨询电话专线、现场调研、上交

                   所 e 互动平台等多种方式和渠道同投资者进行广泛沟通与交流，客观、真实、 公
                   平、公正地解答投资者的提问。2014 年，公司共接待投资者实地调研近 20 人次，

                   及时回复上交所 e 互动平台投资者提问 70 多条，参加由山西证监局和深圳证券

                   信息有限公司联合举办的山西上市公司网上业绩说明会。通过全方位开展投资者

                   关系管理工作，进一步增强了投资者信心，提升了公司的投资价值。

                        4、落实现金分红政策，积极回报股东

                        公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建与股东、投资者的和谐关系，制

                   定合理、稳健的利润分配政策，积极回馈广大股东。报告期内，公司对《章程》
                   中有关利润分配政策的条款进行了修订完善，并严格贯彻落实。公司最近三年现

                   金分红额度逐年增加，累计发放现金红利 7,670.84 万元，占最近三年实现的年均

                   可分配利润的 68.41%。为积极回报股东，让股东分享公司经营成果，经董事会

                   审议通过 2014 年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：向全体股东每 10

                   股派发现金红利 0.65 元（含税）；以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。




                                                            3






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2014 年度社会责任报告

                                晋西车轴近三年现金分红情况（万元）



                        2013年                                                      4,195.11



                        2012年                                2,417.90


                        2011年                1,057.83


                       5、坚持诚信经营，积极履行合同交付

                        公司一贯重视对客户、债权人合法权益的保护，本着“互惠互利、友好合作”

                   的原则，严格遵照合同履行义务，在业界拥有良好的诚信声誉，并已成为公司无
                   形资产的重要部分。连续多年荣获山西省用户满意企业、省“守合同、重信用”

                   企业、省质量信誉 AAA 级企业、“晋西”品牌被评为省著名商标、铁路车轴产

                   品被评为省名牌产品、全国用户满意产品称号。公司与银行保持着良好的合作关

                   系，严格按照贷款协议使用资金，及时偿还贷款本金及利息，从无不良信用记录，

                   在银行方具有良好的借贷信誉，既保证了公司发展的资金需求，同时也为合作银

                   行带来了良好的收益。

                        三、供应商和客户权益保护情况

                        1、精益采购

                        公司注重供应链一体化建设，不断完善优化采购流程和管控机制，制定下发
                   了物资采购集中管理办法，对车辆配件、工具、炉料等重要物资采用公开招标、

                   网上竞价方式进行集中采购，严格实施合格供应商准入制度，定时在公司内部进

                   行采购价格对标，大大节约了采购成本，体现了交易公平性，保护了供应商的权

                   益，与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。

                        2、质量控制

                        通过组织开展内部质量管理体系审核、二方审核、AAR、IRIS 体系的保持

                   认证等工作，及时发现问题，持续进行整改，补充、完善了《质量管理制度汇编》
                   强化了过程控制，确保了质量管理体系的有效运行和各类实物产品质量的稳步提

                   升。通过加强质量体系培训，切实提高了质量管理人员和内审人员的工作技能。

                   坚持质量周例会和月度考核讲评，实现了质量问题“技术、管理”的“双归零”；

                   加大质量责任追究力度，有效提高了全员质量意识。依托技术创新和精益管理，



                                                            4






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2014 年度社会责任报告

                   公司不断提高产品品质和服务理念，快速响应客户需求，在国际国内市场中享有
                   良好的品牌信誉。2014 年，公司铁路货车合格率保持在 100%，铁路车轴合格率

                   为 99.60%，摇枕侧架合格率为 98.60%，均创历史最好水平。

                       3、技术创新



                               科技研发投入(万元）                                 新增专利数(个）
                                       10,419.19
                                                                                             12
                                                   8,263.33
                                                                       9          9
                           6,392.35


                            2012年       2013年       2014年            2012年      2013年       2014年


                        公司始终以技术创新为动力，追求卓越品质为目标，为国家铁路车轴国产化、

                   带动国内车轴行业技术发展做出了重要贡献。公司出口的车轴在国际市场中代表

                   着中国在该领域内的竞争实力。公司现有兵器集团级科技、技能带头人各 1 名；

                   晋西集团级科技带头人 1 名，关键技能带头人 5 名；2014 年选聘公司级科技带

                   头人 4 名，关键技能带头人 5 名，进一步激发了科技人员的工作热情。三级带头

                   人在研发、工艺、维修等岗位发挥着带头示范作用，对公司新产品研发、技术进

                   步形成了有力支撑。

                       公司研制的 250 公里高速动车组车轴第一阶段空载运行状况良好，350 公里

                   动车轴通过技术评审并实现小批量供货；成功研制开发了 27 吨轴重 RF2 轴、有
                   轨无线低地板车轴、韩国准高速轴等高端轴型，实现了轴

                   类产品的技术升级。公司自主设计、研发的巴基斯坦整车

                   首批产品已顺利交付，以此为整车设计突破口，逐步建立

                   了车辆设计标准体系，提升了公司车辆设计试制能力。

                        2014 年公司荣获“装备中国创新先锋榜”技术创新

                   奖。

                        4、售后服务
                        2014 年，公司持续完善售后服务制度、机制建设，制定切实可行的《售后

                   服务工作计划》、《客户走访工作计划》，及时了解产品运行的动态信息，全面收

                   集客户反馈的意见、建议，为持续改善、提升售后服务，不断满足客户需求提供




                                                            5






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2014 年度社会责任报告

                   了科学依据。全年共走访 13 个铁路局、25 个车辆段、100 余个运用车间及列检
                   所，20 余家零配件使用单位；共发放“顾客满意度调查表”88 份，回收率 100%，

                   客户满意度评价达 98.50%以上。

                        四、员工权益保护情况

                        公司坚持以人为本，始终把改善员工工作环境、关心员工身心健康、提高员

                   工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展的目标和动力。在企业发展的

                   同时，为员工搭建实现个人价值的舞台和发展空间，使员工能同企业共谋发展、

                   共享成功。截至 2014 年末，公司员工总数为 1,968 人。












                        1、遵守劳动法律法规，完善薪酬考核体系

                        公司始终认真贯彻《劳动法》以及国家其它相关法律法规，与全体员工签订

                   并严格履行劳动合同，为全体员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保
                   险和生育保险，男女员工同工同岗，保障员工合法的劳动权利和劳动义务。结合

                   实际，对三级科技、技能带头人、科技人员、营销人员和管理人员等不同类型的

                   员工实行差异化薪酬激励政策，不断完善薪酬考核体系，实现薪酬分配与管理的

                   制度化、规范化，有效促进了企业发展和劳动用工的和谐稳定。2014 年公司员

                   工平均工资为税前 4.65 万元/人，高于同地区、同类型企业水平。

                        2、重视企业文化建设，丰富员工业余生活

                        深入基层开展丰富多彩的文体活动，组织毽球比赛、“奋勇争先”龙舟赛、
                   爬山、广播操比赛、拔河、羽毛球等活动，丰富了员工业余生活，体现了员工的

                   才艺，增强了员工归属感和企业的凝聚力、向心力，营造了和谐健康、积极向上

                   的企业文化氛围。

                        3、关爱员工，完善帮扶救助体系

                        公司积极健全完善帮扶救助机制，建立健全困难职工、困难家庭情况档案，




                                                            6






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2014 年度社会责任报告

                   持续完善员工互助基金会的运行，坚持开展为员工送温暖、金秋助学、节日慰问
                   等活动，采取定期走访困难职工、结对帮扶等措施，在做好日常帮扶工作的同时，

                   加强突发性、临时性帮扶救助的力度。对女工实行特殊权益保护，为女工办理特

                   病保险，组织女工年度体检等。全年帮扶救助困难员工 60 余人次，发放救济金

                   15 余万元。

                        4、畅通员工沟通渠道，发挥员工作用

                        重视和完善职工代表大会制度，有效发挥职工代表的作用，积极拓宽民主评

                   议、厂务公开、合理化建议等员工“参政议政”的渠道，保障员工民主决策、民
                   主管理、民主监督的权利。进一步完善了合理化建议实施办法，促进了员工参与

                   合理化建议工作的热情，全年共征集可操作的改进方法和措施 5,496 条，员工参

                   与率 93.70%，建议采纳率 61.68%，为企业节创价值 105.01 万元，各项指标较去

                   年均有大幅提高。合理化建议活动的开展做到了常态化、规范化、全员化，对推

                   动公司生产、技术、管理等各项工作起到了积极作用。



































                        5、加强员工培训，重视员工职业成长

                        公司始终致力于为员工成长搭平台、聚资源，坚持开展不同层次、多种形式

                   的员工培训，引导员工践行企业文化，全面提升员工执业技能和综合素质，全年

                   开展各类培训 206 次，培训计划完成率 100%，培训范围覆盖全员。制订出台《内



                                                            7






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2014 年度社会责任报告

                   部讲师管理办法》，选聘首批内部讲师 30 人，提高了培训质量和培训效果，完善
                   了培训体系。大力选拔、引进专业人才，建立“项目负责人制”和“大师工作室”，

                   加强对大学生班组长的培养使用，充分发挥各级各类人才的积极性和创造性。

                        五、环保、安全和可持续发展情况

                        2014 年，公司通过修订完善体系文件、制度汇编，重新梳理危险源和环境

                   因素、开展内审和管理评审，持续改进并完善了环境管理体系和职业健康安全管

                   理体系，保持了体系的有效运行， 并 顺利通过了同步审核认证，进一步夯实了安

                   全生产和环境管理的基础工作。全年未发生重伤及以上事故、火灾、爆炸事故以
                   及职业病、环境污染等事故，主要污染物排放量均在控制目标内。

                        1、环境保护与节能减排

                        公司以“提供绿色产品，服务绿色产业”为己任，始终致力于节能、环保的

                   铁路运输方式的发展建设，近年来开始涉足高端环保装备的研发与制造，积极为

                   用户提供科技含量高、能耗低、节能环保的新产品。公司不断完善节能减排管理

                   机制，倡导节约资源和能源，大力推行精益生产，从源头选用低耗能、低污染设

                   备，安装除尘、降噪、抽风等防护设备，降低污染物排放，保证员工工作环境，

                   满足国家环境保护的要求，圆满完成了年度节能减排的各项指标，在建设资源节

                   约型和环境友好型企业过程中，实现了企业与资源、环境、社会的协调发展。

                     职业危害因素检测与评价                         职业健康体检                   灭火器维修更换

                               75 个                        860 余人                    600 余具



                        2、安全生产

                        公司认真贯彻“安全生产、
                                                                  公司 2014 年各类安全培训
                   绿色发展”方针，注重安全生产
                                                           名称                                      人次
                   的源头治理和过程监控，完善安                       新员工培训                                       312

                   全生产的管理体系和长效机制，                       班组长和安全员及安全管理人员培训                            180
                                                        变换工种及复工培训                                    70
                   扎实落实安全生产责任制，全年                       应急预案演练培训                                    480

                   保证了无重大安全事故。加大安                       全员培训                                       1968

                   全生产的改造投入和宣传教育，提升全员安全执行力。通过层层签订安全生产责

                   任书、编制《车轴安康》、安全月、职业卫生宣传周和消防月宣传板报、广播、



                                                            8






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2014 年度社会责任报告

                   电视、报纸等多种形式的安全教育活动，不断强化安全知识宣传和安全技能培训，
                   提升全员安全意识和安全素质；以生产作业现场为重点，加大现场“三违”的检

                   查监督力度，加强隐患排查治理；依靠技术进步，落实建设项目安全、环保、职

                   业卫生设施“三同时”，从源头上提高本质安全度，增强安全科技保障能力。

                        3、公共关系和社会公益事业

                        公司主动接受并积极配合政府主管部门的监督检查，加强与相关部门的沟通

                   联系，热情接待社会考察、调研等活动，加深了政府部门对公司的了解和认同，

                   为企业争取政策支持以及营造良好的发展环境起到了积极作用。公司通过扩大就
                   业、增加税收、发挥优势资源等有利地促进了地方经济的发展。公司经营业绩稳

                   定，在属地纳税企业中纳税额始终名列前位，连续多年被评为“纳税先进企业”

                   和“诚信纳税企业”。2014 年公司共缴纳税款 6,539.23 万元，为国家和地方经济

                   的发展做出了积极贡献。

                        六、展望

                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能促进社会各界对本

                   公司的认识和了解。2015 年，公司将持续把社会责任作为企业发展战略和经营

                   管理的重要组成部分，自愿接受社会公众监督，以更大的热情、更高的标准和更

                   新的要求，履行好责任和义务，实现公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐
                   发展！





                                                                           晋西车轴股份有限公司

                                                                          二一五年三月二十九日
























                                                            9


