





                                         广东科达洁能股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        根据《公司法》、《证券法》、《社会责任报告编制指引》以及上海证券交易所

                   《关于做好上市公司 2015 年年度报告披露工作的通知》等相关法律法规的要求，

                   广东科达洁能股份有限公司（以下简称“公司”）编制了《2015 年度社会责任报

                   告》。本报告是公司连续第八年向社会公开发布年度社会责任报告，是对 2015

                   年 1 月 1 日至 12 月 31 日期间，公司及公司子公司在从事经营管理活动中，对维

                   护股东权益，重视提高员工利益，与商业伙伴共赢合作，企业与环境可持续发展，

                   履行社会责任方面的概括，向社会公众展现公司履行社会责任的基本情况。

                        一、  公司简介
                        公司创建于1992 年，于 2002 年在上海证券交易所挂牌上市，涵盖建材机械、

                   洁能环保等业务领域，并提供 EPC 工程总承包管理服务和融资租赁业务。公司

                   旗下 20 余家子公司，拥有科达、恒力泰、科行、新铭丰、科达东大、埃尔、卓

                   达豪等行业内知名品牌，产品销往 60 多个国家和地区。

                        历经 20 多年的创新发展，公司奠定了建材机械行业的龙头地位，是目前唯

                   一一家能同时提供陶瓷、石材、墙材机械整厂整线服务的建材机械装备制造企业。

                        同时，公司紧紧围绕“节能减排”这一主线，专注为工业企业提供清洁、高

                   效、低成本的清洁燃料。公司自主研发的循环流化床气化系统和低压气流床气化

                   系统两种核心技术，通过了国家环保部“环保产品”认证，入选国家重点环保“实

                   用技术”和“示范工程”名录，是治理当前工业低效、污染、难监管的散烧煤带

                   来雾霾污染的重要技术，被列入国家“煤炭清洁高效利用”重点推广技术。2015

                   年，公司与国内先进的大气污染防治综合服务商――江苏科行环保科技有限公司

                   进行资源整合，开启了国内首个工业企业“前端清洁能源+过程清洁生产+末端
                   治理”的环保治理新模式。

                        在快速发展的同时，公司始终将社会责任贯穿于公司战略、企业文化及公司

                   经营管理的各个环节，高度关注股东与债权人权益保护，尊重并维护员工、客户

                   及供应商的合法权益，积极致力于环境保护与节能减排工作，热心参与各项社会


                                                      第  1  页  共  7  页








                   公益事业，切实履行社会公民责任。

                        二、社会责任履行

                        （一）股东权益保护

                        1、公司治理

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市

                   公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，持续完善公司三会治理，

                   提升公司规范运作的水平。2015 年公司共召开 4 次股东大会、15 次董事会、10

                   次监事会，严格按照《公司章程》以及股东大会、董事会、监事会议事规则的规

                   定做好会议的通知、召开、审议、表决等各项程序安排，确保股东大会、董事会、
                   监事会各司其职、各尽其责、协调发展，在管理层级上确保三会间互相监督、互

                   相配合，实现公司经营管理高效性与合规性的统一。

                        此外，根据《上市公司章程指引（2014 年修订）》（证监会公告[2014]47 号）

                   的规定，公司对《公司章程》中征集投票权的相关内容进行了修订，进一步保障

                   中小投资者参与股东大会并依法依规行使其合法权利。

                        2、投资者关系维护

                        公司严格按照相关法律法规、规范性文件及公司制度要求规范公司的信息披

                   露工作，2015 年，公司指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、上海

                   证券交易所网站（www.sse.com.cn）为信息披露媒体，及时刊登公告信息。通过

                   投资者专线电话、上证 e 互动网络平台、网上投资者说明会、公司网站投资者关

                   系专栏等多种途径加强与投资者交流沟通，回答投资者问询，并听取投资者的意
                   见和建议。公司根据投资者调研需求进行预约式管理，积极处理、妥善安排、热


                   情接待，增进投资者对公司经营发展情况了解的同时维护公司良好的资本市场形
                   象。

                        2015 年 7 月，为稳定市场预期增强投资者信心，公司出台了《投资者保护

                   工作方案》。9 月 25 日，公司就资产重组事项，通过上海证券交易所“上证 e 互

                   动”网络平台召开了投资者说明会。公司全年披露定期报告 4 份，临时公告 89

                   份，非公告类文件若干份，严格按照“公平、公正、公开”的原则进行信息披露，

                   充分保护股东合法权益。

                        3、公司实施积极的利润分配政策回报股东。

                        在公司经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，自上市以




                                                      第  2  页  共  7  页








                   来每年均利用现金分红、送股或资本公积金转增等方式积极回报股东。报告期内

                   公司实施了 2014 年度利润分配方案：以 697,227,161 股为基数，向全体股东每

                   10 股派发现金红利 2.0 元（含税），共计派发股利 139,445,432.20 元，占 2014 年


                   度归属于上市公司股东的净利润的 31.26%。近三年来公司的利润分配明细如下：
                                                                 分配方案（每 10 股）
                             发放年度
                                                    分红（元)            送股（股）             转增（股）
                    2014 年度                                 2.00                 -                   -

                    2013 年度                                 1.70                 -                   -
                    2012 年度                                 1.30                 -                   -

                        （二）切实维护债权人利益

                        公司不断强化财务风险的内控，加强财务管理，保障资产安全，降低财务风

                   险和经营风险。公司一直将资金安全作为财务工作的重中之重，在制度保障方面，

                   建立健全资金管理制度与操作审批流程，保障公司日常资金运营的安全、有效。

                   每年积极配合银行开展账户年检及征信查询工作，及时完备提供相关资料增进其
                   对公司财务状况及经营情况的了解，努力实现合作多赢，于多家银行建立了长期

                   的合作伙伴关系。

                        2014 年 9 月，上海新世纪资信评估投资服务有限公司（以下简称“新世纪

                   评级”）给予公司 AA 级主体信用等级、A-1 级债项信用等级，2015 年 1 月 19

                   日公司成功发行 1 亿元短期融资券，并在 2015 年 7 月 20 日的跟踪评级中，继续

                   保持相应的信用等级。在今后的工作中，公司也会积极把握政策发展方向，探索

                   更多融资渠道，充分利用各种金融工具降低财务风险与资金使用成本，保证债权

                   人的合法权益。

                        （三）保障职工合法权益

                        1、严格遵守国家劳动法规，提供良好的薪酬与社会保障

                        公司认真贯彻执行《劳动合同法》，并制定《人力资源规划管理制度》、《劳
                   动合同管理制度》、《员工薪酬管理制度》等制度规范公司人力资源管理，有效保

                   证员工依法享有的各项权利。

                        公司的薪酬制度针对不同员工提供包括月薪、年薪、提成、计时、计件等不

                   同形式的薪酬待遇，通过实施月度、季度、年度等周期性的绩效考核激励措施定

                   期调整员工薪酬。同时，通过制定实施股票期权激励计划等方式形成对优秀人才

                   的长效激励。




                                                      第  3  页  共  7  页








                        公司为员工缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育在内的社会保险，并为员工

                   购买商业意外保险以及住房公积金，每年均组织员工进行免费体检，切实维护员

                   工身体健康。此外，实行员工带薪年假制度，并根据国家规定保障女职工在怀孕、

                   哺乳期间所享有的福利待遇。

                        2、高度重视劳动保护与安全生产工作

                        在发展企业经济效益的同时，公司也时刻注意强调员工的安全生产责任意识。

                   公司认真组织新员工入职培训并把安全生产课程作为培训重点，制作《安全生产

                   知识手册》并分发至各生产部门，保证安全生产理念有效贯彻；公司为车间生产

                   工人配置防护手套、头盔、眼罩及静电鞋等劳保用品，并通过定期安全生产工作
                   检查及专项抽查等措施积极落实安全生产管理工作要求，督促员工做好安全防护

                   工作、遵守安全生产工作规程，避免发生重大安全事故。

                        3、强化培训，不断提升员工职业技能

                        公司致力于打造学习型企业，高度重视员工职业发展，目前已形成较为健全

                   的培训管理体系，充分利用内外部师资力量进行人才培养。除了公司内部一支专

                   业素质过硬、德才兼备的内部讲师队伍外，公司还拓宽培训师资渠道，积极引进

                   高企协会、华南理工、西安交大、陈村职校等外部师资力量，同时加入 E-learning

                   网络培训课程，提升员工多方面技能，形成了百花齐放的局面。2015 年公司共

                   组织实施了 439 项次培训，参训学员 15,152 人次，全年培训总课时 42,595.5 小

                   时，全年人均参训课时 20.40 小时。

                        2012 年 3 月公司成立了“科达学院”，将人才培养提升至新的战略高度，推
                   动公司人才梯队建设并保证人才培养的系统性、科学性和持续性。培训体系在历


                   时 4 年运行中不断完善，为企业建立了良好的学习氛围。2015 年培训工作在需
                   求调研基础上，侧重于员工技能培养，并重点锻造国际化人才、青年人才梯队，

                   试水建设战略人才培养获得突破。除了继续开展职业技能培训认证的课程外，

                   2015 年公司成立了国际化储备人才训练营、青年人才训练班，在公司转型升级

                   的同时推动人才升级，为海外业务发展提供人才支持，壮大青年人才梯队，构筑

                   企业高层领导力，实现组织进一步成长。此外，为社会培养更多优秀的国际化人

                   才，履行公司作为上市公司所应承担的社会责任。

                        4、构建优秀的企业文化并丰富员工业余文化生活

                        公司通过开展丰富多样的企业文化活动，有效提升了企业凝聚力与向心力。




                                                      第  4  页  共  7  页








                   2015 年全年公司共组织开展 45 项企业文化活动，全年费用支出 80 万元。公司

                   首次启动并组织“感动科达人物”评选活动，引起广泛关注和好评，树立典型形

                   象宣传正能量，圆满完成“同呼吸  共命运”科达洁能成立二十三周年暨“感动

                   科达”人物颁奖盛典。公司企业文化活动形式多样、反响热烈，涵盖员工生日游、

                   青年员工联谊会、体育竞技、辩论赛、外部风采展示活动等。此外，公司建立篮

                   球协会、羽毛球协会、骑行俱乐部三个兴趣爱好协会，鼓励各协会自发开展及组

                   织训练活动，通过各项活动开展让员工工作之余放松身心、调整状态、沟通情感。

                   为了让员工能够快乐工作、幸福生活，减少后顾之忧，公司还定期开展员工家属

                   开放日、员工子女暑期夏令营、员工亲子活动等活动，让职工家属体味到了公司
                   对员工的浓情关怀。

                        （四）客户和供应商权益保护方面

                        1、客户权益保护

                        公司拥有强大的技术研发能力，至 2015 年底，公司共申请专利 1516 项，其

                   中发明专利 412 项，实用新型 1058 项，外观设计 46 项，海外申请 24 项；共授

                   权专利 1189 项，其中发明专利 167 项，实用新型 976 项，外观是设计 46 项，海

                   外专利 13 项。2015 年，公司获得广东省质量技术监督局颁发的标准化良好行为

                   证书，公司建立的标准体系结构符合国家标准要求，达到 AAAA 级。此外，公

                   司计量检测中心获得了中国合格评定国家认可委员会颁发的实验室认可证书。

                        公司拥有健全的质量管理体系，通过执行严格的质量标准，采取细致入微的

                   质量控制措施，致力于为客户提供更加高效、节能、环保、绿色的机械产品。坚
                   持以市场为导向、以客户为中心、以效益为目标，不断提升客户价值。


                        除了强大的技术研发以及标准化、质量管理体系外，公司还有完备的售后服
                   务，通过与客户互访沟通、技术交流，对客户进行满意度调查等多种渠道征集客

                   户意见并妥善处理，不断提升产品品质和服务质量，有效保证客户合法权益。

                        2、供应商权益保护

                        公司以诚实守信作为企业发展之基，充分尊重并保护供应商的合法权益。长

                   期以来公司严格遵守合同并准时付款，为供需双方的战略合作奠定了坚实的基础；

                   公司注重与供应商建立的长期战略合作伙伴关系，每年均举办供应商大会，答谢

                   支持公司发展的各供应商，并积极寻找新的战略合作伙伴；公司根据多年来的合

                   作情况定期评出长期战略合作伙伴和优秀供应商，在技术、质量和工作流程等方




                                                      第  5  页  共  7  页








                   面展开深入交流，有效维持长期合作关系，同时降低公司采购与经营成本，为供

                   应商带来更多利润，实现共赢。

                        三、环境可持续发展

                        （一）积极进行环保产品的市场推广

                        作为行业龙头企业，公司始终以推动行业进步为己任，积极响应国家低碳经

                   济号召，投入大量资源进行节能环保新产品的研发。自 2002 年以来，公司陆续

                   推出了多项新型环保产品及技术，如清洁燃煤气化系统技术、大规格陶瓷薄板技
                   术、新型墙体材料制砖技术、人造石材生产技术等。


                        （二）实行绿色办公
                        公司积极提倡绿色环保的办公方式，不仅为员工建立绿色环保的办公环境，

                   也提倡员工在工作中做到绿色环保。通过应用 OA 办公系统、SAP-ERP 资源管

                   理系统、PDM 产品数据管理系统、MES 制造执行系统、SCM 信息系统等软件，

                   建立起一套完整的无纸化办公系统，减少对纸张的浪费，同时，提倡纸张二次利

                   用，将废纸灵活运用起来。此外，对空调的设置、电脑以及复印机的开关，都做

                   了相应规定，避免造成能源浪费，鼓励大家从小事做起、从自己做起，节约每一

                   度水、每一度电、每一张纸，深入践行绿色办公的理念。

                        （三）废物、废水合理处置

                        在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收，并聘请

                   有资质的废弃物处理公司对废弃物进行统一处理；对工业废水聘请专业公司进行

                   相应洁净处理，严格按国家环保要求，最大限度地减少对环境的影响。
                        四、积极回报社会

                        （一）坚持依法纳税，提高公司社会价值

                        依法纳税是企业履行社会责任、回报社会的光荣义务。长年以来，公司在追

                   求经济效益的同时，高度重视履行社会责任，始终坚持依法纳税、诚信纳税、及

                   时纳税；2015  年，公司共缴纳各项税费 26,168.56 万元，为服务社会经济以及广

                   东区域发展贡献了力量。

                        （二）公益事业

                        公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关注并支持公益事业，每

                   年均在力所能及的范围内对地区教育、文化、科学、卫生、慈善等公益事业给予

                   支持。2015 年，公司向社会公益捐赠支出 28.5 万余元。




                                                      第  6  页  共  7  页








                        公司自2005年起设立了“员工互助基金会”，以员工自愿加入为原则，采取“员

                   工募集多少，企业垫付多少”的方式进行资金募集。科达员工互助基金坚持以人

                   为本的企业理念，弘扬互助互爱精神，为有困难的员工提供经济上的资助。员工

                   互助基金成立至今，共缴纳爱心基金计 249.7 万元，公司逐月等额补助 249.7 万

                   元，基金总额已高达 499.4 万元。十年来，已先后为 138 名因家庭遭遇困难的员

                   工资助善款达 223.1 万元。2015 年，科达员工互助基金资助了 39 名困难职工，

                   资助金额共计 63.2 万元。
                        五、展望未来


                        企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工作，2016  年，公司将继续以
                   高度的社会责任感做好生产经营，为股东创造价值，为员工提供更大的发展空间，

                   在商业活动中视诚为金。在追求经济效益的同时，积极推进环境保护与节能减排

                   工作，热心参与各项社会公益事业，为创建和谐企业、和谐社会贡献力量。









                                                                  广东科达洁能股份有限公司董事会


                                                                       二一六年四月二十九日




































                                                      第  7  页  共  7  页


