



                                                             宝鸡钛业股份有限公司第五届董事会第九次会议材料



                                          宝鸡钛业股份有限公司


                                      2012 年履行社会责任的报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及
                   股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责

                   任。《宝鸡钛业股份有限公司履行社会责任的报告》是公司根据上海证券交易所

                   《公司履行社会责任的报告》编制指引的规定，结合公司在履行社会责任方面的

                   具体情况编制而成的，反映和披露了公司对落实科学发展观，构建和谐社会，推

                   进经济社会可持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和生态，对公司股

                   东、债权人、员工等方面所履行的社会责任和工作。本报告经2013年3月6日召开

                   的公司第五届董事会第九次会议、第五届监事会第七次会议审议通过。
                         一、公司的社会责任观


                        作为上市公司，公司一直将企业社会责任作为公司的基本价值观。公司应
                   在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和员工的合法权益，诚

                   信对待供应商和客户，积极从事环境保护等公益事业，为社会的发展做出更大的

                   贡献，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。历年来，在从事生产经营

                   活动中，公司积极履行社会责任观，一直坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、

                   商业道德，接受政府和社会公众的监督。
                         二、公司总体经营业绩及每股社会贡献值


                        2012 年公司在国际经济复苏迟缓，国内经济增速下滑，钛材市场景气程度
                   明显不足，市场竞争进一步加剧的情况下，深入贯彻落实科学发展观，持续推进

                   精益管理，创新营销战略，灵活应对市场变化，深入开展自主创新，注重成本考

                   核，加快技改技措实施步伐，强化过程控制，提升抗风险能力，积极承担社会责

                   任，实现企业持续稳定、健康和谐发展。全年公司实现钛产品销售量 14526.12

                   吨，其中钛材 8199.69 吨，营业收入 23.36 亿元，实现归属于公司普通股股东的

                   净利润 585.39 万元，为国家创造税收 2480 万元，向员工支付的工资 27600 万元，

                   向银行等债权人给付的借款利息 9805 万元，依据上述数据和有关公式计算，2012


                                                           8―1






                                                             宝鸡钛业股份有限公司第五届董事会第九次会议材料


                   年公司创造的每股社会贡献值为 0.94 元。

                         三、股东和债权人权益保护

                        1、重视现代企业制度建设，建立并完善公司治理的制度体系，保障股东享
                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益

                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投

                   资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。公司成立以来，一直致力

                   于建立高水平的公司治理结构，不断完善科学、规范、有效的公司治理体制，认

                   真落实监管部门关于公司治理的有关规定，结合公司实际情况，不断完善公司治

                   理结构和内部控制，提升企业管理质量和竞争力。

                        公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事

                   规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章制度，已形成以股东大会、董事

                   会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有

                   效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。形成了对公司组织、资产、投资、

                   管理人员、经营风险和公司业绩进行监督和控制的机制；财务运作规范，建立了

                   较为完善的财务管理体系，有效的防范了运营风险，提高了公司管理的高效性及

                   可靠性，提升了股东信任度，为公司可持续的创造价值奠定了坚实基础。
                        2012 年，按照陕西监管局《关于做好陕西辖区主板上市公司内部控制规范

                   实施工作的通知》要求和《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》

                   的精神，公司在上年内部控制规范实施工作的基础上，继续深化内控建设工作，

                   制订了内部控制实施工作安排，并聘请了专业的中介机构，对内部控制制度设计

                   及实施情况进行了全面系统的检查，梳理风险，查找内部控制缺陷，修改完善了

                   《公司章程》、《股东大会议事规则》、《财务管理制度》、《会计核算制度》、《设备

                   管理制度》、《公司设备备件采购管理制度》等制度，进一步完善了公司内部控制

                   制度，形成了适应公司管理要求和业务发展需要的内控制度体系，促进了公司内

                   控体系的有效运作。

                        2、规范股东大会运作机制，保障股东依法行使权利，尤其注重保护中小股

                   东权益

                        为规范股东大会的召集、召开，公司制定了《股东大会议事规则》，并适时

                   进行更新、修订。股东大会通知公告严格按照法律法规规定进行公开发布，披露




                                                           8―2






                                                             宝鸡钛业股份有限公司第五届董事会第九次会议材料


                   会议召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大投资者。公司股东大会的召集、

                   召开严格遵守国家相关法律及公司制定的《公司章程》、《股东大会议事规则》，

                   并由律师出席见证；公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并

                   充分行使自己的权利。在股东大会重大事项表决中，公司积极选用网络投票、征

                   集投票权等形式，方便更多的流通股股东参加股东大会，行使其权利；2012 年
                   公司根据中国证券监督管理委员会、上海证券交易所及陕西监管局的相关要求，

                   对公司《股东大会议事规则》中的网络投票相关规定进行了修订，进一步完善了

                   股东大会的表决机制，保护了投资者的合法权益。本年度公司共召开了 2 次股东

                   大会，会议期间，公司设立了会务组，负责大会股东接待等会务工作，维护了股

                   东的合法权益，保证了股东大会的正常秩序和议事效率。

                        3、严格按照有关法律法规、规章和有关业务规则的规定履行信息披露义务，

                   积极做好投资者关系管理
                        公司高度重视信息披露工作，建立健全了信息披露制度和流程，积极履行监

                   管机构和上市规则要求的信息披露义务，及时、准确、完整地披露公司各方面信

                   息。根据证监会、上海证券交易所相关法律法规的要求，公司制订了《内幕信息

                   及信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，加强了内幕信息管理，

                   维护了信息披露的公平原则。

                        2012 年度，公司共披露信息 44 项，其中：定期报告 4 份（2011 年度报告、

                   2012 年第一季度报告、2012 年半年度报告、2012 年第三季度报告），股东大会、

                   董事会、监事会决议公告等临时性公告共计 27 份。公司对于定期报告和临时公

                   告的编制披露，做到了及时、准确、规范和全面，使公司股东和投资者及时了解
                   和掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        为了方便广大投资者公平、准确、完整、及时地了解公司经营相关情况，公

                   司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》及公司信息披露工作制度和流程，

                   以上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为指定的

                   信息披露媒体，确保公司及时履行定期报告及各类重大事项信息披露义务。公司

                   在遵守信息披露相关规定的基础上加强与投资者沟通，通过电话咨询、接待

                   投资者来访、参加投资者交流会等方式构建投资者与公司沟通的良好平台，使投
                   资者能够及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，发

                   表对公司生产经营、财务状况、发展战略的意见和建议，确保其享有法律、法规、



                                                           8―3






                                                             宝鸡钛业股份有限公司第五届董事会第九次会议材料


                   规章所规定的合法权益，提高公司运作透明度，促进公司诚信自律、规范运作，

                   提高决策水平。

                       4、积极做好生产经营工作，持续回报股东

                        2002年公司上市以来，在经济效益稳健快速增长的同时，重视对投资者的

                   合理回报，积极构建与股东、投资者的和谐关系。根据企业实际情况，公司制定
                   了相对稳定的利润分配政策和分红方案，公司章程中明确规定“公司最近三年以

                   现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；

                   若公司盈利但董事会未提出现金利润分配预案，公司将在定期报告中详细说明未

                   分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途；存在股东违规占用公司资金情

                   况的，公司应当减扣该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金”，积极以

                   现金方式回报股东。上市以来，公司累计创净利润15.45亿元，累计派现8.95亿

                   元，派现率为57.92%，实施公积金转增股本1.8亿股，为广大投资者创造了实实
                   在在的投资回报。

                        5、坚持稳健的财务政策，不断强化公司财务管理、资产和资金安全，切实

                   保护债权人的利益

                        公司建立健全资产管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签

                   批制度，保障资产和资金安全；同时，公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大

                   限度地减少公司经营风险和财务风险，及时通报与其相关的重大信息，保障债权

                   人的合法权益，从未出现过损害债权人利益的情形。公司与债权人形成了良好的

                   合作关系，公司信用得到了充分肯定，公司连续多年荣获“全国守合同重信用企

                   业”、银行“AAA”信用、海关总署“AA”类企业等级评定。
                         四、员工权益保护

                        员工是公司最宝贵的资源和财富，是企业血脉，公司的发展与成功源于全体

                   员工的共同努力；作为员工职业发展、事业成功和自我实现的舞台，公司秉承以

                   人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力营造安全健康的工作环境，实施人

                   性化的生活服务安排，加强员工技术培训，把促进员工的全面发展作为公司发展

                   的重要目标，努力实现公司价值与员工价值的统一。

                        1、严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护员工的合
                   法权益

                        公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规，实行全



                                                           8―4






                                                             宝鸡钛业股份有限公司第五届董事会第九次会议材料


                   员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利；落实相关社会保障制度，为员

                   工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养老保险、基本医疗保险、失业

                   保险、工伤保险、住房公积金、企业年金等，社会基本保险参保率100%。制定内

                   部管理制度，在用工、劳动安全、职业卫生、作息时间安排等方面均符合国家及

                   地方的有关规定和标准。不断完善薪酬制度，保证员工收入合理增长；实行核心
                   骨干津贴制度和关键岗位绩效奖励制度，提高技术队伍的凝聚力和工作热情；按

                   照相关规定支付员工加班费用，保证员工享受探亲假、婚假、产假等；定期为员

                   工进行健康体检，建立员工健康档案；坚持对困难员工进行慰问，帮穷扶困；重

                   视改善员工的工作生活环境，组织班车接送员工上下班，为员工提供方便，建立

                   员工食堂、浴室、文体中心等基础设施，经常开展各种文化体育活动，丰富员工

                   业余生活；积极开展征集员工合理化建议活动，发扬民主，促进公司改革发展。

                        2、建立健全安全生产责任制，加强安全生产宣传教育
                        公司认真贯彻落实《安全生产法》、《职业病防治法》和国家关于安全生产的

                   方针、政策，结合生产实际建立了完备的安全生产和职业卫生管理制度体系和组

                   织体系，各类操作规程全方位覆盖公司生产经营活动，公司及控股公司设有安全

                   生产管理机构，实行安全生产和职业卫生责任制、建设项目安全“三同时”制度，

                   持续开展安全标准化工作，安全生产和职业卫生专项活动经常化、持续化。

                        为了严格落实公司安全生产目标，公司建立健全了各级各类人员安全生产责

                   任制，与各有关单位安全生产第一责任人签订了《安全生产承包责任书》，明确

                   了各单位的安全工作责任，提出了安全目标和奖惩办法，使安全工作职责明确，

                   责任到人，形成了自上而下的安全生产管理网络，为安全管理工作正常运行提供
                   保障；落实领导带班制度，严格进行现场检查，对存在问题和隐患及时进行整改；

                   每月开展安全自查，根据检查中发现的问题，拿出具体解决方案和防范措施，并

                   在公司每月的生产调度会上进行通报交流。

                        公司坚持定期举办安全生产专题培训班，对各公司各部门的主要负责人、分

                   管负责人、安全生产管理员等进行岗位安全生产培训和在岗继续教育，提高了各

                   级管理人员的安全技能和责任意识，有效地促进了公司安全管理绩效的提高；充

                   分利用宝钛电视台、《中国宝钛报》、广播站、板报等宣传媒体，加强对安全工作
                   宣传；以“安全生产月”等活动为契机，积极组织开展了安全生产知识竞赛、安

                   全生产演讲、隐患排查治理等安全生产主题活动，培育企业安全文化，不断推进



                                                           8―5






                                                             宝鸡钛业股份有限公司第五届董事会第九次会议材料


                   先进安全理念。

                        公司通过坚决贯彻和落实《安全生产法》、《国务院关于进一步加强企业

                   安全生产工作的通知》，不断强化公司安全体系的管理力度，制定详细可行的安

                   全生产预案，深化安全管理教育，夯实安全工作基础，安全管理水平有效提升，

                   确保了公司持续、健康、安全、快速发展。2012年，公司无重大劳动安全事故、
                   重大设备事故，完成了公司年初确定的安全工作目标。

                        3、坚持做好员工关爱工作，促进公司和员工的和谐稳定

                        员工身体健康也是公司的关贴点，每年组织医护人员为员工进行常规体检，

                   发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。夏天做好防暑降温措施，免

                   费发放防暑药品及降温商品冰水、绿豆汤、西瓜、雪糕，保证员工能在一个舒适

                   的工作环境中愉悦工作。伤病必访，婚丧必访，帮助困难员工，体现公司对员工

                   的关心和人性化管理。公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈
                   会、大学生座谈会，倾听员工心声。

                        4、积极开展员工培训，为员工发展提供良好的平台

                        公司长期实施“人才强企”战略，积极推进人才工程建设，健立健全员工

                   教育培训管理制度和教育培训考核办法等相关规章制度，依托集团教育培训中

                   心，同时外聘与公司建立有长期关系的大学、职业学校教师担任客座教师，加强

                   分层分类、多种形式的经常性内外相结合的培训，提高培训针对性，形成了全员

                   性的知识培训、专业培训、岗位培训，脱产与业余相结合的模式，为公司快速扩

                   张提供充足的人才人力支持。2012年，完成各类培训76期，培训2343人次，外出

                   培训130余人次，为员工岗位成才搭建了良好平台。
                        5、完善组织管理结构，切实保护员工参与经营管理的权利

                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，在监事会组成中设立两名员工监

                   事，占5名监事总数的1/3以上，并建立了职工监事选任制度，代表全体员工监督

                   公司董事会、经理层的生产经营，保障了员工参与经营管理的权利，促进了企业

                   持续健康发展。

                        按照《工会法》，支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、

                   社会保险等涉及员工切身利益的事项，均通过员工代表大会、工会会议的形式广
                   泛听取员工的意见，关心和重视员工的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取

                   员工的意见和建议等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系，加大改



                                                           8―6






                                                             宝鸡钛业股份有限公司第五届董事会第九次会议材料


                   善员工生活力度，完善员工薪酬激励机制，让员工享受企业发展成果，在工资、

                   劳保、福利、保险等方面为员工办了大量实事，努力使员工劳动更体面，生活更

                   有质量、更有尊严。

                        6、组织员工开展多项活动，丰富企业文化

                        公司每年都组织员工开展篮球、足球、羽毛球比赛等形式多样的体育活动，
                   极大的丰富了员工的业余休闲活动，在员工体能得到锻炼强化的同时，也增强了

                   员工的团结协作、拼搏进取精神。2012 年公司举办了纳凉晚会、迎春晚会、羽

                   毛球邀请赛、篮球邀请赛、职工书画艺术展览，丰富了员工业余文化生活，增强

                   了企业的向心力和凝聚力。

                         五、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司坚持将诚信经营作为企业的基本责任，以产品质量作为品牌信誉的基础

                   和保证，在企业发展产业、提升管理的过程中，不断提升综合服务水平。坚持卓
                   越品质，持续推进品牌标准化建设和全面质量管理体系。恪守商业道德，提倡“公

                   平、透明”采购，与供应商伙伴合作共赢，致力于产业链的可持续发展。“宝钛

                   牌”钛及钛合金加工材不仅是中国的名牌产品,在国际市场上也成为“中国钛”

                   的代名词。继成为陕西省著名商标后，公司注册的“宝钛 BAOTI”及图形商标被

                   认定为中国驰名商标，宝钛品牌赢得了广泛信赖和支持。

                        1、建立严密有效的质量管理体系，提升产品品质

                        公司实行公司、二级单位、车间三级质量管理组织体系，每年下达主要产品

                   质量控制指标，各二级单位制定相应的质量计划，车间对生产现场的质量控制和

                   管理进行监控；坚持周调度会和月生产质量例会制度，在每周调度会和每月生产
                   质量例会上，通报质量情况，指出存在问题及不足，提出对策和措施，要求责任

                   单位、责任人加以落实，会后公司质量部进行督促检查；公司积极组织贯彻实施

                   ISO9000系列标准，对现行质量体系有针对性改进、更新和完善，并与国际惯例

                   接轨；通过5S现场管理和精益化生产，公司对工艺、设备、操作、管理等方面进

                   行不断改进，提升产品精细化水平，提高了公司产品质量的稳定性和成品率；围

                   绕生产过程的质量控制，针对产品质量的薄弱环节及突出的质量问题，公司每年

                   提出一批攻关项目，纳入科技计划，积极开展质量攻关、质量改进与QC小组活动，
                   解决现存质量问题；认真执行各项工艺规程，从过程控制上下功夫，加大产品质

                   量检查力度。2012年全年工艺纪律执行率为99.52%，在产品产量大幅增加的情况



                                                           8―7






                                                             宝鸡钛业股份有限公司第五届董事会第九次会议材料


                   下，质量异议同比下降29.9%。

                        2、以用户满意为宗旨，提高服务水平

                        公司严格履行与客户签订的产品订货合同，按照约定期限和质量规格标准交

                   付产品。对客户实行档案化管理，通过收集、分析客户信息、定期与客户进行交

                   流沟通，调查客户满意程度，确定产品、服务过程的适宜性和有效性，不断提高

                   服务质量，改善内部管理，满足客户要求，增强客户满意度。

                        3、积极应对海绵钛价格波动，维护客户利益
                        公司主要的原材料海绵钛，价格波动比较大，产品销售价格随原材料价格

                   变化，同时从产品销售合同签订到海绵钛采购存在一定的时间跨度，很容易出现

                   产品销售价格的波动。为了降低采购成本，稳定产品价格，维护品牌形象，降低

                   客户的采购风险，维护客户利益，公司通过控股海绵钛企业宝钛华神，并与其他

                   海绵钛企业签订长期合同，尽力减少海绵钛价格异常波动对公司和客户造成的影
                   响。

                        4、完善供应链管理体系，促进协同发展

                        遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则对供应商进行管理，不断完善采
                   购流程与机制，推行公开招标和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争

                   环境；在选择、采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品，

                   不使用国家淘汰产品和技术落后设备，以确保公司生产过程中的节能环保，同时

                   促进供应商履行节能降耗的社会责任。在加强与供应商业务合作的过程中，积极

                   开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。
                   严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                   公司在物资采购中严格执行《招标管理办法》并进行廉政效能监察，杜绝商业贿

                   赂。
                         六、环境保护与可持续发展

                        履行环境保护责任是企业的基本要求，也是创建资源节约型社会的需要，

                   更好地履行环保责任，是改善企业的形象，提高企业的声誉，帮助企业实现可持

                   续发展的重要途径。

                        1、注重履行企业环境保护职责，增强环境保护与可持续发展能力
                        多年来，公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，始终坚持把环

                   境保护与节能减排工作当作企业的一项重要任务来抓。每年下达生产经营目标任

                   务时，把环保工作作为其中一项重要内容，对全年环境保护工作进行总体安排。


                                                           8―8






                                                             宝鸡钛业股份有限公司第五届董事会第九次会议材料


                   公司设立有专门部门负责公司环境保护工作，制定整体环境保护措施，指派具体

                   人员负责公司环境保护体系的建立、实施、保持和改进，为环保工作提供了大量
                   的人力、物力以及技术和财力支持。2012年，公司控股股东宝钛集团有限公司被

                   工业和信息化部、财政部、科技部认定为首批资源节约型环境友好型企业创建工

                   作试点企业，公司将以此为契机，进一步做好节约型环境友好型企业的建设工作。

                        2、积极宣传环境保护政策，提高员工的环保意识
                        充分利用《中国宝钛报》、宝钛网站、宝钛电视台等公司媒体广泛宣传公

                   司环境方针、科学发展观、生态文明理念及环境形势，使生态文明、循环经济的

                   理念逐步深入人心，增强广大员工的资源节约意识和循环利用意识；各基层单位

                   利用版报、专题演讲、专项行动等多种形式宣传节省资源、环境保护，公司上下
                   形成了人人重视环境保护的浓厚氛围 ，员工保护环境和节约资源的自觉性显著

                   增强。

                         3、持续推进清洁生产，打造节能环保型企业

                        公司在生产过程中，积极研发、采用新技术、新工艺，努力推动清洁生产
                   和污水达标排放工作。2012年公司环境监测站完成了对企业高温、辐射、噪声、

                   粉尘、 化学需氧量（COD）的例行监测任务； 对 板带厂原有酸水处理设备进行修

                   复并购入新的过滤设备，为皂化液的循环处理做好了工业中试准备；加强了危险

                   废物的管理工作，建立各单位危废的管理档案，严控危废处理及去向。本年度公
                   司“三废”全部实现达标排放，没有发生重大环保问题，取得了良好的环境效益、

                   经济效益和社会效益。

                        4、建立节能降耗责任考核制度，不断提升资源利用效率

                        创新管理、节能降耗成效显著，公司建立了科学的节能目标责任考核制度，
                   把节能降耗指标分解到重点耗能产品的每个环节，落实到人，奖罚分明，极大的

                   调动了员工节能的积极性。2012年单位产品综合能耗和万元产值综合能耗分别比

                   上年同期降低5.5%和20%，累计节约3136吨标准煤，降低能源费用540万元，全面

                   完成了全年的节能降耗责任目标，并顺利通过了陕西省节能责任目标考核，公司
                   多次被陕西省人民政府授予节能降耗先进企业。

                        5、推行用电绩效管理，节电工作成效显著

                        公司继续推进了节能激励机制，制订了节约电费考核办法，鼓励各二级单

                   位多用低谷电，少用高峰电，千方百计减少电费支出。对于各二级单位利用峰谷
                   电价差政策，充分使用低谷电进行生产而节约的电费，公司提高了奖励标准，按




                                                           8―9






                                                             宝鸡钛业股份有限公司第五届董事会第九次会议材料


                   节约额的15%给予奖励，而对于在用电方面避峰填谷做的不好，电费支出上升的

                   单位，按超支额的10%给予处罚，按月进行考核，按月兑现，极大地调动了广大
                   员工的节能积极性。2012年公司在避峰填谷、调荷节电方面共减少电费支出163.7

                   万元，为降低企业生产成本，提高企业效益做出了贡献。

                        6、加强能源计量管理工作，连续获得“能源计量工作先进单位”称号

                        能源计量是公司科学管理的重要基础工作，公司全面贯彻落实《用能单位
                   能源计量管理器具配备和管理通则》新标准，加强能源计量三级管理，保障了计

                   量装置处于有效真实可信的状态；强化能源统计分析，定期组织培训；根据上级

                   节能主管部门的规定和要求，结合企业实际，建立了能源统计分析体系，确保节

                   能减排目标的实现；公司每年组织能源计量管理人员和主要耗能设备操作人员进
                   行技术培训，不断提高技术业务水平。经过努力，公司能源计量工作跨入了陕西

                   省先进行列。

                        7、注重建设“绿色生态社区”，营造员工优质生活工作环境

                        公司一贯重视社区及周边的生态环境建设，以生态园林理论指导社区及周
                   边生态的绿化建设工作，努力创建一个无污染、无废物、高效能、优美文明的现

                   代化工厂。防治社区环境污染，生活垃圾袋装化，有分类回收装置和明显标志，

                   定点存放，日产日清，各种公共设施保持完好，各个公共场所的环境管理有序。

                   2012年，对公司绿化带大面积除草4次，病虫害防治10次，修剪绿篱8万余米，栽
                   种、填平补齐各类花灌木600棵，扦插苗木5000余棵，完成宝钛工业园门前绿化

                   工程，新增绿化面积1342ｍ2，创造了良好的社区生态环境，多次被全国绿化委

                   员会评为造林绿化先进单位。

                         七、参与公益事业情况

                        1、坚持做好送温暖工作，为困难员工送去公司的关怀
                        公司努力完善困难员工帮扶机制，建立完善了困难员工数据库，大力开展

                   困难员工帮扶救助活动，每年拨出专款用于困难员工救助与帮扶，制定了相关办

                   法，使帮扶工作制度化、常态化。坚持元旦、春节、国庆等主要节假日慰问、救

                   助困难员工，使广大员工切实感受到了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝聚力
                   和向心力。2012年公司发放困难员工慰问金、慰问品近11万元，帮困178户。

                        2、积极支持当地政府的扶贫、援建项目，获得政府高度肯定

                        2012 年，公司认真贯彻落实陕西省委、省政府的工作部署，认真履行扶贫

                   包扶职责，从扶贫点的实际出发，采取有效措施，加强基础设施建设，改善农村



                                                          8―10






                                                             宝鸡钛业股份有限公司第五届董事会第九次会议材料


                   生产生活条件；积极捐资助学，改善教学条件，帮扶失学儿童；因地制宜实施科

                   技扶贫、产业扶贫，促进农村产业结构调整；关注弱势群体，广泛开展了“送温
                   暖，献爱心”活动，受到陇县县委、县政府和包扶村群众的高度评价。2012 年

                   公司被国务院扶贫开发领导小组评选为全国扶贫工作先进集体。

                        2012年，公司积极承担社会责任，落实可持续发展与科学发展观，充分关

                   注公司股东、员工、债权人、客户及社区在内的利益相关者的共同利益，在环保、
                   公益事业、员工保护、股东权益保护等方面，取得一定成绩，促进了公司及社会

                   经济的可持续发展，在今后的生产经营管理中，公司将继续积极履行社会责任，

                   在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和员工的合法权

                   益，诚信对待供应商和客户，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，
                   努力为社会主义和谐社会建设作出应有的贡献。













                                                                   宝鸡钛业股份有限公司董事会

                                                                       二一三年三月六日



































                                                          8―11


