










                              北方导航控制技术股份有限公司

                                      2017 年度社会责任报告





























                                         北方导航控制技术股份有限公司


                                        董事长：苏立航



                                                2018 年 3 月 23 日













                                                            1











                                                   第一章  前  言


                        一、上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境
                   和生态资源，以及股东、债权人、职工、客户、供应商、政府、社区等利益相关


                   方所应承担的责任。
                        二、本报告是公司第7次对外发布的社会责任报告，该报告以履行社会责任

                   工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方

                   面的重要信息。

                        三、本报告根据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国

                   资  发  研  究  [2008]1 号）、中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》

                   （CASS-CSR3.0） 、 上海证券交易所《<上市公司履行社会责任的报告>编制指引》

                   的有关规定，结合公司2017年度履行社会责任方面的具体情况编制。

                        四、本报告时间范围为2017年1月1日至2017年12月31日，部分内容超出此时

                   限。

                        五、本报告以公司合并口径为主体，部分内容为公司本部内容，数据均来自

                   公司正式文件与统计报告，以及相关职能部门提供的专项数据。

                        六、本报告经公司第六届董事会第三会议审议通过。希望本报告能起到与社

                   会各界沟通、交流的桥梁作用，同时接受社会监督，促使公司成为优秀的上市公
                   司。


                                                 第二章  公司简介

                        北方导航控制技术股份有限公司（以下简称“公司”或“北方导航”）是隶

                   属于中国兵器工业集团公司的重点保军企业，位于北京市经济技术开发区科创十

                   五街2号，注册资本148,932万元，其前身“国营华北光学仪器厂”，始建于1960

                   年。公司是中国首家军工资产整体上市的高新技术企业（股票代码：600435）。

                   公司上市以来稳步发展，截至2017年12月31日止，公司总资产逾49亿元。

                        公司以“导航控制和弹药信息化技术”为主营业务，主要涵盖制导控制、导

                   航控制、探测控制、环境控制、稳定控制、卫星与地面通讯、电连接器等高新技

                   术产品研发及生产；同时逐步构建民用产品以改装专用车和可移动货柜为支柱的

                   研发、产业化基地。

                        公司坚持加大人才培养力度，构建市场化、专业化的员工团队，
                                                            2













                         公司主要下属子公司共五家，总体架构如下：







                                                        北方导航控制技术
                                                          股份有限公司



                         衡阳市北方光电信            中兵通信科技股份             中兵航联科技股份             哈尔滨建成北方专
                          息技术有限公司                                                        用车有限公司
                            （90.69%）         有限公司（50.86%）        有限公司（43.06%）             （100%）



                                                                                           广东建成机械设备
                                                                                           有限公司（51%）








                                                   第三章  公司价值观


                        企业使命：服务国家国防安全 服务国家经济发展

                        企业愿景：建设以制导控制、导航控制、探测控制、环境控制、稳定控制等
                   高新技术产品的产业化基地，确保员工收入和福利待遇有竞争力，让员工过上体

                   面、有尊严、受尊重的生活。使北方导航的综合竞争实力跨入兵器系统内先进单

                   位行列，为股东创造更大的效益。

                        企业价值观：始终坚持国家利益高于一切；始终坚持以科技创新和管理创新

                   为动力；始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素。

                        企业精神：唯实、创新、开放

                        经营宗旨：适应社会主义市场经济的要求，在国家产业政策的指导下，建立

                   企业法人治理结构，转换经营机制，充分发挥自身优势，加强科学管理和技术改

                   造，推进技术进步，扩大规模经营，增强市场竞争能力，以实现利润最大化为公

                   司目标，确保全体股东合法权益并获得最佳投资效益。

                                            第四章  社会责任履行情况






                                                            3











                        2017 年，公司以党的十九大精神为指引，坚持以军为本 ，以保障国家安全

                   为己任，将优质高效完成军品任务，保障武器装备供给作为承担社会责任的核心

                   使命，深化改革，全力推进全价值链体系化精益管理战略，着力提升质量、效益
                   和信誉，继续开展“两学一做”学习教育活动，完成了董事会确定的主要经营目

                   标和重点工作任务，积极践行可持续发展和社会责任。



































                        一、公司治理

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及中国

                   证券监督管理委员会发布的《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司法

                   人治理结构，进一步加强内部控制，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监

                   事会与公司经理层之间权责分明，各司其职，有效制衡，协调运转。公司董事会

                   下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会 4 个专门委员会，

                   各专门委员会勤勉尽责，为董事会重大决策提供咨询、建议，对相关事项分别进

                   行审议和提交，提高科学决策和规范风险能力，保证公司正常高效运转。

                       根据党中央及中国兵器工业集团有限公司加强党建工作的要求，将党建工作

                   纳入公司章程，加入了党委审核内容，对于重大事项事先听取公司党委会意见，

                   明确落实了党组织在公司法人治理结构中的法定地位。同时，根据监管有关规定，

                   结合公司实际，修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、

                                                            4











                   《关联交易决策制度》、《募集资金管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持

                   本公司股份及其变动管理办法》《独立董事年报工作制度》等制度，进一步完善

                   了公司授权管理体系，提升了公司董监高履职能力。
                        （一）依法依规，诚信经营

                        公司按照公司董事会的要求，深入推进全价值链体系化精益管理战略，切实

                   加强各类人才队伍建设和党建与反腐倡廉工作，积极推进企业文化建设。

                        （二）稳健发展，规模提升

                        2017年公司全年实现营业收入19.55亿元,利润总额1.4亿元,归属于母公司

                   所有者的净利润4728.2万元。

                        二、加强党建、党风廉政建设

                       （一）学习宣传贯彻党的十九大精神

                        公司党委将学习宣贯十九大作为公司当前和今后一段时期首要的政治任务，

                   组织党员干部集中收看十九大开幕式分层分类组织公司领导、组织部门负责人参

                   加集团公司专题培训班，开展“学报告、谈感受、见行动”百日活动，用习近平

                   新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动工作。































                   （二）推进“两学一做”学习教育常态化制度化

                       在 2016 年开展“两学一做”学习教育取得成果的基础上，2017 年公司党委

                   立足于推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，认真开展中心组学习，按程


                                                            5











                   序开展了组织生活会、民主评议党员工作，开展了延安特色红色教育活动，继续

                   为广大党员补足“精神之钙”，加强 “信仰之修”，熔铸“信念之魂”，加足“工

                   作之油”。







































                   （三）加强党的政治建设，认真落实全国国有企业党的建设工作会议精神
                        公司按照习总书记对对国有企业“六个”力量的全新定位及牢牢把握新形势

                   下加强党的建设“四个坚持”的总体要求，明确企业党建重点任务，稳妥推进党

                   建工作要求写入上市公司章程，完善党委会议事规则，使党组织在“把方向”、

                   “管大局”、“保落实”方面发挥重要作用，努力推动公司党建工作发挥更大作用。

                   （四）履行党建工作责任，加强党风廉政建设

                       公司严格按照党要管党，从严治党的要求，全面落实抓党建主体责任。党委

                   书记认真履行党建“第一人”责任，并督促领导班子成员和所属单位主要负责人

                   履行“一岗双责”，把党建工作与业务工作同部署、同开展。公司党委与各支部

                   书记、各部门负责人、各子公司负责人逐级签订《党风廉政建设责任书》25 份，
                   组织中干及以上领导签订《廉洁自律承诺书》47 份。


                        三、管理创新


                                                            6











                        2017 年，公司本部积极深化人事制度改革，健全分配激励机制，努力提升

                   企业的综合管理能力。

                        （一）优化人员结构。
                        分类分级推进公司人才工程建设，制定完成人才工程实施办法。盘活人才存

                   量，进一步降低管理人员占比。同时根据自身发展需要，努力为社会提供就业机

                   会，全年共招收新员工 76 人，其中，接收本科及以上应届毕业生 28 人。

                        （二）完善薪酬绩效体系。

                        公司坚持发展成果与员工共享，结合公司业务发展，推进绩效考核制度的实

                   施，完善薪酬考核体系，加大对优秀骨干人才的激励力度。

                        （三）构建多层次福利体系。

                        为更好地保障员工退休后的收入待遇水平，推动建立了企业年金计划，进一

                   步增强了公司凝聚力。

                        （四）加强内控体系建设，提高风险防控能力

                        公司重点对管理制度进行了修订、完善。今年的制度建设工作继续按照“重

                   申一批经检验行之有效、群众认可的规章制度，废除一批不合时宜和脱离实际的

                   规章制度，完善一批弥补管理漏洞和顺应发展要求的规章制度”的原则开展了制
                   度“废改立”工作。重点对部门职责进行了重新梳理，以确保各部门的每一项职


                   责明晰，相关接口清楚，其中：调整部门职责 17 项，减少部门职责 23 项，增加
                   部门职责 35 项。按照公司部署圆满完成各项工作，取得了不俗的成绩，为公司

                   的高质高效发展提供了制度保障。2017 年度共修订/新订管理制度 319 项，其中：

                   新定管理制度 36 项、修订管理制度 280 项、废止管理制度 18 项。

                         (五)积极进行资本运作，提高公司运营效率

                        2017 年 3 月，控股子公司中兵航联科技股份有限公司正式收到股转公司关

                   于同意其股票在股转系统挂牌的函。

                        2017 年度控股子公司中兵通信科技股份有限公司完成非公开发行股份用于

                   筹建研发项目建设，加大在卫星通信产品、软件无线电通信产品前沿领域的开发

                   投入，提升核心竞争力。








                                                            7











                        上述资本运作有利于提升公司及子公司盈利能力和专业化经营能力，有效开

                   拓新业务板块，提升子公司科研生产能力，优化了资产结构，公司资产和市值不

                   断增厚，为公司未来发展奠定了良好的发展基础。





























                        四、市场绩效

                        （一）对股东的责任

                        2017年公司以精益生产为突破口，运营效率及盈利能力得到显著提高，各项
                   运营指标显著向好。同时完善投资者关系管理工作，通过优秀的信息披露及答疑


                   解惑等工作全面的向股东提供了公司信息，为股东决策提供了可靠的保障。
                        1.投资者回报

                        公司重视投资者回报，根据相关法律法规及指引的要求，《公司章程》明确

                   了现金分红优先的投资者回报制度，并严格执行。公司已连续 6 年实施现金分红，

                   用实际行动对广大投资者进行了回报。

                        2.投资者关系

                        公司高度重视投资者关系管理工作，年内，通过投资者关系咨询热线、投资

                   者及机构来访接待及报备、上交所 e 互动平台管理、公司网站投资者关系频道维

                   护等方面多渠道、多层次地开展与投资者沟通工作，同时，在多种方式沟通过程

                   中，对投资者提出的问题给予及时回复，接受投资者提出的问题及建议，通过细

                   致耐心的工作，获得投资者特别是中小投资者的认可，实现了公司与投资者之间

                   的双向沟通、良性互动，全年监管部门监督电话 0 投诉。公司的投资者关系管理


                                                            8











                   工作水平不断提升。

                        3.信息披露

                        公司严格按照信息披露相关规则要求，真实、准确、完整、及时、公平地进
                   行信息披露，同时，不断加强控股子公司新三板信息披露工作管理，不断增强公

                   司及子公司信息披露内容的针对性和有效性，提升信息披露水平。2017 年，公

                   司连续第四年获上海证券交易所信息披露工作 A 级评价。

                        （二）对客户的责任

                         公司始终坚持“以客户为本”的生产经营理念，从战略的高度，强化监管，

                   注重创新，围绕产品研制生产任务，坚定不移地贯彻落实《武器装备质量管理条

                   例》，执行不断深化质量管理体系有效性建设和质量考核制度建设，主动开展质

                   量整顿和专项质量检查工作，狠抓产品实物质量，严格过程控制，落实质量责任

                   制，开展“精品工程”活动，提高产品质量与可靠性，产品合同履约率 100%。

                   售后服务信息处理率 100%，收到部队锦旗 2 面、表扬信 6 封，实现顾客满意，

                   顾客满意度达到 98.64%。2017 年，集团公司下达的各项质量指标均达标，其中

                   重点指标：军品一次交验（军检）合格率为 100%，全年无重大质量事故和重大

                   质量问题。
                        五、社会绩效


                        （一）定点扶贫
                        北方导航作为一家负责任的上市公司，严格秉承社会价值观念和道德观念，

                   始终重视参与社会公益活动。报告期内，多次主动打电话与扶贫县进行沟通、协

                   调相关事宜，向黑龙江甘南县兴建村蔬菜种植基地项目捐赠 20 万元，帮助其开

                   展建设工作。

                        （二）环境管理

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，始终紧紧围绕“遵纪

                   守法，履行社会责任；保护环境，实行源头管控；节能降耗，合理利用资源；持

                   续改进，铸就绿色兵器”的环境方针，将节约资源、降低能耗和减少排放工作常

                   态化，实现经济、环境和社会效益同步发展。

                        1.节约资源能源

                        公司在资源能源管理方面，加强了管理力度，重点监控了高耗能设备合理使


                                                            9











                   用，减少能源的不必要消耗，开展工艺创新，提高了原料、能源利用率，充分利

                   用各种资源，不产生或少产生废弃物。2017 年公司全面完成各项节能减排指标。

                                          2017 年万元产值能耗/排放量情况表


                     序号                   类别                    2017 年        2016 年       同期相比


                       1           万元产值综合能耗                     0.0189         0.0193        ↓2.7%

                       2        万元产值工业新用水量                        1.17          1.20         ↓2.6%


                       3      万元产值化学需氧量排放量                      0.06285        0.0632       ↓5.6‰

                       4       万元产值二氧化硫排放量                    0.00021673  0.00022457         ↓3.5%


                       5       万元产值氮氧化物排放量                     0.005227      0.005366        ↓2.6%


                        2.环境内部管理

                        环境管理工作以环境管理体系建设为抓手，并按体系要求运行。同时，组织

                   环保专业人员，按照 GB/T24001-2016《环境管理体系要求及使用指南》要求,对

                   公司环境管理体系《管理手册》和《程序文件》进行了换版，修订了公司环境管

                   理体系管理手册和 18 个程序文件，通过了环境管理体系换版现场监督审核工作。

                        按照“谁污染，谁破坏，谁负责”的原则，公司加强污染治理，废物处理及

                   回收利用。对公司 2 台燃气锅炉进行了改造，实现了氮氧化物排放低于 30mg/m                                          3

                                                                                                  3
                   （北京市《锅炉大气污染物排放标准》（DB11/139-2015）排放标准为 80 mg/m ）。
                   公司利用多种方式加强环保宣传教育，以提高各类人员环境意识。废水、废气、

                   厂界噪声排放达标率 100%；固体废物分类处理，危险废物 100%按规定处置,各类

                   人员环保培训合格率 100%。

                        （三）对员工负责
                        公司始终坚持“以人为本”的发展理念，始终将人才储备与员工发展作为公


                   司的核心竞争力，完善员工发展机制，完善人才梯队建设。
                        1.保障员工权益

                        公司严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规，建立灵活化的用工机制，加

                   强人才队伍建设，保障员工的合法权益，提升员工的薪酬与福利。通过完善职工

                   代表大会，合理化建议制度等内部沟通机制，积极搭建公司与员工之间沟通、交

                                                            10











                   流的平台，使员工了解公司发展，参与公司治理。增强公司凝聚力，促进了公司

                   与员工之间的共同发展。

                        2.提升薪酬福利
                        以绩效为导向，在公司业绩增长的前提下，稳步提升在职员工收入及养老保

                   险、医疗保险等福利水平，实现员工价值与企业价值的双赢；在年度工资总额预

                   算可控的范围内，向一线、骨干员工倾斜，逐步提高科研、生产一线、优秀骨干

                   员工的收入。建立实施企业年金、项目奖励等多元化激励机制。员工人均年收入

                   较上年增长 11.5%。

                        3. 关注员工健康

                        公司始终关心和关注员工的职业健康，注重员工工作环境及生产条件的持续

                   改善。合理调配工作时间和强度，避免员工疲劳作业。普及职业健康知识，不断

                   增强员工的职业健康意识和群体防护水平。公司坚持每年度为全体在岗员工进行

                   一次健康体检制度，为员工及时发现疾病、及时治疗起到了很好的效果。通过年

                   度健康体检，员工及时了解身体情况，对隐患有了及时预防的准备。签订《女职

                   工专项集体合同》，为全体女员工投保了北京市总工会女职工重大疾病互助保障

                   计划。为员工减轻精神压力、更好地工作和生活起到了保驾护航的作用。
                        4.加强员工培训


                        公司坚持“人才先行”的战略，为员工开展多方位、多层次的培训，不断完
                   善培训机制，搭建丰富的学习平台，对不同层次的员工开展个性化差异化的培训

                   项目，同时为公司持续发展和突破提供人才支持。2017 年，公司本部通过校企

                   合作培养、组织内、外部培训等方式，全年开展培训近 300 项，累计 4000 余人

                   次，较去年同比提高 5%。

                        5.重视员工职业发展

                        公司树立市场化的人才观，重视每一位员工的职业发展，给员工积极创造环

                   境和空间，做到了人尽其才、人适其岗，让员工在事业平台上实现人生价值，让

                   人才的效能得到最好的发挥。

                        6. 帮助员工意见或建议传达

                        2017 年公司本部深入推进员工提合理化建议活动，合理化建议在数量与质

                   量上都有了显著地提升。全年累计收集员工合理化建议提案数 1361 条，合理化


                                                            11











                   建议提案率 165%，参与率 100%，采纳率 98%，实施率 95%，累计节创价值 288

                   万元。公司建立健全工会、职工代表大会等民主管理组织机构，规范公司事务公

                   开内容、形式和程序，落实事务公开、民主评议管理人员、提合理化建议等制度，
                   保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维护好员工的民主权利，构

                   建和谐劳动关系。

                        7.深化员工关爱

                        公司坚持把发展成果与员工共享、帮扶困难员工家庭、努力提高员工生活幸

                   福指数、共建和谐企业作为公司义不容辞的责任和使命。通过建立困难职工档案、

                   落实送温暖“先行帮扶”工作机制、走访慰问、补充保险、女职工关爱制度，提

                   高了帮扶工作的针对性和有效性，使帮扶救助工作精准到位。公司建立了“帮扶

                   救助资金”，持续广泛的开展了“两节送温暖”、“三八助单亲”“五一慰问劳模”

                   “夏季送清凉”和“金秋助学”等一系列送温暖活动，2017年共发放慰问金慰问

                   品共计44万余元。工会还积极组织开展“北京工会121健步走”、职工踢毽比赛、

                   趣味运动会、健康知识讲座等系列活动。通过“暖心”和“健身”活动的有效开

                   展，在强化公司凝聚力的同时，员工的向心力得到了进一步提升。



































                       （四）安全生产

                        公司安全生产管理工作紧紧围绕 “全价值链体系化精益管理”战略目标，

                                                            12











                   认真贯彻落实党的十九大精神和《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发

                   展的意见》,坚持以人为本、安全发展、创新发展，进一步健全安全生产责任体

                   系和管理体系,强化安全生产基础管理和风险管控。以问题为导向,不断推进安全
                   生产管理创新，进一步提升本质安全水平。加强对生产现场、三级危险点等重点

                   作业场所的监督管理,不断提升安全生产保障水平。加强对安全生产工作的监督

                   考核,积极培育“零容忍”安全文化。2017 年各级各类人员层层签订安全生产责

                   任书，签订率达到 100%，全年公司培训人员 5000 余人次（本部 2500 余人次），

                   合格率达 100%；2017 年安全计提费用为 522 万元，按准提取率达到 100%；2017

                   年公司自查一般事故隐患 114 项（本部 24 项），整改率 100%。公司按照标准化

                   要求落实各项安全生产管理措施，于 2017 年 10 月以 93.68 的得分，通过了复评，

                   达到一级标准。同时公司还加大对下属各子公司安全监管力度，公司安全生产形

                   势一直保持平稳态势，2017 年公司无生产安全责任事故。

                        在职业卫生管理方面，公司开展了职业病危害防治相关知识及操作规程等内

                   容的培训，公司本部对接触职业病危害因素的作业人员 116 人进行职业健康检查，

                   并做好体检结果的告知工作。公司对涉及的职业病危害因素的 65 处工作场所进

                   行了 207 点位的检测。建立了职业卫生管理公告栏，对职业卫生管理制度、作业
                   场所检测结果、应急处理措施等进行公告。公司按需发放劳动防护用品，并指导


                   员工正确佩戴和使用。2017 年公司无急性职业中毒和职业病事故。
                        （五）质量管理

                         公司本部多年来一直按照 GJB9001B-2009《质量管理体系要求》等军用标

                   准执行，并积极推进 GJB9001C-2017《质量管理体系要求》换版工作，质量保证

                   能力稳步提升。秉承对客户高度负责的精神，严格按照质量管理体系要求合规运

                   行，恪守企业社会责任，严把质量关。

                         积极开展“质量月”、“QC 小组”和质量培训活动，强化质量意识，树立良

                   好的质量文化，在兵器行业 2017 年 QC 小组活动评选中，公司 3 个 QC 小组成果

                   荣获兵器行业一等奖，4 个 QC 小组成果荣获兵器行业二等奖，5 个班组荣获兵器

                   行业质量信得过班组，公司连续六年荣获兵器行业优秀质量管理小组活动优秀企

                   业的荣誉称号。

                         着力推进装备质量综合提升工程，通过开展质量月活动、质量案例“上墙”，


                                                            13











                   质量问题“回头看”，外场问题梳理、质量正文等活动，强化了全员的质量责任

                   意识。此外，在进一步加大质量问责力度，坚持绩效考核和专项考核并行的“双

                   考核”机制的同时，对在质量提升、质量改进和售后服务等方面做出贡献的单位
                   和个人给予奖励，充分发挥了正负激励的杠杆作用，推动了全员质量意识的提升。

                         本年度，分别对在“建军 90 周年阅兵”和“2017 库尔勒国际军事比赛”

                   获得部队表彰、锦旗和表扬信的人员及其所在单位，在质量问题处理中积极开展

                   数据统计分析，并为公司赢得良好口碑的单位，积极参加质量活动、参与质量专

                   项审核的人员予以了嘉奖。

                        （六）保密管理

                        2017 年,公司进一步巩固保密资格认证成果，全面修订保密管理制度，加强

                   保密日常监督检查，强化涉密人员管理及定密管理，提高网络监督技术管理能力，

                   为公司武器装备科研生产顺利进行提供了有力保障。全年未发生失泄密事件。

                        （七）供应链管理

                          2017 年，为了更好推进互利共赢，协同发展，更好地将新成果回馈社会，

                   公司大力开展了供应商的准入、评价、淘汰工作，严格对供应商进行量化考核，

                   公司本部及所属子公司共计有 821 供方厂家，2017 年采购资金支出总额为
                   121533.32 万元。在采购过程中，计划、生产、采购、财务、审计、检验等相关


                   部门各负其责，做到了采购物资有依据，价格合同有审批，对采购环节的风险进
                   行了有效防范。另外，公司积极响应集团公司关于集中采购的工作要求，在电连

                   接器、刀具、标准件、金属原材料、办公用品、办公设备、机票采购等方面均实

                   施了集中采购，最大程度减少了企业支出，降本增效，保证了企业和股民的利益。



                                                  第五章  展    望


                        2017年公司继续按照“坚持依法经营诚实守信、不断提高持续盈利能力、切

                   实提高产品质量和服务水平、加强资源节约和环境保护、推进自主创新和技术进

                   步、保障生产安全、维护职工合法权益、参与社会公益事业、强化企业文化建设”

                   的要求，全面履行公司的社会责任，努力实现有质量、有效益、可持续发展。

                        一、树立依法经营、诚实守信的意识，严格遵守国家法律法规和有关方针政

                   策，做市场经济中的健康力量，自觉维护社会主义市场经济秩序。

                                                            14











                        二、保持良好的经营状况和持续盈利能力，正确制定企业发展规划，合理统

                   筹安排生产经营各项活动，及时适应国内外经济社会发展趋势，开拓创新，加强

                   管理，挖掘潜力，降低成本，提高劳动生产率，最大限度地提高资源利用效率，
                   为投资者带来长期良好的回报。

                        三、坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入学习贯彻

                   党的十九大精神，全面落实新时代党建总要求，以“不忘初心、牢记使命”主题

                   教育为重点，深入推进固“根”聚“魂”工程、党组织强基工程和党员创新工程，

                   加强高素质专业化干部队伍建设，把党风廉政建设和反腐工作推向深入，加强和

                   改进宣传思想工作，增强群团组织政治性、先进性、群众性，提高政治站位、履

                   行政治责任、强化政治担当，营造风清气正的良好政治生态，不断提升党建质量

                   和推进党风廉政建设。

                        四、切实提高产品质量和服务水平。通过不断提高产品和服务质量，全面开

                   展质量提升活动，围绕管理质量和实物质量管理两条主线，切实加强研发、生产、

                   试验、采购、售后等全过程质量管理；改善产品性能，完善服务体系，最大限度

                   地满足客户的需求，维护客户权益，努力为客户创造更大的价值。

                        五、加强资源节约和环境保护。坚持绿色发展和走新型工业化道路，倡导发
                   展循环经济，保护生态环境，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型发


                   展方式，努力提高资源综合利用效率和投入产出水平，强化环境保护源头控制，
                   实现企业和社会、环境的协调可持续发展。

                        六、加大力度推动“科技创新二十条”，根据公司的产品现状及发展领域，

                   优化研发平台，组建控制舱试验室、末敏弹试验室、导引头试验室、环控试验室

                   及无人机试验室，使试验室能够进行科研产品的装配、调试，满足产品研发需要。

                        七、保障安全生产。公司坚持安全发展是关系到社会稳定大局。企业要把安

                   全生产放到一个非常突出的位置，高度重视安全生产工作，落实企业主体的安全

                   责任，培育“零容忍”的安全文化，构建风险防控及隐患排查双重治理机制，加

                   大宣传教育力度，牢固树立“红线”意识，着力提升本质安全水平，切实保障职

                   工群众的生命安全和职业健康。

                        八、维护职工合法权益。不断改善职工劳动条件和福利待遇，加强职工素质

                   教育和培训，促进职工全面发展。公司要努力创建和谐企业，建设和谐的劳动关


                                                            15











                   系，切实维护员工权益，为实现和谐社会贡献力量。在维护职工权益方面发挥表

                   率作用。

                        九、参与社会公益事业。企业是社会的经济细胞，也是社会的一个重要成员，
                   关注民生、回报社会是企业应尽的责任和义务。公司有责任热心参与社会救助和

                   慈善事业。在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，要以大局为重，积极提供

                   人力、财力和物力等方面的支持和援助，妥善应对危机，帮助共度难关，促进社

                   会和谐。

                        十、加强企业文化建设，以发扬企业精神为核心，培育员工共同的奋斗目标

                   和价值观，形成并共同遵守的最高目标、价值标准、基本信念和行为规范。扎实

                   推进企业文化建设，以融入管理、切入业务、植入行为、落到岗位为途经，在建

                   立、健全各项规章制度、实行“法治”的同时，将管理重点向“行为”和“观念”

                   拓展，既要狠抓制度落实，以制度约束行为，又要通过企业精神、价值理念去激

                   发员工的工作积极性和创造性，以文化力量推动公司实现发展目标。

                        公司将继续保持良好的经营状况和持续盈利能力，严格按照企业制定的发展

                   规划，合理分解各项指标，制定切实可行的经营计划，统筹安排生产经营各项活

                   动，及时适应国内外经济社会发展趋势，开拓创新，加强管理，挖掘潜力，降低
                   成本，提高劳动生产率，最大限度地提高资源利用效率，为投资者带来长期良好


                   的回报。




                                                                    北方导航控制技术股份有限公司

                                                                            2018 年 3 月 23 日





















                                                            16



