
































                                  天津天药药业股份有限公司





                                      2020 年度社会责任报告























                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                 导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                 及连带责任。







                   1 / 9














                                                     目   录




                 一、公司概况 ................................................................................... 3


                 二、优化治理，守法合规，积极维护股东权益 .......................... 4


                 三、完善质量，持续创新，确保患者用药安全 .......................... 6


                 四、共克时艰，合作共赢，建立长期合作关系 .......................... 7

                 五、安全生产，注重环保，履行公司社会责任 .......................... 8


                 六、以人为本，关爱员工，营造健康和谐氛围 .......................... 9


                 七、展望未来 ................................................................................... 9






































                   2 / 9











                       一、公司概况

                      公司成立于 1999 年 12 月 1 日，2001 年 6 月 18 日在上海证券交易

                 所上市，股票代码 600488。公司的前身是天津制药厂，始建于 1939 年。
                 自 20 世纪 50-60 年代，公司在国内率先开发、研制和生产皮质激素类原

                 料药，是中国皮质激素类药物的开拓者之一，国内颇具影响力的皮质激

                 素原料药科研、生产和出口基地。2017 年公司完成了收购金耀药业的重

                 组项目，实现了从单一“原料药”到“原料药和制剂”业务优势互补、

                 双轮联动的战略转型。2020 年，公司收购了湖北天药 51%股权，湖北天

                 药主要生产、销售小容量注射剂、大容量注射剂，进一步丰富了公司产

                 品种类，扩大了制剂产品规模，“原料药和制剂”双轮联动模式下的业
                 绩驱动力更加显著。

                      公司现有控股和参股公司 17 家，总资产规模近 62 亿元。公司主要

                 产品包括地塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列、倍他米松系列等 40

                 余个皮质激素原料药品种，23 个氨基酸原料药品种，以及片剂、小容量

                 注射剂、软膏剂、乳膏剂、涂膜剂、凝胶剂、膜剂、栓剂、硬胶囊剂、

                 丸剂、冻干粉针剂等 16 个剂型药品。

                      公司是国家认定的高新技术企业和全国甾体激素行业协会会长单

                 位，是国内较早获得皮质激素类原料药 GMP 证书和天津市首批全部通过

                 国家 GMP 认证的原料药及制剂生产企业；子公司金耀药业作为天津市科
                 技领军企业，一直致力于成为国内皮质激素制剂药物研发和产业基地，

                 目前是国家高新技术企业、天津市科技型企业。2020 年 7 月公司与子公

                 司金耀药业均被评为“天津经济技术开发区 2019 年度百强企业”。2020

                 年 9 月子公司湖北天药荣获“襄阳工业企业 100 强”荣誉称号。

                      公司在中国天津、新加坡和美国新泽西建立了三家控股销售公司，

                 分别负责公司在欧洲、亚洲和美洲的业务开拓，皮质激素原料药有 60%

                 以上出口到亚洲、欧洲、美洲的 70 多个国家和地区，国内销售覆盖中国
                 近百个城市，具有较强的市场影响力和占有率。子公司金耀药业在国内

                 皮肤科药物市场上知名度较高，其制剂产品销售也是覆盖全国，产品品

                 牌享誉国内外。子公司湖北天药注射剂产品已在全国市场形成良好的口

                 碑，拥有众多稳定的商业和终端客户，综合竞争力处于国内针剂生产和

                   3 / 9











                 销售企业前列。

                      2020 年初，肺炎疫情来势汹汹，牵动人心。面对这场突如其来的疫

                 情，公司广大干部职工团结一心、众志成城，以“若有战，召必回，战
                 必胜”的誓言勇敢逆行，奋起抗击肺炎疫情。公司生产的地塞米松系列、

                 甲泼尼龙系列等皮质激素原料药及相关制剂产品，被纳入国家卫健委诊

                 疗方案中，在抗病毒、抗炎治疗和临床肺炎的治疗方面具有重要作用。

                 公司及子公司主要部门和生产车间春节期间取消休假，开足马力，连续

                 作战，确保药品及时、稳定供应，向武汉、北京、云南、四川、青海等

                 全国 30 余个省市提供药品，保证及时充足供应，用实际行动充分展现一

                 家医药企业对于人民生命健康的守卫和责任担当。公司是一家具有 80 余
                 年历史的医药企业，为打赢这场看不见硝烟的战争，公司积极履行社会

                 责任，服务社会、贡献社会、回报社会。

                      2020 年公司加快整合原料药和制剂资源，充分发挥联动优势，完善

                 皮质激素、氨基酸原料和制剂的产业布局，加快营销模式创新，通过优

                 化组织架构，强化质量控制，坚持创新研发，加强信息化建设，着力打

                 造安全高效、节能减排的现代化绿色工厂，推进合规经营，不断提高风

                 险防范能力，促进公司平稳、高质量发展。全年生产指标增势强劲，有

                 力保障市场临床需求，尤其加强急救药、短缺药供应，切实履行社会责

                 任，致力于成为“甾体激素专家”和“国内最大冷备药和急救药生产基
                 地”。

                     二、优化治理，守法合规，积极维护股东权益

                     1.公司法人治理结构设置

                      自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，股东大会、

                 董事会、监事会和经营团队权责分明、各司其职、独立运作，在实践中

                 逐步形成了现代公司治理结构。公司董事会下设战略委员会、审计委员

                 会和薪酬委员会三个职能委员会，并根据各委员会职责开展工作。公司
                 注重发挥监事会的作用，监事会成员积极列席公司董事会和股东大会，

                 依法对公司的经营运作进行监督，进一步保障全体股东的权益。另外，

                 为充分发挥独立董事的作用，充分维护中小股东的合法权益，公司董事

                 会成员中有三名独立董事（占董事总数的三分之一），按照法律法规三

                   4 / 9











                 名独立董事也分别在董事会下设的三个职能委员会中担任召集人或委

                 员。2020 年，独立董事通过现场会议、电话沟通等方式了解公司的日常

                 经营、财务管理和其他规范运作情况，并及时提出针对公司治理的合理
                 化建议。

                      2020 年，公司选举董事、监事，聘任高级管理人员的程序符合《公

                 司法》《公司章程》等法律法规及相关规定，合法、有效。经公司 2020

                 年第二次临时股东大会选举通过了边泓先生为公司第七届董事会独立董

                 事；经公司 2020 年第三次临时股东大会选举通过了刘欣先生为公司第七

                 届董事会董事；经公司 2020 年第四次临时股东大会选举通过了何光杰先

                 生为公司第七届董事会董事。
                      2020 年 11 月，鉴于公司第七届董事会、监事会期满，根据《公司

                 法》《公司章程》等有关规定，经公司控股股东天津药业集团有限公司

                 推荐，提名张杰先生、何光杰先生、袁跃华先生、杨福祯先生、刘欣先

                 生、王立峰先生为公司第八届董事会的非独立董事候选人；提名陈磁

                 士、边泓先生、俞雄先生为公司第八届董事会的独立董事候选人；提名

                 李娟女士、田力杰先生为公司第八届监事会的监事候选人参加第八届董

                 事会、监事会换届选举，并于 2020 年第五次临时股东大会审议通过，按

                 时完成了董事会、监事会换届工作。

                     2.公司规范治理进展情况
                      2020 年，公司对内部控制制度进行了完善与制定，先后两次修订《公

                 司章程》，修订了《参控股企业管理办法》《合同管理办法》《法律纠

                 纷案件管理办法》，新增了《股权投资管理办法》《股权投资项目后评

                 价工作管理办法》，完善了公司管理制度，提升了公司的风险防范能力。

                 同时，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他

                 内部控制监管要求，对公司 2020 年的内部控制有效性进行了评价，出具

                 了《2020 年度内部控制评价报告》，公司聘请会计师事务所对公司进行
                 内控审计，并在年度报告披露工作中披露了《2020 年内控审计报告》。

                 公司着力推进公司内控体系的优化，努力建立以源头治理和过程控制为

                 核心的内控体系。根据天津证监局的相关要求，公司对 2020 年重大关联

                 交易的执行情况进行了内部审计，并形成审计报告提交董事会审议。审

                   5 / 9











                 计委员会对公司内控、关联交易及财务报表进行审查，确保公司规范运

                 行。

                     3.现金分红与股东利益
                      在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极

                 构建与股东的和谐关系。公司在保证健康持续发展的前提下，坚持以相

                 对稳定的利润分配政策积极回报股东。公司以 2019 年度利润分配股权登

                 记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.40 元（含税），

                 派发现金红利总额为 43,675,467.20 元，剩余 801,872,384.92 元结转

                 以后年度分配，公司于 2020 年 4 月 30 日实施完毕了上述现金分配方案，

                 公司最近三年以现金方式累计分配利润 1.44 亿元。
                     4.信息披露工作

                      公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做

                 到信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和

                 重大遗漏。为规范信息披露行为，有效防范内幕信息知情人进行内幕交

                 易或者泄露内幕信息，保护投资者合法权益，公司建立了内幕信息管理

                 制度体系，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。公司认真执行投资

                 者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资者了解公司的生产经营

                 情况，又保证了信息披露守法合规，公平对待所有股东。

                     5.保护债权人利益和税收贡献
                      公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保护，

                 严格按照与债权人签订的合同履行义务，与银行等债权人建立了良好的

                 合作关系。2020 年公司上缴税金 2.5 亿元，近三年累计缴纳各项税收 7.9

                 亿元，为地方经济发展做出了较大的税收贡献。

                     三、完善质量，持续创新，确保患者用药安全

                      公司是皮质激素原料药行业的领军企业，国内药用氨基酸生产品种

                 较多的企业。子公司金耀药业以优势原料药为切入点，大力开发和培育
                 “透皮吸收给药系统”、“吸入给药系统”等核心技术，完成多种新剂

                 型产品的开发，建立高端制剂产品产业布局，以水针制剂产品为中心，

                 打造急救药、短缺药为核心的产品群。子公司湖北天药是针剂标杆性企

                 业。公司始终保持一流质量标准，以安全可靠的高质量产品和专业性服

                   6 / 9











                 务贡献社会。报告期内，“天药”品牌培育项目获批，公司“过程控制

                 与绿色工艺重点实验室”项目获批，子公司金耀药业申报的“两种甲泼

                 尼龙琥珀酸钠冻干粉针剂及其制备方法”项目荣获中国专利优秀奖。
                      近年来，公司持续开展皮质激素及氨基酸高端市场的注册工作，确

                 保了产品质量达到国际先进水平，用高质量的产品服务世界。2020 年，

                 公司持续开展产品新工艺研究工作，重点产品技术指标得到大幅提升，

                 同时新产品研发方面也取得较大进展，2020 年 1 月子公司金耀药业注射

                 用甲泼尼龙琥珀酸钠通过美国 FDA 批准前现场检查，2020 年 2 月公司塞

                 来昔布胶囊获得美国 ANDA 批准文号，2020 年 3 月公司甲泼尼龙片通过

                 药品一致性评价，2020 年 8 月公司泼尼松片获得《药品注册证书》，2020
                 年 9 月溴芬酸钠原料药通过 CDE 技术审评，2020 年 12 月公司塞来昔布

                 原料药通过 CDE 技术审评，2021 年 1 月子公司金耀药业塞来昔布胶囊获

                 得《药品注册证书》，2021 年 2 月倍他米松磷酸钠原料药通过 CDE 技术

                 审评，2021 年 3 月昔萘酸沙美特罗原料药通过 CDE 技术审评。报告期内，

                 公司口服固体制剂和注射剂一致性评价工作稳步推进，国内国际注册进

                 程不断加快，全年注册品种、项目数量、覆盖范围、注册速度再创新高。

                     四、共克时艰，合作共赢，建立长期合作关系

                      公司深刻理解企业与供应商之间共同发展、合作共赢的关系，始终

                 将诚信作为企业发展的基础，在努力降低采购成本提高企业利润的基础
                 上注重对供应商资质的审核，与之保持长期良好的战略合作关系，相互

                 协调，克服困难，相互促进，共同发展。在今年疫情影响的不利情况下

                 依然圆满地完成了各项采购任务，充分体现了公司与供应商共克时艰、

                 相互支持的合作态度。

                      公司亦着眼于与客户建立长期共赢的合作关系，遵守合同与承诺，

                 加强对员工进行以“诚信经营”为核心的销售道德培训和教育，积极统

                 筹国际和国内两个市场，通过与客户互访沟通、满意度调查等多种渠道
                 征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用优质的产品和真

                 诚的服务满足客户需要。未来，公司将不断满足客户个性化需求，为客

                 户提供优质的产品和高效率高质量服务，体现社会价值。




                   7 / 9











                     五、安全生产，注重环保，履行公司社会责任

                      1.坚持安全工作不放松，打造本质安全

                      2020 年，公司以硬件本质安全改造为主线，以提升安全管理水平为
                 着手点，以实现公司安全形势稳定发展为目标，有计划、有步骤、有重

                 点地开展安全工作，推动公司安全管理水平不断提升。公司加大安全投

                 入，对多处生产设施进行改造，提升本质安全；开展全员安全风险辨识

                 评估，编制《双控与应急知识手册》《安全检查巡视手册》《施工现场

                 安全目视化手册》，持续深化安全风险管控和隐患排查治理双重预防机

                 制建设；定期开展安全培训，疫情期间通过“安全培训 APP”组织多次

                 线上培训，有效避免人员聚集，满足了安全培训和疫情防控的双重需求；
                 定期开展应急演练，提升员工面对突发事件的应急处置能力；为从业人

                 员缴纳安全生产责任保险，增强员工在安全方面的抗风险能力；实施危

                 险作业许可管理，严格管控作业过程，规范现场人员作业行为，确保作

                 业现场安全有序。公司通过不断努力，为全体员工营造了安全、可靠的

                 工作环境，实现了安全生产风险可防可控。

                      2.坚守环保工作不懈怠，确保依法合规

                      公司根据最新环保规定，针对污水处理、尾气排放和固体废物处置

                 强化管理，加大环保投入。对公司污水处理站、发酵车间废气治理设施

                 进行了提标改造，确保在新标准实施后达标排放；完成了污水处理站总
                 氮、色度治理工作，提高污水处理系统对总氮、色度的去除能力，实现

                 了排放浓度连续稳定达标；开展污水站厂界恶臭治理项目，利用高压喷

                 雾装置和杀菌消毒除臭液进行喷洒，将恶臭物质的活性基团氧化，以消

                 除异味，确保厂界无异味扩散，厂界臭气浓度符合标准；根据生产运行

                 密切监控污水处理系统、锅炉排气系统、VOCs 治理系统运行，做好各项

                 应对措施，确保各项指标达标合规。

                      公司通过认真贯彻落实“预防为主，防治结合”的工作方针，加强
                 对各级人员的环境保护宣传教育，强化环境保护法制意识；建立并通过

                 ISO14001 环境管理体系认证，完成环境管理体系年度审核工作，持续完

                 善环境管理体系的运行；更新了《突发环境事件应急预案》，明确公司

                 应急机构及职责，完善应急指挥系统及应急响应程序；组织开展环保应

                   8 / 9











                 急演练，不断提高应急管理水平，为维护生态环境，实现可持续发展，

                 造福人类做出贡献。

                     六、以人为本，关爱员工，营造健康和谐氛围
                      公司不断健全吸引人才、激活人才、留住人才的市场化薪酬体系，

                 坚持构建“以人为本”的和谐劳动关系模式，积极借鉴先进的管理理念，

                 不断创新优化考核机制。将部门考核下沉到岗位考核，将个人利益与企

                 业的整体效益联系在一起，鼓励员工创新创效，调动员工创新积极性，

                 增强员工团队意识；组建内训师队伍，举办专业技术人员培训提高班，

                 完善公司培训体系，营造持续学习的良好环境，鼓励员工不断学习、提

                 升专业知识和业务水平；加大轮岗锻炼，培养复合型人才，增强企业人
                 才市场竞争能力。

                      同时，公司积极组织开展各项主题活动，营造健康和谐的工作氛围，

                 丰富职工文化生活，疏解职工工作压力，增强团队凝聚力。大力弘扬企

                 业文化，关爱员工共建和谐企业，让公司发展成果更好地惠及每名职工。

                 开展“夏季送凉爽”活动对高温班组慰问，发放防暑降温饮品。加强职

                 工保障，为全体职工缴纳补充医疗保险和意外伤害、重大疾病互助保障

                 费用。实实在在的普惠措施，提升职工获得感和幸福感，和谐企业建设

                 成效显著，增强了企业的凝聚力和向心力。

                     七、展望未来
                      展望 2021 年，公司将继续贯彻原料药与制剂业务优势互补，双轮联

                 动的发展战略，加大优化产品结构力度，创新营销方式，加快技术创新，

                 细化管理流程，促进产业升级，增强企业盈利能力，进一步实施环保治

                 理和节能减排战略，营造和谐可持续发展的生产环境，切实履行医药制

                 造行业的社会责任，努力实现经济、社会、环境和股东、员工可持续发

                 展的总体社会责任目标，为国家经济发展和社会进步做出新的贡献。





                                                                       天津天药药业股份有限公司

                                                                                   2021 年 4 月 14 日



                   9 / 9



