








                   株洲时代新材料科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                                                     本报告编制说明

                       1.  报告范围

                       报告组织范围：本报告覆盖株洲时代新材料科技股份有限公司以及合并范围内全资子公

                   司、控股子公司。

                       报告时间范围：2021年1月1日至2021年12月31日

                       报告发布周期：本报告为年度报告

                       2.  报告编制依据

                       本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海

                   证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》《 上海证券交易所上市公司环境信息披露

                   指引》等文件进行编写。

                       3.  报告数据说明

                       报告中的财务数据均来自2021年度财务报告，其他数据以2021年为主，部分包括以前年

                   度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。
                       4.  报告获取方式

                       报告以电子版形式发布，可在上海证券交易所网站查询。

                       5.  联系方式

                        株洲时代新材料科技股份有限公司董事会办公室

                        地址：株洲市天元区海天路18号

                        电话：0731-22837786












                        本报告是公司连续第十四次对外发布履行社会责任的报告。本报告客观、真

                   实、透明地反映了公司在追求经济效益同时，积极协调维护股东、员工、客户、

                   供应商等利益相关者的权益，努力实现企业、社会、环境的和谐发展，力争在承
                   担盈利功能的同时，履行更多的社会责任。受各种条件限制，本报告可能存在未

                   尽之处，欢迎社会各界人士监督并发表意见或建议。

                        一、公司概况

                       （一）公司简介

                        株洲时代新材料科技股份有限公司（以下简称“时代新材”）始建于 1984

                   年，前身为原铁道部株洲电力机车研究所橡胶试验室，现为中国中车股份有限公

                   司一级子公司，是一家 A 股上市企业。

                        时代新材以高分子材料的研究及工程化应用为发展方向，致力于从事轨道交

                   通、风力发电、汽车、高性能高分子材料等产业领域系列产品的研制、生产与销

                   售，产品品种千余种，并已实现大批量出口和海外经营。公司紧跟全球经济发展

                   步伐，利用国际国内两大市场与资源、坚持面向新兴产业、面向高端产品，面向

                   全球整合，产业协同融合发展，在中国、美国、德国、法国、斯洛伐克、墨西哥、

                   澳大利亚、巴西等拥有研发和生产布局，综合国际化指数超过 40%。公司目前在
                   全球轨道交通车辆减振领域规模第一，在线路、桥梁建筑减隔振（震）、风电减


                   振等其他领域均处于行业前列，是轨道车辆减振系统方案提供者和减振产品研发
                   制造品类最为齐全的企业之一；在风力发电领域是风电叶片规模位居国内第二和

                   国内拥有最强独立自主研发能力的叶片制造商之一，率先研发生产了海陆两用风

                   力发电叶片；在全球汽车减振领域规模排名第三，是全球第一个主动减振产品批

                   量装车推广应用企业；在高分子新材料产业领域发展上，近几年先后突破了一系

                   列诸如高性能聚氨酯材料、长玻纤增强热塑性复合材料、芳纶材料、聚酰亚胺材

                   料、有机硅材料、电容隔膜材料等高性能高分子材料的工程化应用，芳纶材料及

                   制品和电容隔膜材料已形成产业化并实现批量销售。依托多年来的研发投入和市

                   场积累，公司已经发展成为跨行业发展，国际化经营的高科技公司。

                       （二）企业文化与理念

                        愿景：做高分子材料研究及工程化推广应用的领先者

                        使命：连接世界，造福人类










                        发展理念：顺势而为，与时俱进

                        价值观：正心正道，善为善成

                        二、公司治理
                       （一）规范的法人治理结构

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》和中国证

                   监会有关上市公司的法规等要求，建立了规范的现代公司治理结构。股东大会、董

                   事会、监事会“三会”规范运作，权责分明，相互制衡、相辅相成。股东通过股东

                   大会依法行使投融资、利润分配等重大事项的表决权。公司董事会的职权由股东大

                   会授予，负责制定公司的基本经营方针，决策公司重大事宜。董事会成员具有多元

                   化的学科背景，各位董事在知识结构和专业领域方面具有很强的互补性，为董事

                   会决策的科学性和正确性提供了保障。独立董事担任董事会下属提名委员会、审

                   计委员会以及薪酬和考核委员会三个专门委员会的主任委员，在完善公司治理中

                   发挥着重要作用。管理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常

                   经营管理工作。公司监事会对股东大会负责，对公司财务及依法运作情况进行监督。

                   公司监事认真履行职责，通过出席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作

                   以及董事会和管理层履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、
                   财务状况、投资融资、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。


                       （二）“三会”规范运作
                        2021 年，公司圆满召开了 3 次股东大会，11 次董事会和 7 次监事会及 9 次

                   董事会专门委员会会议，审议公司各类重大事项，共计形成百余项公司会议决议。

                   公司各次会议召集、召开程序合法有效，表决结果合法有效，会议资料完备齐全，

                   会议记录客观完整，会议决议信息披露真实、准确、完整。

                       （三）合规信息披露

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》《内幕信息知情人登记

                   管理制度》，形成了一套行之有效的信息披露及内幕信息管控体系。2021 年，

                   公司严格履行信息披露义务，按照国家有关法律法规、证监会规定，真实、准确、

                   完整披露了 4 份定期报告及 61 份临时报告。












                       （四）投资者沟通交流

                        公司自上市以来，持续重视投资者关系管理工作，并通过投资者关系管理，

                   推动提升公司运作规范化水平，促进提高公司核心竞争力。公司全年累计接待投
                   资调研机构、中小股东等四十余批近两百余人次，接听投资者电话数百人次，积

                   极参与湖南证监局组织的网上投资者集体接待活动，及时回复上证 e 互动投资者

                   提问，通过多种方式与投资者进行互动交流。公司以投资者信息需求为导向，全

                   方位、立体化地做好投资者关系管理工作。公司股东结构变得更加合理，关注度

                   日渐提升。

                       （五）纪检监督

                        纪检监督工作是企业治理的重要组成部分。2021 年，时代新材纪委以习近

                   平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面深入贯彻党的十九大、十九届历次

                   全会、十九届中央纪委历次全会精神，按照中国中车第一次党代会、时代新材第

                   五次党代会、党风廉政建设和反腐败工作会议部署，紧扣企业改革发展中心工作，

                   牢牢把握全面从严治党主基调，持续深化一体推进“三不腐”，深化落实纪检监

                   察体制改革精神，充分发挥全面从严治党引领保障作用，以高质量纪检工作为公

                   司高质量发展提供坚强纪律保障。
                       三、经济责任


                       （一）诚信经营
                        公司坚持走可持续发展道路，不断提高经营管理能力、提升经营业绩，严格

                   控制和防范各种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2021 年，时代

                   新材坚持“效率、效益”为先，全年实现营业收入 140.51 亿元，实现归属于母

                   公司所有者的净利润为 18,144.12 万元。

                        2021 年公司实现基本每股收益 0.23 元，上缴国家税收 34,773.06 万元，向

                   员  工  支  付  工  资  及  福  利  209,016.63 万  元  ，  向  银  行  等  债  权  人  给  付  的  借  款  利  息

                   3,835.34 万元，排污费 129.23 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的每股

                   社会贡献值为 3.36 元。

                       （二）研发创新

                        公司拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家地方联合工

                   程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级技术










                   创新平台，是国家火炬计划重点高新技术企业、国家知识产权示范企业。2021

                   年，公司坚持创新驱动、市场引领，通过不断推出新技术、新产品，巩固既有优

                   势、面向高端替代、布局技术前沿，紧抓国际化发展趋势，取得了一系列成果。
                   2021 年：公司申请国内专利 324 项，其中发明专利 252 项；申请海外专利 28 项；

                   共获得授权专利 208 项，其中发明专利 172 项，海外专利 11 项。本年度公司组

                   织开展了科技成果评价 2 项，国际领先、国际先进各一项；获得中国石化联合会

                   一等奖 1 项，进一步提升了公司的行业影响力及核心竞争力。

                        2021 年国际标准化组织（ISO）发布了公司主持制定的《铁路应用 橡胶悬

                   挂部件 第 2 部分：质量控制和批准程序》（ISO 22749-2:2021）铁路国际标准。

                   早在今年 9 月，由公司主持制定的，标志着我国主导的首个机车车辆悬挂部件的

                   ISO 国际标准《铁路应用 橡胶悬挂部件 第 1 部分：橡胶弹性元件性能和试验方

                   法》（ISO 22749-1:2021）就已正式发布实施。该 2 项标准填补了机车车辆悬挂

                   部件国际标准的空白，为丰富世界机车车辆悬挂部件检测技术贡献了中国方案。

                   该标准由我国主持，组织英国、法国、德国和日本共 5 个国家 22 名专家，历时

                   3 年多，进行了 20 余次工作组会议和讨论，共同完成编制工作。

                       四、利益相关者
                       （一）股东及债权人的权益


                       1、股东回报
                        上市以来，公司始终重视投资者回报，坚持利润分配。2021 年，公司依据

                   股东大会决议，以 2020 年末总股本 802,798,152 股为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金股利 1.25 元（含税），共计分配 100,349,769.00 元。至此，自公司

                   2002 年上市以来，向股东累计分配现金股利达 6.44 亿元，同时通过实施股票红

                   利分配，资本公积转增股本等方案，回报股东。

                       2、风险控制

                        2021 年，公司贯彻落实全面风险管理“补短板、强基础、聚人心、增活力、

                   促规范、提价值”的总体工作方针，根据公司战略发展需要，持续完善公司风险

                   管理机制建设，防范化解重大风险，突出前置风险管控作用，提高企业防范化解

                   风险能力。

                        1.完善风险管理机制建设。










                        修订下发《风险管控委员会工作章程》和《全面风险管理办法》，首次发布

                   《重大项目风险评审管理办法》及配套模板等系列文件，建立了重大风险事件档

                   案库，为持续完善公司风险管理提供制度和流程保障。
                        2.全力防范化解重大风险。

                        公司持续以风险专项小组、定期例会、定期报告、例行督查等形式推进重大

                   风险化解工作，在不断探索和实践中总结经验，加大了重大风险化解力度并取得

                   一定成效，各项风险总体可控。

                        3.突出前置风险管控作用。

                        充分发挥公司风险管理的三道防线作用，在原有风险体系架构基础上进一步

                   强化第一道风险管控能力，强化各业务单元/分子公司的风险管控工作，不断增

                   强公司抵御风险的能力。

                       （二）员工权益

                       1、员工选聘

                        公司建立了公开、平等的人才引进制度。公司有计划地从高等院校引进专业

                   技术人才，保证公司人才的稳定供给，并制定有竞争力的高校毕业生待遇政策，

                   提高公司在毕业生人才市场的吸引力和美誉度。2021 年公司结合经营战略需要
                   和产业发展实际情况，提高人力资源配置的合理性和有效性。本年度公司新聘用


                   员工 76 人，其中硕士学历人员 69 人，本科学历 7 人。
                       2、薪酬福利

                        公司实施以员工能力和贡献为导向、以职位评价为基础的复合薪酬体系。除

                   了全面执行国家法定的工资标准和社会保险，还额外为员工提供了多重保障。

                        公司自主集体福利：企业年金、补充医疗保险、三关心三保证专用资金、员

                   工互助互济基金补助、公司救助基金、公出人员责任险、中餐补贴、健康体检、

                   定期疗养、职业装工装、教育培训、上下班通勤车、单身公寓、集体娱乐活动与

                   健身项目。

                        公司自主激励性福利：无息购房贷款、工作通讯补贴、交通费补贴、高级人

                   才引进专项待遇、在职学历教育、职业资格激励等。

                       3、员工培训与发展

                        公司建立了完备的培训体系及良好的人才培养机制。2021 年公司共组织培










                   训逾 2600 期，培训总课时超过 18 万课时，员工的专业素质和综合素质得到了有

                   效提升。

                        针对不同职业阶段、部门及岗位的需求，公司规划了日常培训开展和特色培
                   训项目。日常培训包含员工技能提升培训、专业技术培训、员工入职及转岗培训

                   等。2021 年公司策划了面向“十四五”的“航”系列重点人才培养项目，建设

                   包括含新入职大学生、后备国际化人才、领导干部、后备管理人才、各专业序列

                   人才、内训师等在内的多类别人才梯队，为公司的可持续发展提供了人才保证。

                        4、员工关怀

                        完善工会劳动保护监督机制，落实集体合同制度，定期组织开展安全生产、

                   劳动用工检查工作。当好职工的第一知情人、第一报告人、第一帮扶人，使职工

                   真正感受到企业的关怀和温暖。建立困难员工档案，针对长期特困员工、驻外员

                   工等群体，实现帮扶送温暖常态化。今年组织对驻外基地、售后及外派员工家属，

                   重病患者共计 200 余人进行了慰问，发放慰问金 40 余万元。持续推进六送三关

                   注、冬送温暖、夏送清凉，一年四季送关爱等慰问工程。“六一”期间组织开展

                   “女员工及员工子女”关爱慰问活动，慰问员工 13 人，发放慰问金 36000 元。

                   开展金秋助学活动，支持帮助 32 名困难员工子女，发放补助金 15 万余元。开展
                   “送清凉”活动，慰问一线员工及驻外基地员工千余人，发放慰问物资十五万余


                   元。聚焦职工群众期盼，为职工办好事做实事，今年五月，启动了全员工装免费
                   清洗服务，截止至 12 月，已经为员工清洗衣服 41626 件。

                        2021 年新建 8 个“新小家”，一个“爱心屋”，一个“金蓝领”工作室，工

                   会总计投入经费 35 万余元。

                        5、职业健康

                        公司切实关心员工健康，建立员工健康体检实施办法，分批次开展员工健康

                   体检和接触职业危害工种；2021 年，公司共组织近 1600 余名职工参加健康体检，

                   专项体检费用近 90 万元。

                       （三）供应商权益

                        公司一贯重视与供应商之间建立互惠互赢的合作关系，2021 年，公司在供

                   应产管理方面持续贯彻“择优集中、数量控制、战略培养、及时监督”的原则；

                   以战略牵引、顶层设计、流程优化、业务透明、绩效管理，夯实品类策划七步法，










                   深推品类集采模式与供应商管理，整合供应链上的资源和价值，做好五个统一的

                   管理工作，统一制度流程、统一品类管理、统一能力搭建、统一信息化平台。管

                   控高风险产品战略供方供货质量，公司帮助供应商一起做好风险评估，并对战略
                   供应商制定了品类质量策略，召开了战略供应商质量会议，并派出监造进行质量

                   监控，在技术和管理方面加大对供方的支持力度，极大提升了供应商内部管理水

                   平和效率；持续加强供应商质量监督与日常管理，完善管理制度与考评体系，规

                   范供应商管理流程；加强现场审核，开展质量分析与质量改进活动；搭建采购及

                   供应商管理岗位能力知识地图，制定三年护航计划，以专业化赋能谋活力，加强

                   供方人才管理，稳定人才队伍；加强战略供方培养等举措，有效提升了供应商的

                   供货能力和质量保证能力。

                       （四）客户权益

                        1、构建产品质量保障体系

                        公司始终坚持以“质量永远是第一位的，我们将以精良的产品质量、一流的

                   开发能力和优质的技术服务来得到用户满意”的质量方针和“创造安全、舒适、

                   环保的移动空间”的安全方针为指导，为客户提供高质量且稳定可靠的产品。公

                   司建立了产品质量管控的长效机制和 ISO9001、ISO/TS22163、AAR、GJB9001C、
                   IATF16949 等质量管理体系，通过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质量


                   控制措施，从产品设计与开发、原料采购与验收、生产过程控制、交付与服务的
                   产品全寿命周期加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了

                   可靠的产品和优质的服务，并获得客户和其他相关方的一致认可和好评。2021

                   年在顺利通过 ISO9001、ISO/TS22163 等常规体系监督审核的基础上，时代新材

                   获得 IRIS 银级证书，为全球前 100 获得 IRIS 银级证书的企业，质量资质覆盖公

                   司全部业务范围。

                        2、产品可靠性管理

                        公司持续构建全生命周期可靠性技术保障体系和可靠性设计分析能力，提升

                   了产品可靠性的正反向管控能力。2021 年建立可靠性指导文件 10 份，设计准则

                   12 份，导入可靠性建模、加速试验、寿命预测、试验设计等技术，全年在  652

                   个产品上开展了 RAMS 应用，产品可靠性水平提升明显。制定典型产品应用数

                   据收集标准化模板，收集并分析不同地区（杭州、苏州、上海、广州、北京等）










                   典型产品应用数据，获得产品应用数据库，为设计优化和寿命预测提供基础。复

                   兴号高铁悬挂减振系统可靠性技术研究所形成的相关技术获得行业和政府层面

                   的认可，先后获得湖南省科技进步一等奖、2021 年湖南省质量技术创新大赛可
                   靠性管理类一等奖，2021 年中国质量协会质量技术二等奖。

                        3、实施全方位产品实物质量管控与提升

                        持续推进产品实物质量控制与改进，年度内产品实物质量稳步提升。主要通

                   过设计准则开发与应用、质量策划、日常控制、产品验证、自动化检测、可靠性

                   研究与应用、产品生命周期研究、质量专项改进、产品风险管控等一系列手段确

                   保产品质量稳定可靠，满足并超出顾客期望，其中“高速动车组悬挂部件智慧制

                   造体系建设与创新”项目获得全国交通企业管理现代化创新成果二等奖，博格株

                   洲荣获一汽解放汽车有限公司“质量优胜奖”。2021  年全年全公司质量指标总

                   体可控，质量损失额同比下降 16.3%，质量损失率与上年持平。产品实物质量稳

                   步向好，轨道交通高速车产品平均合格率达 98.5%以上，风电叶片一次交检合格

                   率达 97.69%，全年无重大以上产品质量问题发生，产品行业抽查合格率  100%。

                        通过低合格率产品改进、质量项目、QC  小组活动、主任师质量攻关、产品

                   质量风险管控等多种举措促进产品实物质量的稳定和提升，2021 年持续推进并
                   完成质量项目 19 个、QC  项目 31 个、低合格率改善 13 个、质量攻关 90 余项。


                       （五）规范化安全管理
                        2021 年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯

                   彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要论述，以安全风险防控为主线，以

                   五零指标为目标，扎实推进领导干部安全生产责任包保管理，多层次、多方位开

                   展安全生产调研和监督检查工作；深入开展安全生产标准化建设，全面提升公司

                   安全生产工作规范化、科学化、系统化水平；创建安全管理标准化工作，实现全

                   公司安全基础管理资料共享，开展精细化安全管理；构建多层级的安全管理信息

                   平台，实现全过程实时监管；深入组织开展特种设备本质安全、大梁拉布车项目、

                   产品检测试验人员劳动强度及安全操作环境改善、物流车辆管理等安全技改工作，

                   逐步提升作业现场本质安全度；做实新产业、新项目安全帮扶，构建风险管控和

                   隐患排查治理长效机制，提高现场安全管理水平；创新安全文化活动创建工作，

                   组织开展安全知识竞赛、班前会演练、应急救援技能比武等一系列安全活动，加










                   强班组安全建设，增强员工的安全素养。2021 年，公司全年安全生产责任事故

                   死亡、重伤、新增职业病人数、较大及以上环境影响事件、重大环保违规行为为

                   零，全面完成了年度各项目标指标，并获得株洲市职业健康示范企业、健康企业、
                   职业卫生工作目标管理红旗单位等荣誉称号。

                       （六）公共关系和社会公益

                        公司在保持企业高速发展的同时，不忘回报社会，积极参加各类社会公益活

                   动，致力于构建和谐、友善的公共关系。时代新材履行两型示范企业责任，倡导

                   节能降耗和绿色办公，组织“办公环境小改造”项目，实现办公耗材再利用。组

                   建防疫志愿者小队，在 8 月株洲疫情严重时积极活跃于时代新材核酸检测采集点。

                   组织开展无偿献血、公益植树、公益毅行等公益活动，履行社会责任。1000 余

                   名员工通过线上、线下方式募集捐款 8675 元；在植树节组织 150 余名青年员工

                   携家属赴河西公益林，开展植树护绿行动，种下树木 200 多棵；开展“逆势奋进

                   再挖潜”环保接力，发起了持续可行的降本倡议。

                        结合“精准扶贫”号召，推进责任新材建设。在国家经济社会发展的关键时

                   刻，勇于担当、冲锋在前，切实保证在关键时刻信得过、拉得动、打得赢，努力

                   在国家应对经济社会发展的大事、难事、急事中发挥主力军和顶梁柱作用。
                        积极参与社会公益事业。主动参与社区建设，积极开展以奉献、友爱、互助、


                   进步为宗旨的形式多样的志愿者活动。规范企业捐赠，提高公益资金的使用效率，
                   切实提高企业慈善公益的水平。

                       五、环境责任

                        2021 年，公司严守环保红线底线，持续巩固生态保护污染防治攻坚战三年

                   行动成果，积极开展 VOCs 无组织排放治理，建立了危废库日常巡查规范，顺利

                   通过了自愿性清洁生产审核验收，成功通过了 ISO14001 环境管理体系再认证审

                   核。2021 年，公司完成了动力谷工厂车间无组织废气治理、轨道制造中心一分

                   厂焊接烟尘治理和轨道制造中心一分厂危废库废气治理等项目，年减排 VOCs

                   约 5.4t。公司各类污染物保持长期稳定达标排放，圆满完成了环境污染事件为零、

                   环境违法处罚为零的双“零”目标。

                        2021 年，公司推行能源体系标准化、能源绩效持续优化的“双线”管理理

                   念，能源管理体系运行良好，顺利通过 ISO50001-2018 能源管理体系换证审核；










                   在节能降碳上，组织开展了轨道交通事业部 K6 压片机节能降耗项目、轨道交通

                   事业部注塑车间循环水系统节能降耗项目、风电产品事业部动力谷工厂成型车间

                   设备节能改造升级、时代华先纸机生产工序节能降耗项目、技术中心 1000L 油
                   源节能改造等五个项目，并在国家“节能宣传周”期间组织开展了节能“金点子”

                   评比活动，通过节能项目及节能“金点子”的开展，全年降低公司能耗成本 262.9

                   万元。




