








                                    株洲时代新材料科技股份有限公司



                                            2020 年度社会责任报告



                                                     本报告编制说明

                       1.  报告范围

                       报告组织范围：本报告覆盖株洲时代新材料科技股份有限公司总部、控股子公司及各业

                   务单元。

                       报告时间范围：2020年1月1日至2020年12月31日

                       报告发布周期：本报告为年度报告

                       2.  报告编制依据

                       本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海

                   证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》《上海证券交易所上市公司环境信息披露指

                   引》等文件进行编写。
                       3.  报告数据说明


                       报告中的财务数据均来自2020年度财务报告，其他数据以2020年为主，部分包括以前年
                   度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                       4.  报告获取方式

                       报告以电子版形式发布，可在上海证券交易所网站查询。

                       5.  联系方式

                        株洲时代新材料科技股份有限公司董事会办公室

                        地址：株洲市天元区海天路18号

                        电话：0731-22837786

                        传真：0731-22837888












                        本报告是公司连续第十三次对外发布履行社会责任的报告。本报告客观、真

                   实、透明地反映了公司在追求经济效益同时，积极协调维护股东、员工、客户、

                   供应商等利益相关者的权益，努力实现企业、社会、环境的和谐发展，力争在承
                   担盈利功能的同时，履行更多的社会责任。受各种条件限制，本报告可能存在未

                   尽之处，欢迎社会各界人士监督并发表意见或建议。

                        一、公司概况

                        （一）公司简介

                        株洲时代新材料科技股份有限公司（以下称“时代新材”或“公司”）始建

                   于 1984 年 4 月，其前身为原铁道部株洲电力机车研究所橡胶实验室，2002 年 12

                   月在上海证券交易所上市（股票代码：600458）。

                        时代新材以高分子材料的研究及工程化推广应用为核心，致力于从事轨道交

                   通、风力发电、汽车、高性能高分子材料等产业领域系列产品的研制、生产与销

                   售，产品品种千余种，并已实现大批量出口和海外经营，公司紧跟全球经济发展

                   步伐，利用国际国内两大市场与资源、坚持面向新兴产业、面向高端产品，面向

                   全球整合，产业协同融合发展，在中国、美国、德国、法国、斯洛伐克、墨西哥、

                   澳大利亚、巴西等拥有研发和生产布局，综合国际化指数超过 40%。公司目前在
                   全球轨道交通车辆减振领域规模第一，在线路、桥梁建筑减隔振（震）、风电减


                   振等其他领域均处于行业前列，是轨道车辆减振系统方案提供者和减振产品研发
                   制造品类最为齐全的企业之一；在风力发电领域是风电叶片规模位居国内第二和

                   国内拥有最强独立自主研发能力的的叶片制造商之一，率先研发生产了海陆两用

                   风力发电叶片；在全球汽车减振领域规模排名第三，是全球第一个主动减振产品

                   批量装车推广应用企业；在高分子新材料产业领域发展上，近几年先后突破了一

                   系列诸如高性能聚氨酯材料、长玻纤增强热塑性复合材料、芳纶材料、聚酰亚胺

                   材料、有机硅材料、电容隔膜材料等高性能高分子材料的工程化应用，芳纶材料

                   及制品和电容隔膜材料已形成产业化并实现批量销售。依托多年来的研发投入和

                   市场积累，公司已经发展成为跨行业发展，国际化经营的高科技公司。

                        （二）企业文化与理念

                        愿景：做高分子材料研究及工程化推广应用的领先者

                        使命：连接世界，造福人类










                        发展理念：顺势而为，与时俱进

                        价值观：正心正道，善为善成

                        二、公司治理
                        （一）规范的法人治理结构

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》和中国证

                   监会有关上市公司的法规等要求，建立了规范的现代公司治理结构。股东大会、董

                   事会、监事会“三会”规范运作，权责分明，相互制衡、相辅相成。股东通过股东

                   大会依法行使投融资、利润分配等重大事项的表决权。公司董事会的职权由股东大

                   会授予，负责制定公司的基本经营方针，决策公司重大事宜。董事会成员具有多元

                   化的学科背景，各位董事在知识结构和专业领域方面具有很强的互补性，为董事

                   会决策的科学性和正确性提供了保障。独立董事担任董事会下属提名委员会、审

                   计委员会以及薪酬和考核委员会三个专门委员会的主任委员，在完善公司治理中

                   发挥着重要作用。管理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常

                   经营管理工作。公司监事会对股东大会负责，对公司财务及依法运作情况进行监督。

                   公司监事认真履行职责，通过出席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作

                   以及董事会和管理层履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、
                   财务状况、投资融资、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。


                        （二）“三会”规范运作
                        2020 年，公司圆满召开了三次股东大会，十次董事会和八次监事会及九次董

                   事会专门委员会会议，审议公司各类重大事项，共计形成百余项公司会议决议。公

                   司各次会议召集、召开程序合法有效，表决结果合法有效，会议资料完备齐全，会

                   议记录客观完整，会议决议信息披露真实、准确、完整。

                        （三）合规信息披露

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》《内幕信息知情人登记

                   管理制度》，形成了一套行之有效的信息披露及内幕信息管控体系。2020 年，

                   公司严格履行信息披露义务，按照国家有关法律法规、证监会规定，真实、准确、

                   完整披露了 4 份定期报告及 83 份临时报告。

                        （四）投资者沟通交流










                        公司非常重视投资者关系管理工作，公司董事会秘书直接负责主持及参与日

                   常投资者来访调研及接待工作。公司全年累计接待投资机构、调研机构、中小股

                   东等二十余批次、百余人次，接听投资者电话几百余次，认真参与湖南证监局组
                   织的网上投资者集体接待活动，及时回复上证 e 互动投资者提问，通过多种方式

                   与投资者进行互动交流，让投资者及时获知公司整体生产经营状况及未来发展战

                   略等相关信息，以便作出相关投资决策。

                        （五）纪检监督

                        纪检监督工作是企业治理的重要组成部分。2020 年，时代新材纪委以习近

                   平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三

                   中、四中、五中全会和中纪委四次全会精神，按照党风廉政建设和反腐败工作会

                   议总体部署，紧密围绕企业中心工作，压实“两个责任”，落实监督责任，强化

                   执纪问责，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，为公司改革发展、干部

                   员工健康成长提供坚强纪律保障。

                       三、经济责任

                        （一）诚信经营

                        公司坚持走可持续发展道路，不断提高经营管理能力、提升经营业绩，严格
                   控制和防范各种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2020 年，时代


                   新材坚持“效率、效益”为先，全年实现营业收入 150.80 亿元，实现归属于母
                   公司所有者的净利润为 32,659.63 万元。

                        2020 年公司实现基本每股收益 0.407 元，上缴国家税收 55,188.92 万元，

                   向员工支付工资及福利费 158,813.55 万元，向银行等债权人给付的借款利息

                   8,781.79 万元，排污费 179.68 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的每股

                   社会贡献值为 3.180 元。

                        （二）研发创新

                        公司拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家地方联合工

                   程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级技术

                   创新平台，是国家火炬计划重点高新技术企业、国家知识产权示范企业。2020

                   年，公司坚持创新驱动、市场引领，通过不断推出新技术、新产品，巩固既有优

                   势、面向高端替代、布局技术前沿，紧抓国际化发展趋势，取得了一系列成果。










                   2020 年，公司申请国内专利 220 项，其中发明专利 209 项，实用新型专利 11 项；

                   申请海外专利 30 项共获得授权专利 178 项，其中发明专利 138 项，实用新型专

                   利 33 项，海外专利 7 项。获湖南省科技进步一等奖和湖南省科技进步二等奖各
                   1 项，获中国可再生能源协会 2020 年科学技术进步一等奖 1 项，石油化工联合

                   会一等奖 1 项，中车科学技术一等奖 1 项，获湖南省专利一等奖 1 项，第二十一

                   届中国专利优秀奖 1 项，进一步提升了公司的核心竞争力。

                       四、利益相关者

                        （一）股东及债权人的权益

                        1、股东回报

                        上市以来，公司始终重视投资者回报，坚持利润分配。2020 年，公司依据

                   股东大会决议，以 2019 年末总股本 802,798,152 股为基数,向全体股东每 10 股

                   派发现金股利 0.25 元(含税)，共计分配 20,069,953.75 元。至此，自公司 2002

                   年上市以来，向股东累计分配现金股利达 5.44 亿元，同时通过实施股票红利分

                   配，资本公积转增股本等方案，回报股东。

                        2、风险控制

                        2020 年，公司贯彻落实全面风险管理“提品质、强动能、激活力、稳增长、
                   补短板”总体工作方针，根据公司战略发展需要，完善公司风险管理机制建设，


                   化解重大风险，前置风险管控，提高企业防范化解风险能力。
                        公司立足风险管控现状，在不断探索和实践中总结经验，持续优化风险管控

                   体系和机制建设，加大重大风险化解力度。风险管理渗透到每一项日常经营管理

                   工作中，推进落实各项工作任务，充分利用各种控制方法提高风险管理的效率和

                   效果，充分发挥公司风险管理的三道防线作用，不断增强公司抵御风险的能力。

                        公司经营管理层非常重视企业的全面风险管理与内部控制工作，并将其作为

                   公司持续健康发展过程中的一项重要工作。从全年全面风险管理工作计划执行情

                   况来看，全面风险管理与内部控制取得了一定成效，各项风险总体可控。

                        （二）员工权益

                        1、员工选聘

                        公司建立了公开、平等的人才引进制度。公司有计划地从高等院校引进专业

                   技术人才，保证公司人才的稳定供给，并制定有竞争力的高效毕业生待遇政策，










                   提高公司在毕业生人才市场的吸引力和美誉度。2020 年公司结合经营战略需要

                   和产业发展实际，继续引进高层次人才，提高人力资源配置的合理性和有效性。

                   本年度公司新聘用员工 31 人，其中中高级经营管理人才 3 人，博士学历人员 1
                   人，硕士学历人员 23 人，海外留学人员 2 人。

                        2、薪酬福利

                        公司实施以员工能力和贡献为导向、以职位评价为基础的复合薪酬体系。除

                   了全面执行国家法定的工资标准和社会保险，还额外为员工提供了多重保障。

                        公司自主集体福利：企业年金、补充医疗保险、三关心三保证专用资金、员

                   工互助互济基金补助、公司救助基金、公出人员责任险、中餐补贴、健康体检、

                   定期疗养、职业装工装、教育培训、上下班通勤车、单身公寓、集体娱乐活动与

                   健身项目。

                        公司自主激励性福利：无息购房贷款、工作通讯补贴、交通费补贴、高级人

                   才引进专项待遇、在职学历教育、职业资格激励等。

                        3、员工培训与发展

                        公司建立了良好的人才培养机制。2020 年公司共组织培训逾 3600 期，培训

                   人数超 12 万人次，人均培训超过 50 课时，员工的专业素质和综合素质得到了有
                   效提升。


                        针对不同职业阶段、部门及岗位的需求，公司规划了日常培训项目和特色培
                   训项目。日常培训项目包含管理提升培训、专业技术培训、国际化人才培训、在

                   职学历教育等。2020 年开展了多项特色培训：中高层管理人员集训、后备人才

                   培养、星级英语提升培训等，为公司的可持续发展提供了人才保证。

                        4、员工关怀

                        以为员工解困、为企业分忧为宗旨，各基层工会均组织建立了困难员工档案，

                   并及时追踪员工及家庭发生的各种紧急状况，在第一时间送去组织的关心和慰问。

                   同时，关心员工实际困难，深入一线摸底调查特困员工，切实做好困难员工帮扶

                   工作。各事业部把脉员工思想动态召开座谈会，持续开展领导接待日等活动， 切

                   实解决员工实际问题，促进队伍和谐稳定，同时积极落实工会各项政策。截止到

                   目前，进行员工生病住院、生老慰问 200 余人次，慰问金额约 15 万元；生日慰

                   问 48 万余元。坚持开展“冬送温暖，夏送清凉”活动，确保落实防寒防暑措施，










                   2020 年共投入高温送清凉活动费用近 30 万元，两节送温暖慰问困难员工 49 人，

                   发放困难员工慰问金近 10 万元；助学 10 名员工子女，助学金 2 万余元。结合疫

                   情防控工作的开展，及时关怀和服务员工。期间为在公寓隔离的 200 多名员工发
                   放中药制剂，提供隔离期间的餐食服务，让服务工作落地有声。

                        完成 58 区、45 区运动场改造及修缮工作，为河西基地员工提供一个更舒适、

                   健康的运动空间，为株洲所“一中心两基地”提供了有力保障。

                        5、职业健康

                        公司切实关心员工健康，建立员工健康体检实施办法，分批次开展员工健康

                   体检和接触职业危害工种；2020 年，公司共组织近 1500 余名职工参加健康体检，

                   专项体检费用 80 万元。

                        （三）供应商权益

                        公司一贯重视与供应商之间建立互惠共赢的合作关系。2020 年，公司在供

                   应商管理方面持续贯彻“择优集中、数量控制、战略培养、及时监督”的原则，

                   推广集中采购管理模式，做好五个统一的管理工作，统一制度流程、统一品类管

                   理、统一供方管理、统一能力搭建、统一信息化平台。管控高风险产品战略供方

                   供货质量，在技术和管理方面加大对供方的支持力度，极大提升了供应商管理水
                   平和效率；持续加强供应商质量监控与日常管理，完善管理制度与考评体系，规


                   范管理流程；加强现场审核，开展质量分析与质量改进活动；加强供方人才管理，
                   稳定人才队伍；加强战略供方培养等举措，有效提升了供应商的供货能力和质量

                   保证能力。

                        公司实行“采”与“购”专业化分工，不相容岗位相分离，加强督导内部合

                   规管理与供方廉洁承诺，在统一的网上采购平台上实现采购业务过程透明化、阳

                   光化，促进与供应商保持长期、公平、稳定、友好的合作关系，不断推进采购供

                   应链良性发展。2020 年全年未发生因供应商原因导致的重大质量问题或投诉，

                   供应商供货质量稳定且基本满足公司需求。2020 年春节之后公司在做好疫情防

                   控的前提下，积极帮助供应商争取当地政府支持，协调物流资源快速复工复产。

                   为了应对 2020 年风电抢装潮的严峻形势，公司帮助供应商一起做好风险评估，

                   派出专项帮扶小组对特定供应商进行现场办公专项帮扶解决各种影响质量与交

                   付的疑难问题，在供应商队伍里树立了良好的形象和信誉，促进了供需合作共赢










                   迈向新的台阶。

                       （四）客户权益

                        1、构建产品质量保障体系
                        公司始终坚持以“质量永远是第一位的，我们将以精良的产品质量、一流的

                   开发能力和优质的技术服务来得到用户满意”的质量方针和“创造安全、舒适、

                   环保的移动空间”的安全方针为指导，为客户提供高质量且稳定可靠的产品。公

                   司建立了产品质量管控的长效机制和 ISO9001、ISO/TS22163、AAR、GJB9001C、

                   IATF16949 等质量管理体系，通过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质量

                   控制措施，从产品设计与开发、原料采购与验收、生产过程控制、交付与服务的

                   产品全寿命周期加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了

                   可靠的产品和优质的服务，并获得客户和其他相关方的一致认可和好评。2020

                   年在通过 ISO9001、ISO/TS22163 等常规体系监督审核的基础上，新取得时代瑞

                   唯 ISO/TS22163 认证、风电叶片蒙西和射阳工厂 ISO9001 认证，质量资质覆盖公

                   司全部业务范围。

                        2、实施全方位产品实物质量管控与提升

                        持续推进产品实物质量控制与改进，年度内产品实物质量稳步提升。主要通
                   过设计准则开发与应用、质量策划、日常控制、产品验证、自动化检测、可靠性


                   研究与应用、产品生命周期研究、质量专项改进、产品风险管控等一系列手段确
                   保产品质量稳定可靠，满足并超出顾客期望。

                        2020 年全年全公司质量指标总体可控，质量损失额同比下降 24.00%，质量

                   损失率同比下降 4.26%。产品实物质量稳步向好，轨道交通高速车产品合格率稳

                   定在 98%以上，风电叶片一次交检合格率达 96.79%，全年无重大及以上产品质

                   量问题发生，产品行业抽查合格率 100%。

                        通过低合格率产品改进、质量项目、QC 小组活动、主任师质量攻关、产品

                   质量风险管控等多种举措促进产品实物质量的稳定和提升，2020 年持续推进并

                   完成质量项目 37 个、QC 项目 26 个、低合格率改善 13 个、质量攻关 50 余项。

                        3、全面升级售后服务水平和能力

                        2020 年公司在售后服务信息化管理的基础上，全面升级售后服务管理水平

                   和能力，重新梳理售后服务管理流程架构，开发设计售后服务流程，理清各流程










                   之间的关系，紧贴管理业务实施能力提升。同时，着重围绕“管理标准化”开展

                   工作，建立了系统性的标准化库，驱动售后服务管理的规范性。同时，聚焦流程

                   绩效与目标达成，建立售后服务流程 KPI 指标考核准则，以规范售后服务工作
                   开展，促进售后员工自我认识、改进与发展，改善和提升部门整体运营管理，从

                   而保证售后服务目标的实现。建立售后服务人员星级评价机制，通过对售后服务

                   人员工作成绩的管理和评估，提高个人工作能力和绩效，从而提高整体的售后服

                   务运维工作效能，实现客户、公司与员工的共赢。2020 年度全公司顾客满意度

                   97.28%，同比提升 1.28%。

                       （五）规范化安全管理

                        2020 年，国内新冠疫情爆发后，公司积极做好防疫应急指挥、应急物资保

                   障工作，有序组织员工复工复产，复工复产率为同行业前茅。同时，严格做好国

                   际疫情防控工作，及时组建国际疫情防控协调小组，向境外企业和员工、境外客

                   户和合作伙伴寄送防疫物资，保障境外公司的防疫安全。截止至 2020 年 12 月

                   31 日，公司境内自主聘用员工、劳务派遣员工、相关方员工、所有员工家属无

                   一例确诊病例、疑似病例，公司的防疫工作有效保障了员工的生命安全和身体健

                   康。
                        2020 年，公司深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批


                   示精神，坚持问题导向、源头管控、风险管控，强化责任落实，开展安全风险管
                   控和隐患排查治理双重预防体系建设，深入推进安全生产“一岗双清单”工作，

                   持续提升安全生产标准化和职业健康安全管理体系，狠抓相关方、废胶液等安全

                   管理专项整治，分专业搭建公司安全管理人才梯队，开展全方位、多角度、立体

                   化安全宣传教育活动，形成安全生产齐抓共管的工作格局，整体安全生产形势稳

                   定，公司全年安全生产责任事故死亡、重伤、新增职业病人数、较大及以上环境

                   影响事件、重大环保违规行为为零，全面完成了年度各项目标，并获得国家绿色

                   工厂、株洲市安全生产先进单位和职业卫生工作目标管理红旗单位等荣誉称号。

                        （六）公共关系和社会公益

                        公司在保持企业高速发展的同时，不忘回报社会，积极参加各类社会公益活

                   动，致力于构建和谐、友善的公共关系。时代新材组织青年开展慰问株洲市特殊

                   教育学校活动，为特殊儿童奉献爱心。履行两型示范企业责任，倡导节能降耗和










                   绿色办公。组织开展无偿献血、公益植树、公益毅行等公益活动，履行社会责任。

                   1000 余名员工通过线上、线下方式募集捐款 5472 元；在植树节组织 150 余名青

                   年员工携家属赴河西湘江风光带，开展植树护绿行动，种下树木 400 多棵；开展
                   “逆势奋进再挖潜”环保接力，发起了持续可行的降本倡议。

                        结合“精准扶贫”号召，推进责任新材建设。在国家经济社会发展的关键时

                   刻，敢于担当、冲锋在前，切实保证在关键时刻信得过、拉得动、打得赢，努力

                   在国家应对经济社会发展的大事、难事、急事中发挥主力军和顶梁柱作用。

                        积极参与社会公益事业。主动参与社区建设，积极开展以奉献、友爱、互助、

                   进步为宗旨的形式多样的志愿者活动。规范企业捐赠，提高公益资金的使用效率，

                   切实提高企业慈善公益的水平。

                       五、环境责任

                        公司深入贯彻落实习近平总书记生态文明思想，以保护优先、预防为主、综

                   合治理的原则，坚持绿色发展理念，以有效遏制环境污染事件和环境违法处罚为

                   目标，环境管理体系持续高质量运行。《生态保护污染防治攻坚战三年行动方案》

                   取得圆满收官；环保意识和技能提升常抓不懈，全年环保知识培训参训人员

                   10470 余人次；完成了油漆烘房 VOCs 治理升级改造、喷胶线废气治理升级改造
                   等项目，全年环保技改和环境监测投入近 1357 万元，各类污染物均长期稳定达


                   标排放。
                        2020 年，公司推行“七・二・一能源管理提升活动”，提升了公司能源管理

                   工作精细化水平，能源管理体系运行良好，能源绩效得到持续改善；在降本增效

                   上，组织开展轨道部锅炉绩效提升节能降耗项目、2020 年动力谷工厂节能降耗

                   项目、时代华先工厂综合能效优化等七个节能降耗项目，从技术改造、管理改善

                   上深挖节能潜力，今年共组织开展节能项目七个，年收益达 268.9 万元。









                                                           株洲时代新材料科技股份有限公司董事会
                                                                                   2021 年 3 月 31 日


