

                                                                     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                1




                2      2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告                3




                4      2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告                5



            关于本报告                                                                                                                  管理层致辞




            报告说明                                                                                                                   已经过去的 2021 年，注定是不平凡的一年。已经历经五百年传承的片仔癀，在新时代的号角中，有责任、有义务通过践行“健
                                                                                                                                   康中国”国家战略，传承精华，守正创新，将“优秀企业公民”作为公司立身基础，坚持合规运营，关注社会发展与变化，
                                                                                                                                   助力生态环境的和谐统一，并积极投身教育、医疗、环保等公益事业，让中华老字号品牌在新时代的历史浪潮中焕发新机。
            本报告是漳州片仔癀药业股份有限公司（以下简称“本公司”）发布的第 15 份环境、社会及管治（以下简称“ESG”）报

            告。本报告每年定期发布，重点披露本公司在公司治理、产品服务、人才发展、环境保护及社会回馈方面的表现。


                                                                                                                                           用责任汇聚力量，缔造永续发展之钥。这一年，我们坚持党建引领，加快基层党组织标准化和规范化建设，
            报告范围                                                                                                                           始终致力于从公司管治层面推进可持续发展进程，不断完善 ESG 管理，持续深化 ESG 实践，积极开

                                                                                                                                           展风险防控和管理，健全风险防控机制，制定风险应对策略，加强廉洁建设，创建有序、健康、公平
                                                                                                                                           的企业环境。同时，我们加强利益相关方沟通与参与，携手利益相关方共同创造价值，共享发展成果。
            除特殊说明外，本报告所载资料时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日（以下简称“本年内”或“报告期内”），
            部分内容涉及以前年度资讯。本报告涵盖范围包括本公司及福建片仔癀化妆品有限公司（统称“本公司”“片仔癀”或“我
                                                                                                                                           用匠心打磨产品，铸就质量发展之魂。这一年，我们始终秉持“良药济世”精神，形成“用匠心构筑
            们”）。
                                                                                                                                           传承和创新之路，以仁心推动生态和文明发展”的管理理念，建立以质量为先的经营发展战略，实施

                                                                                                                                           全面质量管理模式，传承片仔癀卓越品质与文化精髓，以先进的质量水平和管理水平领导中国大健康
            编制依据                                                                                                                           产业的发展。同时，我们坚持研发主体地位，加大特色中药创新药的研发规划和投入，积极构建研发
                                                                                                                                           创新体系，与多所知名科研院校开展合作交流，逐步形成系统化和国际化的产学研生态。


            本报告遵循《上海证券交易所股票上市规则（2022 年 1 月修订）》《上海证券交易所上市公司环境、社会责任和公司治理                                                                     用信念链接未来，培育绿色发展之翼。这一年，我们始终追求人与环境的和谐统一，不断完善环境管
            信息披露指引》（征求意见稿），广泛参考全球报告倡议组织的《可持续发展报告标准》、中国社科院《中国企业社会责                                                                          理机制，优化资源使用，尽可能减少自身运营对环境带来的负面影响。同时，作为福建省制药行业首
            任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）等相关规定编制而成。                                                                                                家“国家绿色工厂”，我们持续坚持绿色发展，实施绿色制造和清洁生产，关注生物多样性保护，通
                                                                                                                                           过建设药材种植基地，研发规范化和无害化种植模式，用实际行动守护我们赖以生存的绿色家园。

            资料来源及可靠性保证
                                                                                                                                           用真情凝结关爱，通往和谐发展之路。这一年，我们不忘履行社会责任，对内始终坚持以人为本的管
                                                                                                                                           理方针，完善人力资源保障机制，提供职业发展平台和空间，创造充满活力的高效工作氛围，营造温
            除特殊说明外，本报告的数据均来自于本公司内部资料、调查访谈记录及相关文件。本公司董事会承诺本报告不存在任何                                                                          馨舒适的工作环境，充分调动员工的主动性和创造力，实现员工与公司共同进步，共同成长；对外将

            虚假信息、误导性陈述，并对其内容真实性、准确性和完整性负责。                                                                                                 发展果实回馈社会，多年深耕产业扶贫和健康扶贫，与社区友好共建，营造和谐的邻里关系，与合作
                                                                                                                                           伙伴互通有无，推动行业发展，并在常态化疫情防控背景下，坚定不移地守好防疫底线，为打赢疫情

            确认及批准                                                                                                                          阻击战积极贡献力量。

                                                                                                                                           明代御方传颂百年济天下，今朝国药扬名四海泽苍生，岁月之海的奔涌从不停歇，波澜壮阔的征程永
            本报告经管理层确认后，于 2022 年 4 月获董事会通过。                                                                                                 远向前。站在新的历史关头，我们将始终与各利益相关方站在一起，凝心聚力，乘势而上，继续推动

                                                                                                                                           中医药产业化、现代化，让中医药走向世界，为人类的健康事业做出更大的贡献，携手各方共创更加
                                                                                                                                           美好的未来。
            获取及回应本报告



            本报告可以在公司网站（http://www.zzpzh.com）、上交所网站（www.sse.com.cn）在线阅读或下载报告电子版。




                6      2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告                7




                8      2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告                9



            关于片仔癀                                                                                                                  企业文化与产品




            公司概况                                                                                                                    企业文化


                                                                                                                                   公司秉承“良药济世”精神，形成用“匠心构筑传承和创新之路，以仁心推动生态和文明发展”的管理理念，以匠心、仁
             公司背景                                                                                                                  心传承片仔癀卓越品质与文化精髓，建立了以质量为先的经营发展战略，形成崇尚质量、追求卓越的质量文化，在“选材

                                                                                                                                   精良、匠心精制、服务精诚、精益求精”质量方针的指引下，实施“战略供应链”的全面质量管理模式，以先进的质量水
            漳州片仔癀药业股份有限公司是以医药制造为主业的国家高新技术企业，由成立于 1956 年的漳州制药厂在 1999 年改制创
                                                                                                                                   平和管理水平领导中国大健康产业的发展。
            立，于 2003 年在上交所上市，现股本 6.03 亿，市值 2,000 亿元左右。公司位于漳州市高新区，占地 100 亩，是国家技术

            创新示范企业（福建省医药行业唯一）、国家知识产权示范企业、中华老字号企业、全国文明单位、全国质量标杆，获（第
            六届）福建省政府质量奖，旗下拥有 46 家控股子公司，9 家参股公司，在全国多个省、直辖市建立科研、生产和药材基地。                                                              产品体系
            主产品片仔癀系列，具有近 500 年历史，制作技艺入选国家级非物质文化遗产名录，被誉为国宝名药，是国家一级中药保
                                                                                                                                   公司的产品涵盖药品、外销产品、化妆品、日化用品、健康食品、医疗器械等六大门类。
            护品种，多年来位居我国中成药单品种出口创汇前列，被誉为海上丝绸之路上的“中国符号”。



             品牌历史足迹
                                                                                                                                                  药品                           外销产品                             化妆品





                                                                              明朝末年
                                           1993 年


                  以漳州市制药厂为核心企业成立漳州片
                                                                        一位出宫逃至福建漳州为僧的宫廷御医，将                                              以名贵中药材为原料，制成                   销往海外市场的片仔癀系列                   由片仔癀化妆品有限公司研
                  仔癀集团公司。经过片仔癀人几十年的
                                                                        宫廷内御用的秘方，加上其他名贵中药材，                                              片仔癀系列产品                        产品                             发、生产、销售的系列化妆品
                  创业，企业由小变大，由弱变强，逐渐
                                                                        做成了一味可内服外用的药锭。由此，片仔
                  发展壮大。
                                                                        癀由宫廷传入民间，其独特疗效极受民间推
                                                                        崇，被闽南旧时风俗奉之为“镇宅之宝”。                                                     日化用品                           健康食品
                                                                                                                                                                                                               医疗器械




                                1999 年
                                                                       2003 年
                以漳州片仔癀集团公司为主
                                                                        公司股票在上海证券交易所上市，股票简
                要发起人，联合其他法人单
                                                                        称为“片仔癀”，代码 600436，成为漳州
                位共同发起设立漳州片仔癀
                                                                                                                                         由片仔癀上海家化口腔护理                   由片仔癀保健食品有限公司                   由片仔癀医疗器械科技有限
                                                                        市支柱企业。
                药业股份有限公司。
                                                                                                                                         公司研发、生产、销售的口                   销售的片仔癀保健食品和滋                   公司生产、 销售的医用卫生
                                                                                                                                         腔护理类产品                         补食品                            产品




                                                                                                                                                                           片仔癀产品体系




                10     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               11



            我们的 2021




            律回春晖渐，万象始更新。回顾已经过去的 2021 年，片仔癀从容应对错综复杂的外部环境与世界疫情的挑战，始终坚守本源，
            不忘初心，砥砺前行，在经济、环境、社会等方面都取得了长足的进步。



            2021 年大事记














                       2021 年 3 月        2021 年 4 月         2021 年 5 月         2021 年 6 月        2021 年 7 月                         2021 年 9 月      2021 年 10 月       2021 年 11 月       2021 年 12 月      2021 年 12 月


                          化 承 中 文 华  平 ， 人 郎 发 起 共 同 言 癀 联 片 仔 牌 代 合 品  立 成 ， 研 材 药 研 合 联 心 中 究 究 建 中 分 方 。 心 武 心 中 山 三 夷  植 物 用 院 药 和 南 所 研 究 学 联 合 癀 片 仔 医 科 中 中 国 平 业 ， 共 药 市 润 身  新 易 贸 。 遇 机 ， 象 形 拓 球 全 展  ， 塑 造 来 共 谋 未 的 良 好 牌 中 国 品 、 精 品 及 费 省 市 消 话 品 牌 共 老 字 号  全 球 头 与 览 会 ， 全 国 各 、 部 品 牌 博 相 首 届 亮 片 仔 癀 消 费 品 际 中 国 国  命 程 新 征  开 展 片 仔 癀  治 片 癀 药 仔 疗 维 痛 肌 化 纤  。 划 项 目 计  列 入 厅 省 科 技  学 共 澳 门 大 建 仔 片 癀 的 与  的  与 质 量 化 片 标 准 联 盟 颁 新 评 估 创 获 荣 地 家 材 药 中 三 癀 仔 七 基 材 药 发  被 品 入 列 妆 仔 片 化 癀  单 。 片 名 拟 表 彰 全 国 科 选 仔 癀 入 体 击 新 冠 抗 技 系 统 肺 先 进 集 疫 炎 情  了 升 麝 林 殖 养 提 ， 行 水 化 。 平 的 业 息 信  细 化 个 首 内 养 麝 林 国 癀 仔 片 了 立 建 殖 了 进 推 精 麝 林 ， 追 管 溯 统 系 理
                                                                                                                                                         全 “ 三 无 一


                            守 康 健 护 国 人                                           ” 暨 产 党 立 成 庆 共 祝 国 中
                                                                                      ， “ 学 恩 跟 走 党 史 党 ， 党 颂                                           ” 品
                                                                                                                                                         称 号 。 牌 基 地
                                                                                                                                         建 省 福 年 度
                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                            项 “ 八 行 专 改 革 动 企 国 综 闽 合
                          勋 ” 片 授 仪 。 式 品 癀 仔 使 大 牌                                                   1 新 类 药                               “ 中 联 新 创 合 室 验 实 研 产 药 医 学

                                                                                                                                         路 “ 一 一 带

                                                                                   主  100 年 周 活 演 。 动 文 题 汇 艺
                              旅 之 宝                                                   ― 不             PZH2107
                             “ 寻
                                                                                      心 初 忘 ， 路 勇 使 担 年 百
                                                                                                       床 许 得 获 临 可 。                     ” 对 创 技 新 台 平 合 外 科 作

                              举 ” 活 办 动 ，                                                                                                                                   ” 企 。 单 业 名



                                                                                                                                             福 ” 被 建
                             “ 传




                12     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               13



            数说 2021                                                                                                                荣誉奖项





                                     1,249,533.47                         802,155.05                                                    2021 年度全国实施卓                      入选“千家优秀企业                          片仔癀化妆品被认定

                                                                                                                                         越绩效模式先进组织                          社会责任报告”                         为福建省“专精特新”
                  经济                 资产规模（万元）                             营业收入（万元）                                                                                                                                中小企业

                                                                                                                                          ――中国质量协会                         ――工业和信息化部                       ――福建省工业和信息化厅
                  绩效
                                     101,945.31                           4.03


                                     纳税总额（万元）                             基本每股收益（元／股）

                                                                                                                                      片仔癀博物馆被                 荣获“福建省红十字                荣获“2021 年福建省                  荣获福建省
                                                                                                                                    认定为“福建省爱国                   人道铜质奖章”                 巾帼文明岗”称号                   “安康杯”竞赛

                                                                                                                                      主义教育基地”                                                                     先进单位荣誉称号
                                     0.01                                 0.02                                                     ――中共福建省委宣传部                 ――福建省红十字会               ――福建省妇女联合会              ――福建省总工会


                                                                                                                                                                                                                        福建省应急管理厅
                  环境                 废气排放密度（千克 / 万元）                      温室气体排放密度（吨 / 万元）
                                                                                                                                                                                                                        福建省卫生健康委员会
                  绩效
                                     0.27                                 0.04



                                     水资源消耗密度（吨 / 万元）                      能源消耗密度（兆瓦时 / 万元）                                            荣获“2020 年福建省示范                    荣获“福建青年五四奖章                        荣膺“国家节水型城市创
                                                                                                                                          院士专家工作站”                          集体标兵”称号                           建工作先进企业”


                                                                                                                                        ――中共福建省委组织部                        ――共青团福建省委                       ――漳州市创建国家节水型
                                     0                                    0                                                                      福建省科学技术协会                             福建省青年联合会               城市工作领导小组

                                                                                                                                                  福建省财政厅
                                     因安全与健康理由而召回的产品质                      雇佣童工以及强制劳工的                                                          福建省科学技术厅

                                     量事故数（件）                              事件数（件）

                  社会
                                     64.06                                8,633
                                                                                                                                         蝉联中华老字号品牌                          入选中国最具价值                      蝉联《2021 胡润品牌榜》
                  绩效
                                                                                                                                             价值第二位                            品牌 100 强                        医疗健康行业榜首
                                     员工人均接受培训小时数（小时 / 人）                  社区公益服务总小时数（小时）

                                     100                                                                                                ――中国品牌建设促进会                       ――中国品牌价值研究院                          ――胡润研究院

                                                                                                                                                                                    中国行业信息统计协会
                                     员工接受培训百分比（%）




                14     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               15




                16     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               17



            坚持党建引领                                                                                                                   案     开展片仔癀党校党员教育第一期培训班
                                                                                                                                     例

                                                                                                                                           在中国共产党成立 100 周年之际，为推进企业党建工作与生产经营双促进，加强党员党性教育，实现高质量
            深化基层党组织建设                                                                                                                      发展，我们组织党员代表前往漳州市平和县，开展 2021 年度片仔癀党校党员教育第一期培训班活动，以现

                                                                                                                                           场教学的方式，通过翔实的史料和真实的故事，感受革命先辈们在血与火的斗争中的艰难历程，探寻红军足迹、
            加强基层党组织建设，是夯实党的组织基础的重要举措，也是推动基层各项事业
                                                                                   截至报告期末
                                                                                                                                           感悟红军作风，将革命传统教育融入党员干部党史党性教育。
            发展的必然要求。我们积极贯彻《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》
                                                                                   漳州片仔癀药业股份有限公司
            《中国共产党支部工作条例（试行）》和国企党建 30 项重点任务，通过落实党
                                                                                   党委共有   17  个党支部
            员领导干部挂钩党支部工作联系点制度，优化人员安排，修订党委会议事规则，
                                                                                   20
            推进基层党组织标准化和规范化建设，发展积极健康的党内政治文化，营造风清                                        个党小组
                                                                                   463
            气正的良好政治生态。                                                                   名党员






             创新党建活动形式

            党建活动是提升支部建设，优化党建工作的有力抓手，同时也是夯实党员教育和日常管理的优质媒介。报告期内，我们与
            南山社区党支部签订了党组织结对共建协议，共同开展“移风易俗庆元旦，文明邻里树新风”活动、“保护环境，助力创城”
            新时代文明实践活动；与西桥社区共同组织开展“大力弘扬宪法精神助力新时代文明实践”2021 年国际志愿日活动、“我

            为群众办实事，共建美丽文明城”志愿者创城巡查活动，积极联合多方力量，加强对党建活动的探索创新，不断丰富党建
            活动的形式。
                                                                                                                                     案     举办“学党史，颂党恩，跟党走―不忘初心百年路，勇担使命新征程”暨庆祝中国共产党成立
                                                                                                                                     例     100 周年主题文艺汇演活动
            加强党史学习教育
                                                                                                                                           2021 年 6 月 17 日，由漳州片仔癀药业股份有限公司党委主办、漳州九龙江文化发展有限公司协办的“不忘
            我们以建设学习型党组织为目标，将理论学习教育纳入各阶段党员干部教育培训中 , 把学习党史与学习新中国史、改革开                                                                        初心百年路，勇担使命新征程”庆祝建党 100 周年文艺汇演在漳州市人民剧场举行。此次活动，是片仔癀首
            放史、社会主义发展史结合起来，牢牢把握“学党史、悟思想、办实事、开新局”的要求，打通线上线下学习教育渠道，                                                                          次大型文艺演出，所有节目由近 300 名员工利用 1 个月业余时间自编自演，展现了片仔癀人坚持传承精华、
            构建学习“移动课堂”，开设“党史微课堂”专栏，筑牢全体党员干部的思想根基。                                                                                          守正创新的精神风貌，让全体员工重温中国共产党百年奋斗的光辉历程，在党史学习教育中探寻初心，凝聚

                                                                                                                                           奋进力量，全方位推动企业高质量发展。




                18     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               19



            规范公司治理




            信息披露管理


            片仔癀严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规，

            履行信息披露义务，按照上交所的有关规定做好信息披露工作，及时、准确地披露年报和季报，披露对公司股票价格可能
            产生重大影响的信息，使投资者及时了解到公司的经营状况和重大事项的进展情况。报告期内，片仔癀共完成 40 个编号公
            告的披露，以及 4 个定期报告和发布挂网 81 份文件的披露相关工作。




            投资者关系管理


            片仔癀严格按照《中华人民共和国公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》的相关规定，制定了《片仔癀投资者关系

            管理制度》，同时建立了较为健全的机构投资者参与公司治理的渠道，确保所有股东拥有对公司重大事项的知情权、参与
            权和表决权，尤其注重加强与投资者的双向沟通。根据规定，片仔癀规范实施股东大会的召集、召开、议事和表决程序，
            股东大会均经律师现场见证并出具法律意见书。在股东大会上，公司经营层与股东之间的沟通顺畅，平等对待所有股东，

            依法保障股东权益，特别注重保护中小股东权益。

            此外，片仔癀还积极参加福建省证监局举办的投资者网上集体接待日活动，通过召开业绩说明会、参加异地策略会、主动
            接受投资者实地调研、接听上市公司投资者热线等方式，与投资者保持良好的互动交流关系，增加与各类投资者的双向沟通，

            使投资者能够及时、准确、平等的了解到公司的相关信息，并让其对公司的建议及意见得到充分表达，实现公司投资者管
            理的进一步提升。


            报告期内，片仔癀共召开 3 次股东大会，参与 1 次投资者网上集体接待日活动，召开 1 次业绩说明会，参加 10 次异地策略会，
            始终保持投资者热线畅通，保障投资者与片仔癀的有效沟通。经福建省上市公司协会考评，片仔癀 2020-2021 年度福建辖
            区上市公司投资者关系管理评价结果为 A，体现了投资者对公司的认可。2021 年，片仔癀获第十二届中国上市公司投资者
                                                                                                                                    加强合规管理
            关系天马奖最佳董事会、最佳投资者关系奖；雪球年度金榜 2021 年度价值焦点上市公司、2021 年度影响力上市公司健康
            领域 top100 大；2021 中国上市公司口碑榜大健康产业最具成长性上市公司。

                                                                                                                                    风险管理



                                                                                                                                    风险识别与管控

                                                                                                                                   在风险识别和管控方面，片仔癀严格遵守《中华人民共和国公司法》及配套指引，在法务风控部内设立风险控制岗位，主
                  披露公告数量                披露定期报告数量                回复上证 E 互动问题数             2020-2021 年度福建
                                                                                                                                   要负责对外投资业务投前风险识别与管理、对外投资项目后评价等风险防控事务；同时聘请舆情应对处置专项法律顾问，
                  40     次              4   次                   152       个              辖区上市公司投资者                                 提高负面舆情应对的及时性与专业性；并牵头组织质量管理部、研发中心、动力车间、安全部等部门进行 ISO 及能源管理
                                                                                         关系管理评价结果
                                                                                                                                   体系合规性评价工作，为公司生产运营的合规性提供政策、法规导向。报告期内，片仔癀积极履行对外投资风险管控职能，
                                                                                         A                                         牵头开展投资项目后评价工作，致力于不断健全风险防控机制，识别风险领域，厘清风险因素，判定风险水平，制定风险

                                                                                                                                   应对策略，有效防范重大风险的发生。




                20     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               21



             普法宣传教育
                                                                                                                                    内控管理
            根据漳州市国资委关于印发《关于全面推进法治国企建设的实施意见》的通知要求，片仔癀制定了《2021 年度普法教育工
                                                                                                                                    健全管理制度
            作计划》，并开展了专题普法活动 10 次，普法考试 1 次，线上普法宣传 20 余次，普法对象覆盖了公司高管、经营管理人
            员及基层员工，促进企业内部形成良好的学法、懂法、用法、守法的文化氛围；同时，我们为公司高管、相关业务部门提供《企
                                                                                                                                   为深入贯彻落实省委省政府、漳州市国资委关于深化国有企业改革和市委市政府关于做强做优做大国有企业的一系列工作
            业合同管理 33 讲》《中华人民共和国民法典》学习读本等法律书籍，进一步提高公司依法治企的行动自觉。
                                                                                                                                   部署，片仔癀开展了为期 2 年的制度建设年活动，并践行“突出工业、突破工业”的产业部署，把“制度建设、管理提升”
                                                                                                                                   作为促进企业转型升级的重要抓手，以机制保障作为驱动发展的重要措施之一，有效实现防范风险的目的。本次活动中，
                                                                                                                                   片仔癀根据《中共漳州市国资委委员会关于开展制度建设年活动的通知》, 精心制定方案 , 加强组织领导，开展全员实施，
              案
                    片仔癀积极推进普法教育计划                                                                                                  明确分工、落实责任、协同推进，营造领导有力、层次清晰、齐抓共管的工作局面。
              例
                    为落实全面推进法治国企建设，进一步做好普法工作，结合公司实际情况，片仔癀制订了 2021 年度普法宣
                                                                                                                                   同时，为巩固制度建设的成果，将内控管理体系落实到每一个环节，我们制定了《规章制度执行考核管理办法（试行）》，
                    传工作计划。根据国资委《关于全面推进法治国企建设的实施意见》相关要求，片仔癀将公司高管、中层经
                                                                                                                                   将制度执行情况与部门绩效考核相挂钩，督促各业务部门对不执行规章制度或执行制度不到位等问题要求立即整改，并对
                    营管理人员和关键岗位人员加强战略部署，不断完善具体实施方案，对全体员工深入推进普法宣传教育。
                                                                                                                                   制度执行中存在的问题提出修订意见。
                    片仔癀充分利用片仔癀网络学院、微信公众号、泛微工作群、宣传栏、专题讲座、普法考试等宣传工具，开

                    展形式多样的普法宣传教育，既为员工喜闻乐见，又能增强普法教育的普及面和感染力，实现普法工作的综                                                                 内控管理体系自查
                    合效应。此外，片仔癀还积极拓展学习内容、途径和渠道，创新学习思路、办法和机制，以线下 - 课程培训、
                                                                                                                                   为了加强片仔癀对内部控制建立与实施情况进行监督检查，评价内部控制的有效性，发现内部控制缺陷，在进行 2021 年
                    法律顾问单位交流、座谈会等形式，线上 - 微信等移动客户端新兴媒介平台加强法律学习，不断扩大学习干
                                                                                                                                   片仔癀药业制度建设年的同时，片仔癀积极夯实制度建设，完善内部管理，推进管理提质增效。重点加强经销商、片仔癀
                    部员工的学习覆盖面和参与度，增强学习效果。
                                                                                                                                   体验馆、终端连锁的规范化管理，建立经销商、体验馆“红黑榜制度”，形成常态化的长效管理机制。与此同时，我们聘
                    通过定期的普法教育，片仔癀有                                                                                                 请第三方管理咨询机构对“制度建设年成果”进行评估、复核，根据复核结果进一步完善内控管理体系，形成新一版内控
                    效提升了全体员工的依法治企的                                                                                                 手册。2021 年，片仔癀共新增、修订制度 40 个，修订内部控制业务流程说明 8 项。

                    意识、素质和能力，以保证企业
                    合法行使权利，合法维护权益，
                    最终促进片仔癀经济效益和社会
                    效益的双丰收。




                22     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               23



            廉政建设                                                                                                                     案     片仔癀开展专题警示教育会议
                                                                                                                                     例

                                                                                                                                           为贯彻落实全面从严治党决策部署，不断推进公司党风廉政和反腐败工作向纵深发展，进一步强化党员领导
             完善纪检监察机构设置
                                                                                                                                           干部廉洁从业的红线意识和底线思维，9 月 1 日，片仔癀药业公司党委、纪委组织公司正中层以上干部及权
            为进一步推进国有企业纪检监察体制改革，加强公司党风廉政建设和反腐败工作，片仔癀设立“漳州市监委驻漳州片仔癀
                                                                                                                                           属企业主要负责人共 30 余人，召开专题警示教育会
            药业股份有限公司监察专员办公室”，与公司纪委合署办公，撤销公司内设监察室，负责政治监督、日常监督、专项监督
                                                                                                                                           议，与会人员集中观看了警示教育片，公司党委委
            等各类监督，开展审查调查、廉政档案管理、党风廉政意见回复、组织协调党风廉政宣传教育及廉洁文化建设等工作，并
                                                                                                                                           员、纪委书记（监察专员）进行廉洁纪律的再教育、
            按照国家法律法规及纪检监察有关制度规定要求，依规依纪依法开展信访（问题线索）处置及问责。为实现权属企业纪检
                                                                                                                                           再强调。会议要求全体片仔癀职工要切实增强责任
            监察全覆盖，增加监督的有效性，片仔癀综合公司和权属企业实际，建立综合派驻权属企业纪检监察干部制度，延伸监督
                                                                                                                                           感和紧迫感，坚持问题导向，深化以案示警以案促改，
            触角，实现权属企业纪检监察监督全覆盖。
                                                                                                                                           坚决把全面从严治党落到实处，不断营造风清气正、
                                                                                                                                           干事创业良好环境。
             加强廉洁教育

            为不断增强廉洁教育的针对性和实效性，引导广大党员员工筑牢不想腐的思想防线，本年内我们开展各类廉政教育、警示
                                                                                                                                     案
            教育、移风易俗教育共计 64 场次，累计受教育人员达 4107 人次，教育范围覆盖了公司各党（总）支部全体党员及各部门、                                                                   新员工岗前廉洁从业培训
                                                                                                                                     例
            权属企业的员工；开展大范围集体廉政谈话 16 次，参与 1382 人次。坚持重点预防，强化专项教育，做到关键人员“提前
                                                                                                                                           为提高新入职员工底线意识、风险意识和责任意
            防”，关键岗位“重点防”，重大节日“紧盯防”，强化监督约束，积极营造廉荣贪耻的浓厚氛围。
                                                                                                                                           识，片仔癀公司纪委（监察专员办）对 2021 年
                                                                                                                                           新入职员工进行岗前廉洁从业培训。此次廉洁从
                                                                                                                                           业培训以“干事创业勤为本，立身行己廉为基”
              案
                    片仔癀开设“廉政教育”专栏
              例                                                                                                                            为主题，从新形势下的反腐败斗争、国企员工是
                    为弘扬廉政风尚，提高全体员工的反腐倡廉意识，2021 年，片仔癀通过党建微信公众号“廉政教育”专栏和                                                                     否属于监管对象、如何做到廉洁从业三个方面入
                    泛微纪检工作群，及时向公司全体员工发布典型案例 95 起，转载廉政警示教育文章 90 篇，教育范围覆盖了                                                                   题，向新员工强调了廉洁自律的必要性和重要
                    公司各党（总）支部、各部门、权属企业大部分的党员和非党员员工。通过广泛宣传引导，我们着力营造以                                                                        性，并希望新员工从进入公司的第一刻起重视自
                    廉为荣、以腐为耻的浓厚文化氛围，不断推进廉洁、高效的业务团队建设。                                                                                      身道德素质提高，增强廉洁从业的意识，守住底

                                                                                                                                           线，明晰红线，做企业廉洁文化建设参与者、建
                                                                                                                                           设者和推动者，共同构建良好的企业政治生态，
                                                                                                                                           助推企业高质量健康发展。




                                                                                                                                    排查防控廉洁风险


                                                                                                                                   组织关键业务部门开展廉洁风险防控排查，对各部门开展监督检查，实现对片仔癀生产经营全过程、全链条廉洁风险防控
                                                                                                                                   的全覆盖，强化了对关键领域、关键环节、关键人员的监督与制约，鼓励并接受社会各界的监督，以维护公正诚信的商业
                                                                                                                                   环境。



                                                                                                                                    举报渠道及举报人保护

                                                                                                                                   为了进一步发挥内外部的监督作用，片仔癀建立了完善的举报体系及受理流程，设立了来信、来访、来电和网络等多种举
                                                                                                                                   报渠道。针对检举控告及时做好问题线索分类处置、分析研判、制定核查方案以及开展问题线索调查核实，同时也建立了

                                                                                                                                   举报人保护机制，有效保护相关举报人员的人身安全。




                24     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               25



            优化 ESG 管理                                                                                                              利益相关方沟通



                                                                                                                                   为更好地回应利益相关方对可持续发展议题的关注，我们积极与各个利益相关方搭建常态化、多元化的双向沟通机制，通
            实质性议题识别与分析
                                                                                                                                   过多种渠道同利益相关方展开更深入、更广泛的沟通与交流，及时了解各方诉求与期望，以帮助片仔癀实现长期可持续发展。

                                                                                                                                   具体方式如下：
             实质性议题识别与分析

            公司重视与利益相关方的交流沟通，回应不同利益相关方需求，持续推进片仔癀和各利益相关方共同发展。报告期内，我
                                                                                                                                         主要利益相关方                         期望与诉求                               沟通与回应
            们在环境、社会和管治方面共识别出 29 个实质性议题，其中，高度重要性议题 12 项，中度重要性议题 17 项。
                                                                                                                                                                合规经营
                                                                                                                                                                公司治理机制                              股东大会
                                                                                                                                                                应对气候变化                              新闻稿及公告
                                                                                                                                          股东及投资者
                                                                                       8        5                                                               投资者关系管理                             合规信息披露
                                                             13                                                                                                 市场战略与发展                             投资者说明会等
                                                                                    3  4  18
                                                                        26                     1                                                                环境管理体系
                                                         25                10
                                                              24
                                                                       9        22
                                                          27      6                                                                                             合规经营
                                                                             29
                                                      14                                                                                                        规范信息披露                              机构考察
                                                                7
                                                            20        11        28
                                                  15                                                                                                            党的建设                                研讨会
                                                         16        12                           高度重要议题                                    政府及监管机构               反贪污                                 信息披露
                对利益相关者重要性                                23  21   19     2                                                                                      经济贡献                                许可文件申请等
                                                                                                                                                                碳排放管理
                                                                                                                                                                                                    重点客户座谈会
                                                                                                                                                                产品质量保障
                                                                                                                                                                                                    客户满意度调查
                                                                                                                                                                完善客户服务
                                                                        17
                                                                                                                                          客户及消费者
                                                                                                    环境范畴
                                                                                                                                                                创新研发
                                                                                                                                                                知识产权保护                              客户培训
                                                                                                                                                                                                    客户热线
                                                                                                    社会范畴
                                                                                                                                                                雇佣体系
                                                                                                    管治范畴                                                                                            内部线上沟通平台
                                                                                                                                                                薪酬与福利
                                                                                                                                                                                                    员工培训
                                                                                                                                              员工                员工关爱
                                                                                                中度重要议题                                                                                              管理会议和员工职代会
                   一般重要议题                                                                                                                                       人才培育与发展
                                                                                                                                                                                                    制度发布
                                                                                                                                                                职业健康与安全
                                               对片仔癀可持续发展的重要性                                    中度重要议题
                                                                                                                                                                产品质量保障
                                                                                                                                                                供应链管理
                                                                                                                                                                投资者关系管理                             供应商交流与培训
                                                                                                                                             供应商
                                                                                                                                                                水资源管理                               供应商评估
                  1   应对气候变化                         11 促进行业进步                          21 创新研发
                                                                                                                                                                包装物材料使用
                  2   包装物管理                          12 经济贡献                            22 产品质量保障
                                                                                                                                                                污染物排放管理
                  3   环境管理体系                         13 企业文化                            23 知识产权保护
                  4   环境保护                           14 员工关爱                            24 投资者关系管理                                                                                                  公益活动
                  5   碳排放管理                          15 人才培养                            25 党的建设                                                                 社会公共职责                              社区服务
                                                                                                                                            社会公众                促进行业进步                              环保活动
                  6   水资源管理                          16 供应链管理                           26 反贪污
                                                                                                                                                                乡村振兴                                志愿者服务
                  7   污染物管理                          17 社会公共职责                          27 公司治理机制
                                                                                                                                                                                                    社区沟通机制
                  8   乡村振兴                           18 完善客户服务                          28 规范信息披露
                  9   雇佣体系                           19 市场战略与发展                         29 合规经营                                                                 环境保护
                                                                                                                                                                                                    新闻发布会
                  10 薪酬培养与福利                         20 职业健康与安全                                                                               媒体                企业文化
                                                                                                                                                                                                    交流采访
                                                                                                                                                                经济贡献




                26     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               27




                28     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               29







                                                                                                                                   绿色技术，赋能低碳工厂
                  共绘新发展，携手迈向碳中和


                                                                                                                                   片仔癀深知应对气候变化及实现可持续发展是社会各界的共同责任，我们作为福建省制药行业首家“国家绿色工厂”，

                                                                                                                                   长期坚持绿色发展，积极贯彻绿色制造与清洁生产。片仔癀根据自身运营边界内温室气体排放主要来自于电力消耗
                                                                              片仔癀低碳转型的四个维度
                  结合 2020 年 9 月中国提出 2030 年实现“碳达峰”，2060
                                                                                                                                   这一实际情况，采取了相应措施进行能源使用管控与能源结构优化，从推进节能改造、加强能源管理与优化能源结
                  年实现“碳中和”的“双碳”国家战略，片仔癀及时响应国
                                                                                                                                   构三个方面采取措施，减少运营活动中的碳排放，持续以技术赋能低碳工厂。截至报告期末，通过上述积极的举措，
                  家重大战略决策，积极推动企业低碳转型，从制度、意识、                                         制度     意识                                     片仔癀实现运营边界内单位产值综合能耗为 5.08Kgce/ 万元，同比 2020 年下降 20.9%。
                  技术和行动四个层面开展相应实践，履行企业社会责任，践                                         支撑     提升
                  行低碳理念，弘扬以低碳为荣的社会新风尚，为国家“双碳”                                        贯彻     技术
                                                                                     行动     赋能
                  目标达成贡献应有之力。








                  完善制度，支持减碳目标



                                                                                                                                           推进节能改造                          加强能源管理                         优化能源结构
                  片仔癀于报告期内完成能源管理体系 ISO 50001：2018 认证，并在此基础上根据片仔癀实际情况制定了《能源管理
                  手册》《能源评审控制程序》《能源运行控制程序》《能源绩效监视测量和分析控制程序》等多项制度，形成了完
                                                                                                                                          推进老旧变压器更换                      产区水电气每周抄表，                      积极开展余热回收装
                  善的能源管理体系，制定了“科学管理、节能减排、绿色发展、科技驱动”的能源管理方针，通过一系列制度方针，
                                                                                                                                          LED 节能灯管替换                     每月形成办公区、生产                      置技改
                  确保各项工作积极有序开展。我们设立了计量体系台账、罗列能耗设备清单，每年设定节能目标，计划节能技术改
                                                                                                                                          淘汰老旧低效电机，更                     区报表并进行用能比                       优化供水、供电、供
                  造方案并执行。企业管理部还定期对车间单位产值能耗、水耗、锅炉房的吨油产汽率进行考核，通过经济责任制与
                                                                                                                                          换新型节能电机                        较、分析，及时处理可                      热系统方面的技改
                  车间绩效挂钩，为我们减碳目标的达成提供了有力保证。
                                                                                                                                          部分区域用太阳能路灯                     能产生的问题                          提升可再生能源使用
                                                                                                                                          替代传统路灯                         通过车间经济责任制，                      比率

                                                                                                                                                                         由企业管理部对车间进
                           科学管理                                                              节能减排                                                                        行考核并关联车间绩效
                                                                                                                                                                         建立能用管理系统，设
                                                         能源管理方针                                                                                                          定节能目标



                                   科技驱动                                             绿色发展




                30     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               31







                    案                                                                                                              倡导节能，提升低碳意识
                          片仔癀厂区屋顶分布式光伏发电项目及太阳能路灯项目
                    例
                         片仔癀漳州厂区分布式屋顶光伏发电项目于 2020 年竣工，面积约 300 平方米，建设规模为 50kWp，
                                                                                                                                   片仔癀积极通过各种方式进行内外部节能环保宣传，旨在增强员工及社会各界的节能降耗意识，使低碳可持续发展
                         根据项目装机容量计算，预计年发电量约 60,000 度，按工业电价约 0.8 元 / 度计算，每年共可节省电
                                                                                                                                   理念深入人心，形成人人参与低碳行动，人人共享减碳成果的良好氛围。报告期内，我们开展了 2021 年节能宣传
                         费支出约 4.8 万余元，同时减少二氧化碳排放量 42.21 吨。2020 年，片仔癀共投入使用 12 盏 100W
                                                                                                                                   周活动、环保宣传进社区在内的多项活动。
                         太阳能路灯，据测算，每年能够减少外购电力 5,000 度，减少二氧化碳排放量 3.52 吨。

                                                                                                                                     案
                                                                                                                                           片仔癀 2021 年节能宣传周
                                                                                                                                     例
                                                                                                                                           2021 年全国节能宣传周的主题为“节能降碳，绿色发展”。我们积极响应国务院号召，开展形式多

                                                                                                                                           样的宣传活动，向全体员工宣传节约能源的重要性和紧迫性，倡导文明、节约、绿色、低碳的生产方式、
                                                                                                                                           消费模式和生活习惯，形成节约能源从我做起、从现在做起的观念。

                                                                                                                                           我们利用 LED 显示屏、横幅、微信公众号，大力宣传节能
                                                                                                                                           宣传周“节能降碳，绿色发展”主题，组织员工通过门户
                                                                                                                                           网站观看节能宣传周官方宣传片和启动仪式，传播绿色发

                                                                                                                                           展理念，倡导绿色生活方式。本次节能宣传周和全国低碳
                                                                                                                                           日活动，增强了全员能源忧患意识和节约意识，营造“节
                                                                                                                                           能降碳，绿色发展”和“低碳生活，绿建未来”的浓厚氛围，

                                                                                                                                           更好地推进企业节能减排工作。






                                                                                                                                     案
                                                                                                                                           开展环保宣传进社区活动
                                                                                                                                     例
                                                                                                                                           在福建南山社区，我们通过悬挂横幅、讲解生态环境保护知识和发放生态环境保护宣传资料等多种形式，

                                                                                                                                           向广大居民群众普及宣传关于低碳出行、绿色消费、垃圾分类、节能减排等理念。同时，我们通过提
                                                                                                                                           升群众保护生态的自觉性，提高大家的节约意识、环境意识及减碳意识，引导广大群众投身到低碳环
                                                                                                                                           保事业当中去，以实际行动爱护环境，共创绿色家园。
                    案
                          燃油锅炉节能降耗改造
                    例
                         片仔癀对燃油锅炉燃烧系统进行相应技术改造，对油、风、电控系统分别采取外加工或更换等措施进
                         行改善，减少油品的使用量，提高产汽率，节约维护成本，开展燃油锅炉配风系统的调整和技改，更
                         换导叶环、调整锅炉二次风叶导向等，提高锅炉吨油产汽率 2-5%，每年可节约油耗 6 万元以上，同

                         时降低碳排放。




                32     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               33







                  绿色行动，助力零碳未来
                                                                                                                                                               积极创建节约型社会，开展源头减量工作，实行绿色办公制度。优先采购可循

                                                                                                                                                               环利用的产品，节约使用和重复利用办公用品
                  片仔癀致力于成为节能减碳的行动先锋。报告期内，我们于外部开展“迎建党百年共建绿色家园”义务植树活动、“践
                  行生态文明，永远跟党走”环保志愿服务活动等多项绿色行动；于内部开展绿色办公行动，制定了《办公区、公共
                                                                                                                                                               会客统一使用陶瓷或玻璃杯，参会和活动鼓励自带水杯，开启的瓶装水喝完或
                  区用水用电管理制度》《公务用车费用管理办法》《公务用车使用管理办法（试行）》《绿色工厂管理工作制度》《生
                                                                                                                                                               带走，内部办公场所禁止使用一次性杯具
                  活垃圾分工工作实施方案》《生活垃圾分类管理制度（试行）》《片仔癀公司生活垃圾减量化管理办法》《机动车
                  辆管理办法》等多项管理制度，将节能环保同员工考核挂钩，从日常工作的各个方面，培养员工低碳绿色办公意识，
                  携手同心共筑零碳未来。
                                                                                                                                                               推进办公信息化、无纸化，充分利用电子媒介修改文稿，倡导双面打印，严格

                                                                                                                                                               控制公文、资料印制数量，减少纸张消耗，减用墨盒
                    案
                          开展“迎建党百年共建绿色家园”义务植树活动                                                                                          片仔癀绿色办公措施
                    例
                         2021 年是中国共产党建党百年的重要历史节点，为迎接建党百年，公司党委组织所属党支部 26 名志                                                                                     严格执行夏季办公时空调温度设置在 26 摄氏度及以上，下班提前关闭空调，
                         愿者，开展了“迎建党百年，共建绿色家园”义务植树活动。我们以实际行动践行习总书记“绿水青                                                                                          夏季气温 26 摄氏度以下不开空调，最大程度上降低空调使用率
                         山就是金山银山”的发展理念，通过植树造林这一重要方式，宣传减碳理念。




                                                                                                                                                               减少纸巾使用，多用抹布和毛巾






                                                                                                                                                               限制使用一次性签字笔、圆珠笔，倡导使用再生笔或可替换内芯的笔





                    案
                          “践行生态文明永远跟党走”环保志愿活动                                                                                                                  食堂设置提示牌，提醒适量取餐，文明用餐、节约粮食、反对浪费，倡导光盘
                    例
                                                                                                                                                               行动，停止使用不可降解一次性筷子、餐具和塑料制品等
                          为进一步践行习总书记生态文明思想，发挥志愿者主观能动
                          性，促进市区精神文明建设，片仔癀组织开展了“践行生态
                          文明永远跟党走”环保志愿活动。党员同志们通过参与公
                          园环境垃圾清理，向广大群众讲解节能减排、垃圾分类知识，                                                                                                          制定相关机动车辆管理办法，加强对油料和车辆的使用管理，减少尾气排放

                          以实际行动提升公众低碳意识，助力碳中和。通过创新性学、
                          宣、行及线上线下传播的形式，广泛凝聚共识，倡导大家
                                                                                                                                                               在垃圾分类领导小组统筹指导下，我们垃圾分类办公室加强减量化检查督察，
                          低碳生活、节能减排，参与保护地球，传播生态文明思想，
                                                                                                                                                               督察结果报送垃圾分类领导小组。对在减量工作中表现差的单位给予处罚，对
                          助力绿色发展，共建美丽中国。
                                                                                                                                                               于表现突出的单位给予奖励




                34     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               35







                                                                                                                                    报告期内，我们的能源消耗与温室气体排放数据如下：
                    案
                          片仔癀“光盘”行动
                    例
                         我们于 2020 年 5 月制定了《员工文明用餐管理办法》，设置现场督导机制，充分发挥督导作用，工
                         作日期间，每天设置 2 名督导员，其中 1 名为公司高管或总助，另外 1 名为公司中层人员。督导员从
                                                                                                                                                指标                           单位                         2021 年数据
                         开展用餐现场劝导、督促食堂粮食管控、适时适当通报批评、督导员间互相监督四个方面开展工作，
                         有效地遏制了餐饮浪费，进一步加强了公司文明用餐管理。
                                                                                                                                      外购电力                          兆瓦时                         9,765.06

                         此外，我们还在员工食堂的通道区、入口区、餐桌区、调味区、厨余区等区域，制作大量的宣传物品，
                         如易拉宝、展板、立牌标语等，营造爱惜粮食、节约粮食的良好氛围，积极宣传杜绝浪费、勤俭节约                                                                 柴油                            升                           719,040
                         等各类正面餐饮理念。
                                                                                                                                      能源消耗密度                        兆瓦时 / 万元                    0.04



                                                                                                                                      能源减耗目标                                                    2021 年较 2020 年计划下降 2%



                                                                                                                                      温室气体排放总量                      吨二氧化碳当量                     9,139.59


                                                                                                                                      范围 1 排放量                      吨二氧化碳当量                     2,270.20



                                                                                                                                      范围 1 排放占比                                                 24.84%



                                                                                                                                      范围 2 排放量                      吨二氧化碳当量                     6,869.72
                    案
                          片仔癀新职工环保培训
                    例
                                                                                                                                      范围 2 排放占比                                                 75.16%
                         为帮助新员工尽快熟悉公司环
                         保文化和管理制度，理解环保
                                                                                                                                      温室气体排放密度                      吨/万元                        0.02
                         工作的重要性和必要性，我们
                         积极组织新员工入职环保培训
                         工作，围绕公司环境管理政策

                         和典型实践等方面，运用公司
                         环保培训教材和环保基础知识
                         考核题库等素材，持续丰富培

                         训内容，不断创新培训载体，
                         强化新员工的环保意识，提升
                         新员工参与环保工作的能力。




                36     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               37







                                                                                                                                    开展特色化扶贫活动
                  奋进新征程，乡村振兴正当时
                                                                                                                                   片仔癀秉持“因地制宜”的扶贫理念，注重地域特色，坚持规划先行和精准施策，结合当地实际情况，充分调动当

                                                                                                                                   地群众的积极性、主动性和创造性，探索符合当地文化、自然资源和环境背景的特色致富路。


                  党的十九届五中全会把“脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村振兴战略全面推进”纳入“十四五”时期经济社会发展主要
                                                                                                                                      案
                                                                                                                                           九曲村的致富之路
                  目标。“做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接”亦成为重要的战略规划，写入了 2021 年政府工作报告。                                                              例
                  在这样的历史大背景下，片仔癀始终将党的建设和经济发展放在同等重要位置，不断创新党建工作思路，以党的先                                                                       福建漳州平和县芦溪镇九曲村是红色革命老区基点村，九曲村党支部第一书记，是片仔癀派驻的驻村
                  进性和党员的先锋模范作用，积极投身于社会公益和产业扶贫事业，实现党建和企业发展同频共振。                                                                             干部。驻村 3 年来，他始终牢记职责使命，将消除贫困、让村民们过上好日子作为铭记于心的追求、

                                                                                                                                           扛在肩头的担当，围绕“生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总目标，持续推进环村道路
                                                                                                                                           硬化、农田道路硬化、九曲塘生态优化工程、九曲塘农田灌溉水渠、九曲塘文体公园、幸福院、楮树
                  扶贫解困，开展公益救助                                                                                                              坪文体活动中心等多个项目建设。报告期内，九曲村全村建档立卡贫困户已全部脱贫，村民基本生产
                                                                                                                                           生活条件明显改善，经济发展明显加快，群众收入水平大幅度提高。


                  设立爱心慈善基金

                  片仔癀始终坚持“慈善爱心，回报社会”的理念，积极开展慈善公益事业，助力脱贫攻坚和乡村振兴，践行社会责任，
                                                                                                                                      案
                  与全社会共同分享企业发展成果。我们在漳州市慈善总会设立了片仔癀“社会救助、慈善爱心”基金，专注扶贫济                                                                  例    开展消费扶贫公益助农活动
                  困、支农助学、恤病助残、拥军爱军、关爱孤寡等领域，并联合漳州市妇联、漳州团市委、漳州市希望公益服务中心、                                                                     福建漳州平和县长乐乡乐北村是福建省红色旅游扶贫重点村，也是片仔癀对口帮扶的贫困村之一。为
                  福建电视台、漳州电视台，定向捐赠支持推进“春蕾”助学、“两癌”贫困母亲慰问、“家家幸福安康工程”等慈                                                                       尽快改善贫困家庭生活条件，增加贫困群众收入，我们积极开展消费扶贫公益助农活动，对接外部需求，

                  善项目，多年以来累计捐助爱心款超 2,000 万元。同时，我们连续 9 年捐赠善款救助漳州市福利院的重特大疾病孤                                                                 通过向扶贫户购买农副产品的形式，实现“以购代捐、以买代帮”，变“输血式扶贫”为“造血式扶贫”，
                  残儿童，累计捐赠总额达 170 万元。                                                                                                      增强贫困地区内在发展动力，提高贫困人口的自主脱贫能力，促进贫困人口增收，实现稳定脱贫。























                            “六一儿童节・关爱残疾儿童”活动                         向华安县新圩中心小学捐赠的“爱心读书角”




                38     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               39







                  产业提升，建设示范基地                                                                                                      文化传承，展现非遗风采




                  产业扶贫是脱贫攻坚的关键，产业振兴是乡村振兴的重点，推进产业扶贫与产业振兴相衔接，是脱贫攻坚与乡村振                                                               我国各族人民在长期生产生活实践中创造的非物质文化遗产，是中华民族智慧与文明的结晶，是连结民族情感的纽
                  兴有效衔接的核心任务。片仔癀立足产业扶贫重点，探索创新农业产业化扶贫模式，引导和扶持发展特色产业，创                                                               带和维系国家统一的基础。为了更好地对非物质文化遗产、物质文化遗产、自然遗产及其保存、生存的环境进行整

                  造条件让地方村民通过各种形式参与到特色产业发展中来，共享产业发展带来的收益。                                                                           体性保护，国家设立了文化生态保护区。


                    案                                                                                                              片仔癀所处的闽南文化生态保护实验区是 2007 年 6 月经文化部批准设立的第一个国家级文化生态保护实验区，我
                          提升林麝养殖户技术水平
                    例                                                                                                              们作为漳州最具代表性的非遗项目，有责任让全社会了解并关注闽南文化（漳州）生态保护区，并致力于保护、传
                          片仔癀通过与陕西省宝鸡市太白县共建林麝产业示范基地，针对太白县东青村的产业现状，共创“党                                                             承和发展漳州非遗文化品牌。
                          支部 + 能人大户 + 专业合作社 + 贫困户 + 龙头企业”的合作模式，以林麝特色养殖为切入点，从技术、
                                                                                                                                   报告期内，我们在漳州市文化和自然遗产日活动期间，正式发布与漳州电视台合作拍摄的《闽南文化生态保护公益
                          种源、资金等多方面进行帮扶，并成立秦西南林麝养殖专业合作社。2021年已连续第4年实现利润分红。
                                                                                                                                   扶助行动纪实》系列节目，以“寻访”“扶持”“记录”“展览”为主题，由电视台主持人、闽南文化专家、片仔
                          同时，我们分别在陕西省宁陕县和太白县捐建林麝救治站 , 由当地相关部门负责运营，为当地林麝养                                                           癀员工、志愿者、摄制团队组成“闽南文化生态保护轻骑兵”，深入走访多个非遗传承人及非遗项目，全方位展现
                          殖企业和农户，提供麝类动物日常医疗救治服务，有效提高两县所辖区域林麝养殖技术水平。                                                                闽南文化非遗风采。




















                    案
                          建设高原麝类联合研究中心，实现科技援藏和产业援藏
                    例
                          片仔癀通过引进国内麝类研究前沿高校北京林业大学，帮扶西藏昌都市边坝县，共同成立“北京林业
                          大学・片仔癀药业・边坝县政府西藏高原麝类联合研究中心”。我们以实际行动引进科技力量，建设基
                          于高原麝类基地的研发平台，推动科技援藏和产业援藏，并集聚和培养优秀创新人才和资源，提升基

                          地的科研能力和社会影响力，助力高原麝类资源保护和高原养殖关键技术开发。




                40     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               41




                42     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               43


                                                                                                                                                                     产学研联盟搭建新增情况（部分）






                                                                                                                                                                           该平台被福建省科技厅列入 2021 年度福建省“一带一路”对外
                                                                                                                                        与澳门大学共建“中医药产学研创
                                                                                                                                                                           合作科技创新平台项目计划，有力地推进了片仔癀在中医药国际
                                                                                                                                        新联合实验室 ”
                                                                                                                                                                           化创新发展的进程。




                                                                                                                                        与香港浸会大学共建“香港浸会大
                                                                                                                                                                           该平台将开展中成药创新研究、中成药注册、中医药学术交流与
                                                                                                                                        学 - 漳州片仔癀药业股份有限公司
                                                                                                                                                                           文化传播等工作，助力中医药走向世界。
                                                                                                                                        中药创新研发平台”




                                                                                                                                        与中国中医科学院医学实验中心共
                                                                                                                                                                           该平台将围绕片仔癀及系列优势品种开展研究，进一步提升公司
                                                                                                                                        建“中国中医科学院医学实验中心 -
                                                                                                                                                                           产品科技竞争力。
                                                                                                                                        片仔癀联合创新实验室”


            积极研发创新

                                                                                                                                        与厦门大学共建“厦门大学 - 片仔                  该平台将促进双方共同开展生物医药领域高水准创新研究，进一
                                                                                                                                        癀生物医药创新联合研究中心”                     步提高企业研发实力。
            我们将研发创新视为企业可持续发展的重要驱动力，积极投身于中医药的创新之路，通过深入实施创新驱动战略，持续开
            展研究开发与技术成果转化，目前已形成企业核心自主知识产权，科技创新的支撑和引领作用不断增强。



                                                                                                                                        与中国医学科学院药用植物研究
            研发创新体系
                                                                                                                                        所、润身药业共建三方联合研究中
                                                                                                                                                                           该平台同时授牌成立“片仔癀研究院药材中心武夷山分中心”，
                                                                                                                                        心“中国医学科学院药用植物研究
            在公司发展战略的引领下，我们不断完善创新体制机制建设，发动人才引擎，以市场为导向，持续推进自主优势品种及新                                                                                                          以科技助力探索中药材可持续利用新路径。
                                                                                                                                        所・片仔癀・润身中药材标准化种植
            产品研发工作，扩充产品管线，积极布局大健康产品体系。
                                                                                                                                        联合研究中心”


             研发平台建设

            我们坚持研发主体地位，强化研发资源配置，不断夯实、拓展三级研发平台，持续推进国家企业技术中心、院士专家工作站、
                                                                                                                                    创新激励机制
            博士后科研工作站、省级企业重点实验室、省级工程研究中心等企业核心自主研发平台的创新能力建设。同时，我们创新
                                                                                                                                   我们坚持“想干事的有机会，能干事的有平台，干成事的有地位”理念，制定内部政策制度，为研发技术人员设计专业技
            高层次人才引进机制，引进新药研发首席科技官，通过漳州市“万才聚漳”的行动，加强引进优秀技术人才。此外，我们
                                                                                                                                   术人才晋升通道，并在薪资、福利等待遇上与公司职位晋升通道进行对接，通过物质奖励与精神奖励相结合的形式，充分
            还积极与境内外知名高校、研究所建立关键技术联合研发平台，加快研发队伍建设，深化产学研合作交流，推进中药国际
                                                                                                                                   调动研发人员的积极性和创造性，有力推进新产品开发、技术工艺改进及产品质量提升。此外，对于重大研发项目，我们
            产学研合作的系统化、国际化，形成产学研生态“闭环”。
                                                                                                                                   还引入项目责任书机制，积极树立对承担高责任、攻克技术难题、对需发挥主观能动性攻坚克难的重大研发项目做出突出
            报告期内，本公司研发中心荣膺“2021 年福建省巾帼文明岗”“福建省青年五四奖章集体标兵”称号，院士专家工作站获                                                               贡献的科研人员给予考核并奖励的导向。
            评“2020 年福建省示范院士专家工作站”。




                44     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               45



            研发创新成果



            我们紧跟国际医药前沿技术，围绕临床发病率高、缺乏有效治疗方案的慢性病、难
            治性疾病等，进一步加大特色中药创新药、经典名方、化药创新药等药品的研发布

            局和投入。报告期内，公司在研新药共 12 个，其中，治疗纤维肌痛化药 1 类新药
            PZH2107 获得临床许可；首个化药 4 类药品阿哌沙班片获批上市；2021 年 3 月，
            清肺排毒颗粒取得 3.2 类药品注册证书，片仔癀药业为受托生产企业。共有 3 个化
            药 1 类新药、2 个中药 1.1 类新药、1 个中药 1.2 类新药进入临床研究阶段。


            为进一步阐明片仔癀的作用机理并拓展其临床用途，将片仔癀培育成“临床价值高、
            科学价值强、市场价值大”的一流中药大品种，我们还积极开展临床与基础研究，

            精准推进片仔癀“中药现代化”进程。我们围绕中医理论、临床疗效、基础研究、
            质控体系等全方位提升技术创新水平，以慢性炎症和“瘀毒”理论为主线，针对肝
            病、肿瘤及其他功效拓展，开展系统研究，获得高级别、高质量的循证证据，提升
            其临床价值、科学价值及市场价值。报告期内，我们继续深入开展片仔癀等优势品
            种的药理药效作用机制研究和临床研究达 40 余项；片仔癀增加治疗肝癌功能主治 II

            期临床研究启动会在组长单位顺利召开，该临床项目的实施将为中医药治疗肝癌提
            供更多科学依据，推动中医药在治疗重大疾病领域发挥更大作用。




            知识产权保护
                                                                                                                                     案
                                                                                                                                           片仔癀与漳州市中级人民法院共建“知识产权司法保护协同中心”
                                                                                                                                     例
            保护知识产权就是保护创新。我们制定了《专利管理制度》《商标管理制度》《品牌合作管理制度》等制度，对专利、商标、                                                                        2021 年 4 月 26 日，福建省漳州市首个“知识产权司法保护协同中心”在漳州片仔癀药业股份有限公司揭牌
            品牌等进行规范化管理，夯实知识产权管理基础。通过加强商标、版权、外观设计专利注册管理，我们严格打击商标抢注或“傍                                                                       成立。该中心由漳州市中级人民法院民三庭与片仔癀共建，将开展知识产权协同保护、多元解纷，进一步提
            名牌”行为，积极维护本公司权益。此外，我们还不断强化商标标识授权管理和各渠道品牌、产品等宣传监管，促进品牌                                                                          炼知名品牌商标权、商业秘密等知识产权在防止侵权、保护权益等方面工作经验。

            使用和宣传规范化。

            报告期内，我们积极推进知识产权管理体系认证，已完成《知识产权管理手册》及部分体系控制程序文件的编订工作。




                          指标                              单位                           2021 年数据

                  新增申请获受理专利数量                               件                               30


                   获得注册授权商标数量                               件                               42


                   获得药品注册批件数量                               件                               8

              获得计算机软件著作权登记证书数量                              件                               3




                46     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               47



            夯实质量管理                                                                                                                                                            生产三级巡查



            我们坚持恪守“不接受不合格品、不传递不合格品、不放行不合格品”的质量承诺，秉承“以匠心、仁心铸造精品国药”
            的质量精神，通过建立完善的质量管理体系、开展质量标准提升研究、配备专业的质量管理设备、不断强化现场管理工作、
            积极营造质量文化氛围。                                                                                                                     一级巡查                                                                 三级巡查

                                                                                                                                                                               二级巡查
            质量管理体系                                                                                                                     由企管部组织，公司领导                                                         由车间负责人带队检查，
                                                                                                                                       带队，联合相关部门进行                                                         每周不少于两次
                                                                                                                                                                     由质量管理部和生产部的负责人带队
            我们以药品生产质量管理规范（GMP）为基础，建立全面质量管理体系，实现采购、生产、检验、销售等全过程覆盖，形                                                                     车间巡查                          检查，每月各不少于两次；工程设备
            成完整的质量管理链条。报告期内，我们积极推进 ISO 9001 质量管理体系建设，并取得质量管理体系认证证书。                                                                                                  部负责人、动力机修车间负责人参加

                                                                                                                                                                     二级巡查，每人每月不少于一次
            全程质量控制



            我们坚持以多举措、高标准、严要求加强全面质量管控，持续完善质量控制标准，建立关键质量控制点及目标，优化质量
                                                                                                                                   质量标准研究
            检测标准及手段，推进质量管理信息化系统建设，持续提高和改进产品质量。



                     原辅料                        产品                  风险预防及                  考核及管理                                   我们持续开展质量标准技术创新与研究，不断推进建立与完善片仔癀大品种质量控制体系。截至报告期末，我们已完成少
                    采购方面                      生产方面                 隐患排查方面                   改进方面                                   林正骨精质量标准提高、清热止咳颗粒国家质量标准提高行动计划以及温胆片一测多评质量控制研究，并积极开展片仔癀
                                                                                                                                   的中药标准化、天然麝香质量稳定性等方面的研究工作。
               ? 与供应商建立长期战略            ? 制订详细的工艺规程和岗             ? 识别质量关键过程           ? 制定《车间经济责任制》
                伙伴关系，确保供应质              位标准操作 SOP，确保生             和关键点，确定控             《生产三级巡查管理制
                量稳定性                    产操作行为标准化、规范               制目标并对其实施             度》《生产操作人员质
                                                                                                                                   质量文化建设
                                        化                         有效控制                 量行为考核制度》，设
               ? 致力于建设中药材种
                                                                                       置生产质量奖，定期对
                植、养殖基地，推动药             ? 建立质量受权人质量责任             ? 建立生产三级巡查
                                                                                       生产过程及操作人员行                                  产品质量离不开员工的质量意识，质量文化建设能够有效助推产品品质提升。我们坚持号召全体员工参与质量管理，积极
                材质量提升                   制并设立现场质管员，现               管理制度，开展三
                                                                                       为进行全面考核，通过                                  开展质量文化意识宣贯活动及质量培训，帮助员工了解其岗位质量管理要求，促进员工提升质量安全意识及能力。
                                        场质管员负责监督产品生               级巡查，并于每月
               ? 对供应商进行分级、分
                                                                                       奖惩起到良好的规范作
                                        产全过程                      定期汇总检查条款
                类管理，建立严格的供
                                                                                       用，促进生产质量管理
                                                                                                                                   报告期内，
                应商质量评估方法及标             ? 实施“上道工序为下道工
                                                                                       水平提升
                准、供应商信息档案以              序服务，下道工序是上道
                                                                                      ? 每季度定期召集质量分
                及供应商动态考核评价              工序的客户”的产品质量
                                                                                       析会，要求车间及相关
                机制，实现供应商优胜              循环互检机制，对产品和
                                                                                       部门人员就原辅料、供
                劣汰，确保物料供应保              设备的任何异常现象及时
                                                                                       应商管理、产品质量、                                    片仔癀化妆品共开展质量培训                   参与人数达                              培训学时数达
                质保量                     反馈和排除
                                                                                       洁净厂房、水质等问题
                                       ? 严格执行入厂原辅料、包
                                                                                       进行总结汇报，针对进                                    95     场                        1,052           人次                 2,164.5              小时
                                        材的检验标准，检验符合
                                                                                       行分析讨论，并提出有
                                        标准后方可用于生产
                                                                                       效解决方案及预防措施




                48     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               49



            打造品质服务                                                                                                                  售后处理

                                                                                                                                   为了提升用户体验，及时处理客户反馈意见，我们出台了详尽的内控管理制
            片仔癀致力于通过打造精品产品，不断提升产品品质，提供最优质的客户服务，提高客户的满意度，与客户建立长期友好                                                                  度，包括《退换货管理办法》《用户投诉管理制度》《产品质量投诉处理制

            的合作关系。同时，我们坚持合规营销，定期组织员工培训，树立优质品牌形象，让优秀产品和品质服务成为片仔癀最好                                                                  度》等，通过完善售后服务管理体系，跟踪回访客户投诉，形成有效闭环管
            的名片。                                                                                                                   理。同时，针对通过售后电话、终端门店等方式收集到的客户意见与反馈，                                   报告期内
                                                                                                                                   我们完整进行诉求记录，定期传达给相关部门，开展反馈意见的追踪与调查，                                  客户满意度调查得分始终保持在
                                                                                                                                   力争实现投诉解决率 100%。报告期内，我们的客户满意度调查得分始终保                                 90
             客户服务管理                                                                                                                                                                                        分以上
                                                                                                                                   持在 90 分以上，并未发生因重大质量问题，产生重大客户投诉事件。
            片仔癀秉持“用户为核心”的服务理念，提供精品用户管理，深耕服务质量，建立完备的客户服务体系。同时，我们始终
            重视客户的反馈与意见，认真对待客户投诉，及时处理客户的反馈意见，不断提高客户的满意度和忠诚度。我们通过多种
            途径，与不同的目标顾客群体建立起长期稳定的合作关系，并采用多种渠道和方法，听取客户反馈，维护客户关系，为客                                                                   客户隐私安全

            户提供个性化服务。对于客户的资料，我们配备专人进行妥善保管，严防泄露客户隐私。报告期内，片仔癀未发生经确认
                                                                                                                                   为了有效保护消费者隐私和核心数据，片仔癀建立了完善的信息安全管理体系，梳理了信息管理权限，加强了员工保密意
            的泄漏、盗窃或丢失客户资料事件，也未收到与侵犯客户隐私有关的经证实的投诉事件。
                                                                                                                                   识，并要求全员签署公司保密协议。同时，片仔癀积极开展以保护客户隐私安全为主题的宣贯活动，梳理岗位对应业务权
                                                                                                                                   限及泛微系统的审批流程，并根据岗位人员匹配相应职务功能权限，严格业务管理，提高保密意识，严防消费者隐私泄露，
             负责任营销                                                                                                                 保护客户数据信息安全。


            为进一步规范片仔癀体验馆运营，提升片仔癀品牌整体形象，更好地为广大消费者服务，我们制定了《2021 年度片仔癀体
            验馆（博物馆）运营规范》，并根据市场变化及公司管理要求，形成动态修订机制。同时，我们通过线上抽查及线下巡查                                                                   客户沟通
            的方式，检查体验馆经营行为，及时纠正和处理相关违规行为，保障体验馆合法合规经营。
                                                                                                                                   片仔癀重视与客户的交流与沟通，在线下，我们在全国数十个省市设立办事处，定期派驻业务员到当地负责与客户沟通，

            我们重视负责任营销方面的培训，在疫情防控常态化的形势下，我们采用线上常态化培训的模式，针对公司营销人员、片                                                                  同时设立 VIP 客服中心，提供定制服务和片仔癀博物馆参观服务，满足高端顾客的咨询与体验需求。此外，我们还定期召
            仔癀合作商、片仔癀体验馆店员、店长等相关销售人员，规划特色培训主题，开展培训和后续考核。同时，我们通过开展“坚                                                                开经销商恳谈会，收集客户提出的改进意见；设立学术推广小组，开通药理咨询专线，由药学相关专业人员为顾客提供用
            决制止炒作片仔癀业务专题教育会”，组织全员填报《自查自纠表》，对销售人员进行再警示、再教育，强化销售人员行                                                                  药咨询与指导。在线上，我们利用微信公众号定期推送一系列科普文章，宣传疾病防治知识。同时，片仔癀化妆品公司还
            为管理，并将合规营销要求纳入绩效考核体系，规范员工销售行为。                                                                                         结合当下主流直播模式，及时跟进客户的需求，扩大了品牌的影响力。


            报告期内，片仔癀共开展 22 场线上培训和测试，学习人次达到 36,684 次，有效提升了学员的综合服务能力和销售水平，
            助力营销人员、经销商拓宽认知半径、提升能力半径，打造片仔癀学习生态圈。

























                                                片仔癀线上培训实况图




                50     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               51



            践行责任采购                                                                                                                  准入与考核

                                                                                                                                   我们建立了严格、规范的供应商资格审查及准入流程，针对新供应商，我们切实审核新供应商各类资质信息，要求物料供
            我们致力于打造负责任的供应链，不断深化供应商合规管理，持续优化供应商管理机制及采购流程，防范供应链风险，与                                                                  应商提供合法生产许可或经营许可证明，要求关键物料供应商还应尽量提供质量体系相关认证证书（包括但不限于 ISO/

            供应商建立紧密稳固、平等共赢的合作关系，携手供应商共同打造阳光、透明、公正、公平的供应生态。                                                                         HACCP/GMP/GSP 等）、质量保证体系情况表等质量体系相关资料，作为供应商质量评估依据。我们通过背景调查，结合审计、
                                                                                                                                   试验、测试等方式，积极了解供应商的产品质量、纳税情况、案件诉讼情况、环保处罚情况等，并对供应商在环境、社会、
                                                                                                                                   管治等方面的表现进行充分考量。只有经评估、审计、测试符合要求，且经批准同意后，才能成为合格供应商，纳入公司
            供应链管理                                                                                                                  合格供应商名单进行管理。

                                                                                                  2021 年
                                                                                                                                   针对合格供应商，我们根据《供应商考核管理制度》定期对供应商的供货质量情况、供货及时性、车间使用情况、纠正预
            我们严格遵守《中华人民共和国招标投标法》                                                                  347
                                                           供应商数量                                        家                          防措施及服务等方面进行综合考核评价，督促供应商进行必要的质量改进，并及时淘汰不符合要求的供应商。
            《中华人民共和国招标投标法实施条例》等法
                                                                                                  199
            律法规，建立健全《供应商考核管理制度》《供                          按地区划分             华东地区                       家
                                                                                                    15                              沟通与指导
            应商准入评估和批准管理规程》《供应商现场                                             华北地区                       家

            审计管理规程》《供应商分级管理制度》《采                                                                     2
                                                                             东北地区                       家                          我们始终与供应商保持着良好紧密的沟通，通过会议、电话、邮件等方式，加强对供应商产品质量、经营管理等情况的了解，
            购业务内部控制手册》《物资采购供应管理制
                                                                             西北地区                    4  家                          及时将质量技术相关要求或改进提升建议传达给供应商，并为供应商开展技术指导或培训。为避免单一资源、确保供应链
            度》《采购方式选择权限指引表》等内部制度
                                                                             西南地区                   10  家                          稳定安全，我们还主动拓展供应渠道、积极营造良性竞争氛围，促进供应商在质量技术等方面形成互相推动的效应，以实
            办法，持续优化供应商准入机制、招投标机制、                                                                                                  现共同提升。
                                                                             华中地区                    5  家
            供应商考核机制，推进招标采购全流程合规，
                                                                                                  112
            确保招标采购的廉洁、公平、公正、公开、透                                             华南地区                       家
            明。截至报告期末，片仔癀共有供应商 347 家。                                                                                                廉洁供应链
                                                                                               54.11%
                                                           向当地供应商采购支出的比例
                                                                                                                                   我们坚持供需双方应携手构建“亲清”关系，采取多样化举措全力构筑廉洁防线，为长期、稳定、健康合作奠定坚实基础。

                                                                                                                                   我们注重加强提升采购透明度，积极整改有碍公平竞争的采购方式；明确大宗物品采购不指定品牌与型号，避免因倾向性
                                                                                                                                   造成的廉政风险；取消追加采购，避免因“拆标”引起的负面影响；在公司官网公示公开比选的中选结果，确保采购项目
            本公司主要产品片仔癀系列产品涉及的重要药材包括麝香、牛黄、蛇胆、三七，其中，麝香及蛇胆的采购需获得国家林业
                                                                                                                                   信息公开透明化。此外，我们持续优化比选的评分细则，改进询价比价的定价方式，减少主观因素，防范“谁最低价谁中标”
            部门行政许可。我们严格按照国家有关规定组织麝香及蛇胆采购，牛黄、三七均通过原产地或市场公开渠道进行采购。
                                                                                                                                   引发的以次充好等质量问题，杜绝一切不正当采购行为，高质高效满足生产经营需要。


                                                   片仔癀系列产品
                                                                                                                                     案
                                                                                                                                           片仔癀积极拓宽阳光采购渠道
                                                                                                                                     例

                                                                                                                                           为增强采购行为透明度，扩大采购活动监督面，同时提高采购的规范性及信息化水平，片仔癀与漳州信产
              涉及的重要
                                    麝香                 牛黄                 蛇胆                 三七                                            电子商务有限公司签订商品采购协议，通过“漳州市阳光采购网上超市”采购非生产性通用物资，利用平
               药材品种
                                                                                                                                           台集聚效应和规模优势，帮助公司提升采购效率、降低采购成本，同时保障采购环节全程留痕，以确保采
                               按照国家有关规定                              按照国家有关规定           从共建种植基地定                                           购行为阳光、公开、透明。
               采购模式                                  询价采购
                                  组织采购                                   组织采购                点采购




                52     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               53


             可持续供应链                                                                                                                为确保三七的药材质量，我们与国内三七种植龙头企业文山苗乡三七股份有限公司合作，在三七的道地产区云南省文山州

                                                                                                                                   共建三七基地，并联合多家科研院所等共同发起建立中国中药协会第一个无公害药材及饮片标准《无公害三七药材及饮片
            在国内外疫情加速蔓延，防控形势严峻复杂的大背景下，片仔癀积极发挥专业优势参与抗疫，紧急生产抗疫“三方”之一
                                                                                                                                   的农药残留与重金属及有害元素限量》，建立从种子到产品的可控可追溯质量管理体系，确保三七质量安全、有效、可控。
            的清肺排毒颗粒，全力保障防疫药品和物资的生产、储备、调拨等工作。由于清肺排毒颗粒处方共涉及 21 味中药，多样
                                                                                                                                   同时，我们与云南苗乡三七共建了“片仔癀 - 苗乡无公害三七规范化种植基地”，在种植过程中严格控制农药和化肥的科
            化的原料产量及质量的稳定供应成为确保成药产品生产供应的关键。为此，我们联合中国医学科学院药用植物研究所，制
                                                                                                                                   学合理使用，保障三七无害化成长，为云南文山三七产业进行了标准化示范。报告期内，我们还与文山苗乡三七科技有限
            定清肺排毒颗粒全方优质药材生产全过程标准化研究方案，从清肺排毒颗粒全部原料品种入手，明确路线筛选道地产区的
                                                                                                                                   公司合作成立“片仔癀 - 苗乡三七联合研究中心”，为云南文山三七产业注入 70 余万元科研经费，合作立项开展三七品质
            优质基地，打造原材料规范化管理体系，形成灵活稳定的优质原料供应网，保障清肺排毒颗粒药材的稳定及可持续供应。
                                                                                                                                   提升关键技术研究、试验示范和技术推广，解决生产关键技术问题，开发适宜的生产技术，建立优质三七的栽培技术体系、
                                                                                                                                   质量控制技术体系、药材产地加工技术体系，带动云南三七产业升级和发展。同时，三七基地荣获国家中药材标准化与质
                                                                                                                                   量评估创新联盟授予的“三无一全”品牌基地荣誉称号。

            产业链拓展



            我们积极拓展自身产业链，通过向上游原材料的延展，积极发展中药材种植、养殖基地，开展麝香、三七、铁皮石斛、金线莲、
            生姜等基地建设，通过“牵手”道地药材基地、稳定供货渠道，建立来源可追溯、质量可把控的绿色可靠供应链。


            随着存量天然麝香资源的日益紧缺，我们在加强做好战略库存储备的同时，积极部署养麝事业，按照“生态 +”模式，推行“公
            司 + 基地 + 科研 + 养殖户”的林麝养殖产业化模式，扩大林麝种群规模，致力破解麝香战略资源稀缺“瓶颈”。我们在四
            川和陕西投资设立了两家养麝公司――四川齐祥片仔癀麝业有限责任公司和陕西片仔癀麝业有限公司，并与多家养麝基地

            合作，积极发展农户养麝，向农户提供技术和种源的服务，带动林麝养殖产业的快速发展。同时，我们加强开展林麝关键
            养殖技术及疾病攻克，在圈养林麝的饲料研究、林麝分子遗传学研究、林麝寄生虫防治等方面取得突破，部分研究成果已
            投入使用。为促进林麝养殖产业走上规范化、标准化、科学化轨道，进一步推进林麝养殖产业快速发展，我们还积极开展                                                                                                               三七基地

            林麝“繁育、取香、质量”的“三项标准化”课题研究，其中林麝取香标准化、林麝繁育标准化已顺利完成，林麝养殖麝
            香标准亦在按计划有序推进中。目前，陕西基地成为全国唯一一家“麝香优质道地药材示范基地”。
                                                                                                                                   考虑到生姜在储存及运输方面的特殊性，我们与福建润身药业合作，在南平市共建生姜规范化种植基地，确保生姜药材来
                                                                                                                                   源的稳定性。此外，我们也积极开展当归、茵陈、龙胆及刺五加基地共建前期准备工作。

                                                                                                                                   为帮扶漳州本地特色中药材种植产业的发展，我们还先后与漳州中药材种植企业福建扬基生物科技股份有限公司、漳州市

                                                                                                                                   溢绿农业开发有限公司共建了铁皮石斛种植基地和金线莲种植基地，同时利用自身技术优势，开发了铁皮石斛粉、金线莲
                                                                                                                                   地方特色中药饮片，实现从源头种植到加工成中药饮片及销售的全链条贯通。




















                              公司组织相关专业技术人员对陕西省宝鸡市、汉中市以及安康市 3 市 8 县的林

                                           麝养殖公司、养殖户所产麝香进行现场收取




                54     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               55




                56     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               57



            落实环保管理                                                                                                                 应对突发环境事件

                                                                                                                                   为切实规范公司应对和处置突发环境事件的流程，我们制定了突发环境事件应急预案、隐患排查制度、重点岗位巡查制度
                                                                                                                                   等相关规程。同时，为持续增强员工应对突发环境事件的知识及能力，培养员工风险意识，报告期内，我们开展了多场突
             完善的污染防治体系
                                                                                                                                   发环境事件应急演练工作。
            我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中
            华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国民法典》等相关法律法规的要求，定期对我们所适用的环保法
            律法规进行收集、识别及合规性评价。目前我们已通过环境管理体系 ISO14001 认证，并根据实际情况建立了《环境因素                                                                                储罐区泄露风险事故防范措施                                       乙醇泄露现场处置预案

            识别控制程序》《环境保护管理制度》《环境保护岗位责任制》《污染防治监督检查制度》等多项内部规章程序，构建了
                                                                                                                                                                                                          污水处理系统现场处置预案
            完善的污染防治体系。
                                                                                                                                                      危险化学品仓库泄漏事故防范措施
                                                                                                                                                                                                          废气处理系统现场处置预案
            同时，在公司组织层面，片仔癀通过设立环境保护委员会，监督日常环境保护工作的开展，提升对环境保护的组织保障能
            力。其中，由公司董事长担任环境保护委员会主任一职，负责统筹公司整体的环保管理事宜，厘定公司环保战略；环境保
                                                                                                                                                      污水处理系统事故防范措施                                        柴油储罐区现场处置方案
                                                                                                                                      事故防范                                                 事故处置
            护委员会下设环委会办公室，由分管环保的副总经理兼任办公室主任，负责判定环保管理方面的风险，识别重要影响因素，
                                                                                                                                        措施                                                  预案
            保持与各部门负责人的定期沟通，了解环保管理的工作进展，传达公司环境管理的整体工作任务；环委会办公室成员由各                                                                                                                                         化学品仓库现场处置预案
                                                                                                                                                      危险废物泄漏事故防范措施
            部门环保专员担任，负责各项环保管理工作的具体实施与落地。
                                                                                                                                                                                                          机修房乙炔、氧气现场处置预案

                                                                                                                                                      火灾、爆炸事故预防措施                                         锅炉房现场处置预案
             环境影响评价

            我们所有新建和改扩建项目均已通过环境影响评价，包括生态影响评价、水质和大气质量分析、噪声监测等多个方面。我
            们将环境因素识别和环境监测工作融入到生产和运营的全过程，制定了环境保护管理制度、污染防治监督检查考评制度，                                                                    案
                                                                                                                                           片仔癀环境事件应急演练
                                                                                                                                     例
            落实环保岗位责任制，采用“自查 + 不定期检查”的方式进行隐患排查，编制及修订《自行监测方案》并在相关部门备案。
                                                                                                                                           为进一步提升员工对突发环境事件的应急反应速度和应急抢险能力，维护生命和财产安全，确保能够迅速有
            同时，我们也根据公司环境监测计划委托第三方对公司的环境指标开展监测，并将环境监测数据和环境影响评价的结果及
                                                                                                                                           效地处理突发事件，提高我们应对突发环境事件的综合能力，2021 年 12 月，我们开展了 2021 年度突发环
            时上报政府机关。报告期内，我们顺利完成“漳州片仔癀药业股份有限公司片仔癀研究院迁建项目”的竣工验收工作，完
                                                                                                                                           境事件应急演练活动。本次应急演练的模拟情景为检测中心的一桶废有机溶剂在运往危险废物暂存间的途中
            成排污许可证变更、辐射安全许可证变更、污水站地面修整、危险废物暂存间重新修整、环境污染责任险购买等多项工作。
                                                                                                                                           发生了小型泄漏事故，通过应急预案的既定程序和应急小组的专业处置，本次应急演练有效地防治了泄漏危
            截至报告期末，我们在环保资金投入的保障率为 100%，环保监测抽检合格率为 100%，并且未接到任何与环保相关的投
                                                                                                                                           废对环境造成的污染。
            诉和行政处罚。




                58     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               59








                       环保治理投入资金                        环保抽样检测合格率                          开展环保培训次数
                       406.22      万元                  100%                               938     人次









            倡导环保理念



            我们重视对员工环保理念的宣导，持续加大对各类环保培训的投入，修编
            环保培训教材、环保基础知识考核题库，开展环保培训。截至报告期末，
            公司共计培训近 900 人次，通过线上 + 线下等模式，开展形式多样的宣传
            及志愿活动。以“世界水日”、“世界地球日”、“世界环境日”为契机，

            向全员宣传节水、节能、保护环境的重要性和紧迫性，倡导“文明、节约、
            绿色、低碳”的生产方式、消费模式和生活习惯。






              案                                                                                                                      案
                    片仔癀“珍爱地球人与自然和谐共生”世界地球日主题宣传活动                                                                                           片仔癀开展 2021 节约用水宣传周活动
              例                                                                                                                      例
                    2021 年 4 月 19 日至 25 日为第 52 个世界地球日主题宣传活动周。我们以此为契机，开展以“珍爱地球人与                                                            为贯彻落实党中央、国务院关于加强城市节水工作的决策部署，践行国家节水行动，推进全民节水，促进城
                    自然和谐共生”为主题的环保理念宣传活动，通过组织线上有奖竞答、研学活动等方式，营造全员参与环保                                                                        市高质量发展，我们积极响应国家号召，履行社会责任，动员全员关注水资源的节约与循环利用，营造节水
                    工作，积极履行社会责任，助力生态文明建设的浓厚氛围。                                                                                             氛围，树立绿色文明意识、生态环境意识与可持续发展意识。通过开展节水研学活动、先锋志愿服务活动等

                                                                                                                                           丰富多彩的节约用水宣传周主题活动，促使参与者认识节约用水的重要性和紧迫性。我们倡导绿色生活方式，
                                                                                                                                           带动企业员工和更多群众共同投入到节水、护水的行动中，树立绿色文明意识、生态环境意识与可持续发展
                                                                                                                                           意识，携手共助生态文明建设。




                60     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               61






            应对气候变化

                                                                                                                                                  配备专人负责定期的巡查抄表并建立用水台账，故障报修及维护保养实现全过程闭环管理

            随着全球气候问题的加剧，灾害性天气愈加频发，片仔癀深刻意识到气候变化对企业正常运营所带来的潜在风险。为进一
            步减轻灾害性天气给我们带来的损失，我们建立了完善的应急响应机制，开展多项应急演练、教育科普活动，以提升员工
            应对灾害性天气的能力。
                                                                                                                                                   实行定额考核，节奖超罚制度


              案
                    片仔癀防汛应急演练
              例
                    每年夏季都是洪涝、台风等自然灾害的多发季节，为有效应对汛期台风、强降雨所导致的内涝，全面提高值
                                                                                                                                                   加大宣传教育，普及节水知识
                    班值守人员对自然灾害的防治能力、防汛防灾的应急管理、处置能力，我们组织开展内涝防汛应急处置演练。
                    应急演练的主要内容分为防洪土堤巡堤、搬运防洪沙袋封堵雨水、内涝围挡雨水入车库和转移低洼处物资四
                    个方面，模拟因受台风天气影响，
                    连续的暴雨洪水导致九龙江水位

                    上升，使公司内部也发生内涝，地                                                                                                                开展水平衡测试并获得合格证书
                    面大量雨水涌入地下一层车库等
                    场景。通过此次防汛应急演练，进

                    一步提高了公司应急救援抢险队
                                                                                                                                                   加大资金投入，开展节水技术改造革新，先后完成了锅炉冷凝水回收技改、节水器具改
                    伍防汛抗洪的应急救灾和处置能
                                                                                                                                                   造、冷却塔改造等多项技改
                    力，增强了员工的防灾避险意识，
                    筑牢防汛安全防线。









            促进节能减废




            我们严格遵守《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国水法》《中华人民共和国清洁生产促进法》等法律，将绿
            色理念贯穿于生产的全过程，持续加强对能源、水资源及包装材料等资源的管理力度，通过优化能源结构、改进工艺生产
            技术等措施，助力节能减废，全面推进建设绿色节约型企业。



            水资源使用


            我们重视日常运营过程中的水资源管理，积极开展节水工作，通过管理制度保障、人员设备保障、技术改造革新等多重举措，

            实现对水资源的节约利用及有效保护。2021 年 4 月我们荣膺“国家节水型城市创建工作先进企业”，被上级部门认证为“环
            境诚信企业”。




                62     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               63











































                                                                                                                                          包材使用



                                                                                                                                          我们积极推进绿色包装，采用环保包装材料，优先使用可重复利用的产品包材，有序开展包材回收再利用工作，
              案
                    生产车间蒸汽冷凝水回收及工艺水回用
              例                                                                                                                           减少包材使用量并降低对环境的不利影响。我们将原有产品中的包装改为采用 BOPP 薄膜裹包，大大降低了包
                    片仔癀充分利用生产车间回收的蒸汽冷凝水，共投入 25.8 万元进行锅炉蒸汽冷凝水回收改造项目，通过管道                                                                   材的使用量，减少了包装成本。同时，我们于内部考核细则中制定了专门针对包材消耗的考核制度，对节约及
                    收集蒸汽冷凝水至蓄热水箱进行保温储存后再输送至锅炉进行回用，使蒸汽冷凝水循环使用率达到 63%，年                                                                     超耗现象制定了相应奖励和惩罚，积极引导一线员工在生产中养成节约包材的习惯，减少对包材资源的消耗。
                    节水量约 8,000 吨，年节约柴油耗量约 80 吨。此外，我们积极实践工艺水回用技术，重复利用纯化水制备                                                                 报告期内，我们采购的可回收包材金额占比为 XX%。

                    产生的浓水，每年可节约 700 吨水。
                                                                                                                                          废弃物管理



                                                                                                                                          “三废”管理
                               指标                           单位                       2021 年数据
                                                                                                                                          我们秉持“绿色发展，科技驱动”的环保方针，实施公司“三废”
                          水资源消耗总量                      万吨                             11.29785
                                                                                                                                          排放制度，不断加强对废气、废水、固废等污染物的防治工作，
                                                                                                                                                                                                          报告期内，
                                                                                                                                          针对可能对环境造成影响的风险编制了环境影响因素清单并制
                          水资源消耗密度                      吨/万元                             0.27
                                                                                                                                                                                                          我们依法缴纳排污税
                                                                                                                                          定了防范控制措施。报告期内，我们依法缴纳排污税 5,568.87
                                                                                                                                                                                                           5,568.87
                          水资源减耗目标                                           2021 年较 2020 年计划下降 1.7%                                       元，三废排放量均优于国家标准，废弃物均实现合规处置，未                                                     元
                                                                                                                                          发生违规排放、超标排放等违法事件，形成了良好的社会效益
                                                                                                                                          和间接的经济效益。




                6464   2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               6565
                           环境、社会及管治（ESG）报告
                       2021
                                                                                                                                                                                            2021
                                                                                                                                                                                                 环境、社会及管治（ESG）报告






































                   重要环境因素                环境影响                               控制计划                                                               废气管理                            废水管理                               固废管理

                锅炉燃油烟尘的排放 ,                           采购部油品品质含硫量≤ 0.66%、定期实施锅炉废气环境监测、做                                                  我们制定了锅炉废气排                        委任专人负责污水站运行                       我们产生的固体废物如药
                                       大气污染
                                                      好锅炉运行维保、制度控制。
                   氮氧化物、SO 2
                                                                                                                                        放指标内部控制标准，                        管理台账的记录，设置在                       渣、危险废物、污泥、废
                 废水外泄流入河流，                            做好污水处理设施运行维保、污水系统运行制度控制、在线监控设                                                     对锅炉废气颗粒、氮氧                        线监测设备，数据上传的                       包材等，均建立台账并由
                                       水体污染
                    COD、氨氮                            备监测                                                                               化物、二氧化硫等污染                        环保监管平台，按月统计                       专人管理和统计固废的产

                废药品、有机溶剂等危                                                                                                              气体种类进行指标管理，                       废水排放量、各污染物                        生、去向、处置与利用、
                                       危险废物           根据危险废物管理制度，对危险废弃物进行合规处置
                    险废物泄漏                                                                                                               内部控制的各项指标均                        浓度、排放总量，不断完                       贮存等情况。
                                                                                                                                        严于国家标准。                           善环保管理制度及操作规
                                                                                                                                                                          程，配备专业的操作人员、

              案                                                                                                                         定期邀请有资质的第三                        在线监控设备维保人员，                       我们制定了生活垃圾分类
                    片仔癀锅炉废气排放指标内部控制标准
              例
                                                                                                                                        方机构进行检测，第三                        从人员、资金等方面确保                       工作实施方案与生活垃圾
                    为切实落实废气管理制度，片仔癀针对锅炉产生的废气，制定了严于国家标准的内控标准，切实履行企业社
                                                                                                                                        方检测结果表明，我们                        污水处理的有效、安全。                       减量化管理办法，积极开
                    会责任，助力减排目标的达成与可持续发展，下表为相应指标对比结果。
                                                                                                                                        的二氧化硫、烟尘等                                                           展垃圾分类与减量工作，
                                                                                                                                                                          积极改造生产生活中的
                                                                                                                                        指标均能达到《锅炉                                                           从源头上控制废弃物的产
                           单位：mg/m   3           锅炉废气颗粒物                 二氧化硫               氮氧化物
                                                                                                                                        大气污染物排放标准》                        各类污水处理方式，提                        生，同时规范“投放、收
                           国家法定标准             60                     300                400                                             （GB13271-2001）及公                  高污染物降解率，对出                        集、运输、处理”四个分
                                                                                                                                                                          水浓度较低的污废水进
                                                                                                                                        司内控要求，有组织、                                                          类系统。
                          片仔癀内控标准             48                     240                320
                                                                                                                                                                          行循环利用。
                                                                                                                                        无组织的废气均能达到
                          2021 年实际均值          9.18                   4                  241.92
                                                                                                                                        国家标准。




                                                                                                                                                                                                                               67
                66     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021  环境、社会及管治（ESG）报告              67
                                                                                                                                                                                            2021 环境、社会及管治（ESG）报告
            危险废弃物管理与处置
                                                                                                                                   保护生物多样性

            我们重视规范危废管理工作，严格执行环保相关的法律法规及内部制订的危险废物管理制度，落实公司 2021 年危险废物
            管理计划，分类收集处置公司危险废物，及时准确的申报危险废物贮存、转移处置情况，实现数字化库存管理。2021 年                                                                片仔癀深知中药材源于自然，秉持人与自然和谐共生的理念，关注、保护生物多样性，实现中药材的可持续发展，积极肩
            11 月我们顺利通过上级环保部门对产废单位的危险废物规范化管理指标的年度考核。                                                                                负企业社会责任。我们严格遵守《中华人民共和国野生动物保护法》《中华人民共和国濒危野生植物保护条例》等相关法

                                                                                                                                   律法规的要求，扎实推进各项生物多样性保护措施，善用动植物药材资源，促进我国中医药事业健康可持续发展。
            报告期内，我们共开展线上线下危险废物培训近 150 人次、废有机溶剂泄漏应急演练 1 次，共产生危险废物 9.9917 吨，
            转移处置 10.3724 吨，危险废物按计划实现 100% 无害化处置。




            无害废弃物回收再利用

            由于中药材药渣属于一般固体废弃物，因此，在处理过程中，我们将与生活垃圾一起交由市政进行统一清运处理，并用于

            焚烧发电，药材加工过程中所产生的污泥则用于制砖。通过上述措施，我们使垃圾“变废为宝”，使资源得以循环再利用。

            报告期内，我们的排放物情况如下：






                               指标                             单位            2021 年数据


                               废气排放总量                   千克                3,797.75
                                                                                                                                                             我们坚持以保护生物多样性为前提，建立严格的采购制度，通过与经过考察、合
                               氮氧化物                     千克                3,508.93
                                                                                                                                           确保药材来源
                                                                                                                                                             格的药材基地建立直采关系，确保药材来源合规可追溯，严格杜绝采购、使用来
                 废气排放          二氧化硫                     千克                51.71                                                             合法合规             源不明的药材。

                               颗粒物及其他排放物                千克                237.11

                               废气排放密度                   千克 / 万元           0.01
                                                                                                                                                             积极推动药材种植标准化、无害化基地建设，因地制宜建立植物中药材种植基地，
                                                                                                                                            建立无害化
                               污废水排放量                   万吨                4.075                                                                              动物药材繁育基地。在保证药材品质的基础上，我们的药材种植基地均按照相关
                                                                                                                                            药材基地
                                                                                                                                                             生态保护要求进行规划选址，规范种植品类，防止外部生物入侵等情况发生。
                               污废水排放密度                  吨/万元              0.10
                 废水排放
                                                                          41
                               污废水出水 COD 值              毫克/升
                                                                                                                                                             我们先后建立了“中国医学科学院药用植物研究所・片仔癀・润身中药材标准化种
                               有害废弃物                    吨                 21.29
                                                                                                                                                             植联合研究中心”、“片仔癀 - 苗乡三七联合研究中心”、“片仔癀 - 北京林业
                  废弃物                                                                                                                      联合业内专家
                               无害废弃物                    吨                 1,014.12                                                                           大学麝类生物学联合实验室”等多个科研平台，联合业内专家积极开展种植技术、
                                                                                                                                           开展科研工作
                                                                                                                                                             养殖技术等项目的研究，维护生物资源多样性和生态平衡，防止天然药物资源的
                                                                                                                                                             流失、退化和灭绝。




                68     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               69




                70     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               71



            加强员工队伍建设                                                                                                                员工激励



                                                                                                                                   我们为了更好地吸纳、保留并激励高潜力员工，公司特制定一系列管理制度，并依据不同岗位、不同专业的员工，对应设
            片仔癀深知员工队伍建设对公司长久发展的重要性。我们不断完善雇佣体系和用人制度，努力为员工提供一个公平、积极、
                                                                                                                                   置不同层级的制度，帮助员工发挥所长，进一步提升员工的投入度、专业度和职业满足感。
            富有温度的发展平台。

                                                                                                                                                        为激励员工工作，提升员工幸福感，片仔癀持续完善薪酬体系，制定《薪酬管理制度》。从纵向
            员工雇佣                                                                                                                                        来看，按照行政、职能、营销、研发、生产辅助五大序列，设定不同层级的员工工资，为员工提
                                                                                                                                                        供多方面、富有竞争力的薪酬机制。从横向来看，设置明晰的职业生涯发展规划，拓展员工职业
                                                                                                                                       薪酬与福利
            片仔癀始终将员工放在首位，依法保障员工的各项合法权益，并坚持合法雇佣，努力完善市场化绩效薪酬机制，打通与员                                                                         制度            发展前景，丰富员工职业技能，助力员工成为综合型人才。同时，我们不断更新完善福利制度，
                                                                                                                                                        制定《假期管理制度》《带薪年休假管理制度》《企业年金管理办法》等政策，致力于为员工打
            工之间的双向沟通渠道， 努力提升员工满意度，构建和谐的雇佣关系。
                                                                                                                                                        造温暖、人性化的工作氛围。



            合法雇佣
                                                                                                                                                        我们不断提升对人才的内部成长和晋升的关注度，为员工提供了多通道的职业发展机会。我们制
            片仔癀严格遵守《中华人民共和国劳动法》《禁止使用童工规定》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国就业                                                                                       定《专业技术职务评聘管理制度》《工人技术等级鉴定、考核与聘任管理制度》《管理人员选拔
                                                                                                                                        晋升体系
            促进法》《中华人民共和国未成年人保护法》的相关规定，杜绝非法雇佣，明确禁止使用童工和使用强迫、抵债或契约劳工。                                                                                     任用工作实施细则》《各职能部门工作质量考核办法》《车间经济责任制》等管理制度，保障晋
            我们推行平等化、多元化与透明化的准则，在雇佣招聘，岗位晋升与奖惩机制等相关流程中，不存在对性别、年龄、职级、                                                                                      升考核有章可依，充分激发员工工作的积极性和主观能动性。
            民族、种族、宗教信仰、婚姻状况和残疾程度等因素的歧视，并确保每一位加入我们企业的员工都会受到平等的待遇。我
            们希望片仔癀的每一位员工都能够在这里拥有一个自由，平等，和谐，积极的工作环境，也希望员工和我们一同进步。

                                                                                                                                    员工沟通

            员工规模
                                                                                                                                   片仔癀关注并尊重每一位员工的“声音”，为了加强员工之间的沟通，我们依据《中国工会章程》《企业员工代表大会条例》
                                                                              2,591
                        按照性别划分的员工总数（人；%）                                                                                           等相关法律法规，定期召开员工代表大会，组织员工发表意见和建议，建立有效的员工协商与沟通机制，保障员工对企业
                                                                                                                                   管理的知情权、参与权和监督权，提升与员工之间交流的有效性，及时跟进并反馈员工切实需求，做到有需求及时沟通，
                                                                                                                                   有情况及时处理，有问题及时解决。

            女性员工人数                                                            报告期内，片仔癀集团共计员工
                                                      男性员工人数
            450；46.83%                                                        2,591 人                                                案
                                                                                                                                           片仔癀组织召开第五届第三次职工（会员）代表大会
                                                      511；53.17%                                                                     例
                                                                              961                                                          片仔癀凡涉及企业经营管理方面的重大问题

                                                                                                                                           ? 涉及职工切身利益的重大事项 ? 制定重要

                                                                              其中，961 人来自片仔癀药业集团                                            的规章制度，均通过召开职工代表大会等形
                        按照年龄划分的员工总数（人；%）
                                                                              与片仔癀化妆品公司                                                    式，听取职工群众的意见和建议 ?2021 年 5
                                                      50 岁以上人员人数                                                                           月，以“凝聚奋进力量，献礼建党百年”为
                                                                              1.7%
            30 岁至 50 岁                                96；9.99%                                                                             主题，我们组织召开第五届第三次职工（会
            员工人数                                                                                                                           员）代表大会，审议通过各项议案，会上签
                                                      30 岁以下员工人数
            656；68.26%                                                        员工流失率为     1.7%                                              订了 2021 年度《集体合同》和《女职工特
                                                      209；21.75%
                                                                                                                                           殊保护专项集体合同》，加强职工民主管理，
                                                                                                                                           维护职工合法权益。




                72     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               73




             关注人才培养发展                                                                                                              按性别划分员工平均受训小时数（小时 / 人）                              按层级划分员工平均受训小时数（小时 / 人）



            我们深知，员工是公司最宝贵的财富，片仔癀的成功离不开每一位员工的努力，人才发展是片仔癀可持续发展的重要助力。
                                                                                                                                                                                              高级管理层
            因此，我们致力于完善人才培养保障体系，注重人才培养和员工关爱，努力为每一位员工赋能。报告期内，员工培训总投
                                                                                                                                                                                                 200.90
            入达 95.96 万元。                                                                                                                                              男性员工
                                                                                                                                                                      119.15                                              中级管理层
             人才培养                                                                                                                  女性员工                                                                                   150.8
                                                                                                                                                                                      普通员工
                                                                                                                                   122.02
                                                                                                                                                                                        117.27
            片仔癀注重人才培养，建立健全人才分类培训机制，分级分类别地开展员工培训，并覆盖到全员，让每一位员工都能接受

            到高品质，多种类的培训，致力于培养综合性人才。


             人才分类培训
                                                                                                                                   创新人才引进机制
            片仔癀坚持“在职培训自学为主，外派短期培训为辅”的原则，通过制定《员工培训管理制度》，根据一般员工、技术型
                                                                                                                                   片仔癀制定并坚持实施创新人才引进机制，树立牢固的“想干事的有机会，能干事的有平台，干成事的有地位”的用人理念，
            及管理骨干、中高层管理人员三级人才架构，建立双“三级培训体系”，制定多样化的培训体系与科学方案，提升员工自
                                                                                                                                   进一步深入并细化人才引进和管理办法。
            我学习能力。
                                                    片仔癀三级培训体系                                                                      我们还为研发技术人员设计了专业技术人才晋升通道，并在薪资、福利等待遇上与公司管理职位晋升通道对接，通过物质
                                                                                                                                   奖励与精神奖励相结合的方式，充分调动研发人员的积极性、创造性，有力推进公司新产品开发、技术工艺改进和产品质
                                                                                                                                   量提升。同时，针对重大研发项目，引入项目责任书机制，对承担高责任、攻克技术难题的人才、以及对需发挥主观能动
                                                    先进管理理念的更新、管理工具的运用，证券事务、信息披露相关
                                       三级
                                                    制度、中医药行业发展趋势以及知识产权相关知识                                                         性攻坚克难的重大研发项目做出突出贡献的科研人员，我们给予相应奖励。此外，我们还立足当地，通过漳州市“万才聚漳”
                                                                                                                                   行动，积极引进优秀技术人才。



                            二级             质量管理、GMP 认证知识、专业技术人员继续教育、职业技术等级教育、各类
                                           实用管理技能等
                                                                                                                                     案
                                                                                                                                           鼓励员工参加创新大赛
                                                                                                                                     例
                                                                                                                                           为加强人才培养，我们组织员工参加了 2021 年福建省百万职工“五小”（小革新、小发明、小创造、小设计、

                  一级           GMP 知识的普及与提高，员工岗位 SOP、岗位操作技能                                                                                小建议）创新大赛。在本次比赛中，“清肺排毒汤颗粒制备工艺研究”项目荣获三等奖。我们通过鼓励员工
                                                                                                                                           积极参与行业大赛，以此锻炼自身的工作能力和技术水平，同时为了激发广大员工的创新活力，营造尊重劳动、
                                                                                                                                           崇尚技能、鼓励创新的浓厚氛围。


                    1,130                                              100%



                    报告期内，我们共计开展培训活动约 1,130 场次                          员工受训百分比达到 100%

                    100%                                               64.08



                    接受定期绩效和职业发展考核的员工百分比为 100%                          人均受训小时数约为 64.08 小时 / 人




                74     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               75



            员工关爱                                                                                                                    服务广大女职工

                                                                                                                                   片仔癀为进一步保障女职工权益，服务广大女职工，
            片仔癀将员工工作之余的文化生活视为持续关注的重点之一，并努力打造员工与企业互连共通的纽带。本年度，我们通过
                                                                                                                                   2021 年 5 月，我们组织了以“凝聚奋进力量，献礼
            完善《工会慰问制度》，把工会作为联系公司和员工的桥梁，引导员工、服务员工、维护员工的相关权益。我们还通过开
                                                                                                                                   建党百年”为主题的第五届第三次职工（会员）代表
            展各类主题活动、组织慰问等方式丰富员工的业余生活，努力提升员工的归属感与幸福感，增进员工之间的沟通，培养员
                                                                                                                                   大会。我们在会上签订了 2021 年度《集体合同》和《女
            工对企业的认同感和归属感，让员工真正感受到公司的温暖。
                                                                                                                                   职工特殊保护专项集体合同》，维护了片仔癀女职工
                                                                                                                                   在政治、经济、文化、教育及社会、家庭等方面的合
                                                                                                                                   法权益。2021 年，片仔癀研发中心荣获“福建省巾
             丰富的主题活动
                                                                                                                                   帼文明岗”称号，彰显了片仔癀在女职工关怀方面的
            为了丰富员工生活，提高员工幸福感，每当中国传统佳节来临之际，片仔癀都会举办相应的特色主题活动，营造浓厚的节                                                                  投入度、关注度和前瞻性。
            日氛围，弘扬中华民族优秀文化，提升企业凝聚力。
                                                                                                                                                                                          “2021 年福建省巾帼文明岗”员工合影


              案
                    “粽香端午、情暖职工”主题活动
              例
                                                                                                                                    守护员工职业健康
                    2021 年端午节前夕，公司组织开展“粽香端
                    午、情暖职工”的主题活动，通过诵读屈原《九
                                                                                                                                   为所有的员工创造一个安全与健康的工作环境是每个企业的首要职责，守护每一个员工的职业健康是片仔癀一直以来的不
                    章・涉江》、观看端午传统风俗民情、包粽子
                                                                                                                                   懈追求，我们一直努力为员工营造一个健康安全、平安稳定的工作环境，让员工健康与安全生产成为长鸣的警钟。
                    等活动，让广大职工了解这一传统节日的相
                    关背景，深刻感受中国传统节日的特有韵味，
                    激发了职工的爱国主义自豪感。
                                                                                                                                    职业健康



                                                                                                                                   片仔癀时刻关注着员工的健康问题以及可能存在的职业病隐患，我们严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》等相关规
                                                                                                                                   定，并结合自身情况制定《职业健康管理制度》《劳动防护用品管理制度》《危险源因素识别与评价程序》《职业健康安
                                                                                                                                   全运行控制程序》等制度，通过安全物资配备、职业病预防、定期开展员工体检、“人机物法环”（员工、设备、防疫物品、
                                                                                                                                   制度、环境保护）多环节保障来确保员工的职业健康。片仔癀已通过 ISO 45001 职业健康安全管理体系认证，截止报告期内，

              案                                                                                                                    本公司未发生工伤事件，因工伤损失工作天数为零。
                    品经典，诵华章主题活动
              例
                    片仔癀在重阳节来临之时，邀请漳州市职工
                    讲师协会理事、专业讲师王雪玉老师向广大
                    员工讲授《游走中国之山河篇》课程，品读
                    经典国粹，体味华夏千年文化。本次活动不

                    仅弘扬了中华优秀传统文化，也激发了广大
                    职工的民族自豪感和使命感。




                76     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               77






                                                                                                                                    安全生产
                                         “人机物法环”多环节保障制度示意图

                                                                                                                                   我们在关注员工职业健康的同时，同样重视

                                                                                                                                   安全生产，作为百年药企，我们一直致力于
             加强员工的职业健康安全培训                                                    不断改进淘汰落后的工艺设备
                                                                                                                                   携手同行与当地政府，共同推进“平安企
             提高员工安全素养及意识                          人              机            使用更加智能化、安全化的设备设施
                                                                                                                                   业”“平安漳州”建设。报告期内，公司对

                                                                                                                                   安全生产以及应急预案方面的制度进行了更
                                                                                                                                   新与优化，积极开展安全宣贯消防演练等活
              采取包括吸尘、降噪、排风等在内                                                  为员工配备个人防护用品
                                             环                                                                                     动，在公司进出入口等重要位置安装高清视
              的技术措施                                                 物          保护员工的个人职业健康安全
                                                                                                                                   频监控探头，并接入公安在线联网平台。报
              降低减少工作场所的职业健康危害
                                                                                                                                   告期内，我们在高新区 2021 年度第一届微型
                                                         法                                                                         消防站技能比武竞赛中荣获第二名，还获得

                                                                                                                                   了漳州市“安全宣传典型企业”荣誉称号。
                                                   约束员工的违章违法行为
                                                   通过奖励措施鼓励员工排查安全隐患，

                                                   履行全员安全责任

                                                                                                                                    安全管理组织架构


                                                                                                                                   为充分保障员工的职业健康与安全，片仔癀构建了完善的安全保障管理体系，包括全员岗位安全责任制体系、宣传教育培
                                                                                                                                   训体系、规章制度体系、风险辨识分级管控体系、隐患排查治理体系、科技支撑防控体系、应急救援管理体系等 7 个管理
                                                                                                                                   体系。在此基础上，我们还搭建起由党委书记、董事长和总经理担任双主任，其他高管担任副主任，各部室、车间负责人
                                                                                                                                   任委员的专业安全生产组织体系安全生产组织体系，多元化的体系架构高度覆盖了安全生产的各个环节，使每个环节有章
                              为减少危害职业健康的粉尘和噪声污染，避免其他危险化学品的危害，降低工频电磁场的                                                              可依，最大化地降低生产安全风险。

              安全物资            危险，我们为高危岗位员工，如检测中心的员工和动力车间电工、机修工、锅炉工等，配
                配备            备防尘口罩、耳塞、酸碱防护服、过滤式防毒面具等个人防护用品，并采取包括吸尘、降噪、

                              排风等在内的技术措施，尽最大努力降低工作场所的职业健康危害风险。
                                                                                                                                    安全制度和应急预案


                                                                                                                                   健全的安全制度和相关应急预案是保障员工安全的基础。公司现有《安全风险分级管控制度》《消防安全管理制度》等安
                                                                                                                                   全生产管理制度共计 39 项，涵盖了职业健康、消防安全、隐患排查治理、风险分级管控、相关方及外用工管理等各个方面。
                                                                                                                                   2021 年，依据国家新发布的《中华人民共和国安全生产法》，我们重新修订了《安全风险分级管控制度》《安全保卫管理
                              片仔癀高度重视员工的健康与安全，致力于为员工缔造安全和受保障的工作环境。在遵守《中                                                            制度》《消防安全管理制度》三项管理制度，对于安全风险进行了有效的识别，进一步保障消防安全。

                              华人民共和国消防法》《中华人民共和国职业病防治法》等有关法律的同时，我们制定了
               职业病
                                                                                                                                   报告期内，我们及时更新优化了应急工作预案，按照综合应急预案、专项应急预案和现场处置方案三大类，制定了完备的
                预防            一系列措施和管理举措，定期开展职业病危害因素检测和现状评价，报告期内，片仔癀共
                                                                                                                                   应急预案管理体系，有效限制事故的发生范围，降低事故的损害程度。我们希望通过完善的应急组织管理系统和强有力的
                              组织 186 名接触职业健康危害的岗位员工进行职业健康体检，未发现职业禁忌症和职业病
                                                                                                                                   应急工程保障体系，最大限度地保障安全生产，应对各种突发情况，做有准备的战斗。报告期内，安全演练次数达到 27 次。
                              的情况。




                78     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               79






































              案
                    绘制安全生产“四色图”                                                                                                       案
              例                                                                                                                            开展安全生产系列主题培训
                                                                                                                                      例
                    为更简易地辨别安全风险区域，片仔癀组织开展安全风险辨识分级管控行动，并绘制安全生产“四色图”。
                                                                                                                                           为增强员工安全意识，提高员工对安全生产和职业健康重要性的认识，片仔癀组织员工学习新《中华人民共
                    我们将各幢厂房分为若干单元，通过现场安全风险辨识、风险评价、评估分级、风险管控，绘制“红橙黄蓝”
                                                                                                                                           和国安全生产法》，观看《生命重于泰山》电视专题片等一系列安全生产系列活动，对促进片仔癀安全监管
                    四种颜色代表四种风险等级。经评估，目前公司涉及风险级别为一般风险或低风险，对应黄色和蓝色。通过
                                                                                                                                           部门依法监管，规范公司的安全生产工作，提高员工的安全素质，依法处理各种安全生产违法行为具有积极
                    这一举措，使得广大员工和管理人员对不同风险级别的区域进行快速识别和分级管控，做到有效预防，精准
                                                                                                                                           的意义。片仔癀各部门负责人及安全员、各子公司负责人共计 112 人次参加了学习活动。
                    管控，为安全生产保驾护航。







            安全宣传教育                                                                                                                    案    开展防范化解灾害进社区活动
                                                                                                                                      例
            为加强员工安全素质，提高员工安全生产的意识，片仔癀积                                                                                                     为增强周边居民防灾减灾观念，普及防灾避险、自救互救知识、风险防患意识，5 月 12 日，片仔癀与南山社
            极开展安全教育相关培训工作，针对企业主要负责人及安全                                                                                                     区、市工信局共同主办“防范化解灾害风险、筑牢安全发展基础，建设和谐美好家园”主题宣传活动，积极
                                                                                       17
            生产管理员，开展 2021 年度安全教育培训，共计 77 人次参训。                                             次                                               推进防灾减灾宣传进社区，切实提高全社会灾害风险治理能力，以实际行动向建党 100 周年献礼。
            我们还针对消控管理人员，开展灭火机器人操作、消控系统                                                安全演练
            操作、消防技能和微型消防站应急设施操作等培训 20 次，共
                                                                      99   场
            计 82 人次参训。针对其他员工，我们开展了“防震减灾宣传
            周”、“安全生产月”、安全宣传“五进”（推进安全宣传
                                                                    安全教育培训
                                                                                                3,866     人
            进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭）、“新安法”（中
            华人民共和国安全生产法（2021 年修正版））、“消防宣传
                                                                                                  参与培训
            月”等宣传活动，培养员工的安全意识，灌输和渗透安全理念，
            全面提升公司安全文化建设，明确管理人员安全责任和行业
            监管职责，增强员工法治观念和依法行政意识。
                                                                        2021 年员工职业健康安全培训情况




                80     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               81




                82     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               83



            助力常态化疫情防控



            2021 年，疫情的阴霾还未完全散去，部分地区的防控形势依然严峻。公

            司专注自身，加强内部管控力度，积极研发抗疫药物，为抗击新冠疫情贡
            献自己的力量。




            强化内部管控



            为进一步加强内部疫情常态化防控体系建设，持续提升防控能力，公司坚
            持“严”的主基调，出台了《关于进一步强化疫情防控工作的通知》《关

            于立即启动疫情防控战时状态动员机制的通知》等指导文件，强化内部管
            控、严抓厂区办公场所卫生、加强环境消毒灭菌力度、排查涉疫人员、接
            受社区管控。同时，公司取消员工食堂堂食，以降低人员聚集风险，分发

            疫情防控物资，做好公司内部的监管与防控，致力实现员工零感染，构筑
            牢不可破的防御体系。





              案                                                                                                                    研发抗疫药物
                    完善“一预案，两机制”疫情防控管理制度
              例
                    在疫情防控常态化的背景下，我们持续完善疫情防控体系，严格落实上级关于疫情防控的部署要求，继续筑
                                                                                                                                   在疫情笼罩的背景下，公司发挥专业优势，参与清肺排毒颗粒的研制与生产工作，全力保障防疫药品和物资的生产、储备
                    牢并强化“应急防控预案”、“常态化防控机制”、“战时防控机制”，即“一预案，两机制”的管理制度。
                                                                                                                                   与调拨。同时，公司协同中国中医科学院中医临床基础医学研究所，加快完成药品的上市注册申报。2021 年 6 月，清肺排
                    同时，我们积极动员各个部门，发扬“快、严、实、细”的防控作风，严格落实责任制度，严防严控，强化
                                                                                                                                   毒颗粒获得药品注册证后正式开始生产。报告期内，公司荣膺科技部授予的“全国科技系统抗击新冠肺炎疫情先进集体”
                    内部管控手段，严抓疫苗加强针的接种，严控外来人员和外出员工的防疫流程，持续完善医药保障体系。我
                                                                                                                                   称号。
                    们发挥自身专业优势，主动服务社会，及时生产并捐赠防疫物资及药品，以保障各地的防控需求。


                                                                                                                                     案
                                                                                                                                           加快抗疫药品生产
                                                                                                                                     例
                                                                                                                                           为遏制境外疫情的扩散势头，舒缓国内严峻的防疫形势，我们加快制备“清肺排毒汤”复方颗粒，调配清肺
              案                                                                                                                            排毒颗粒生产所需的原辅料和药材包，时刻关注库存情况，定期补充库存药材，确保满足清肺排毒颗粒的生
                    建立“疫情防控战时状态动员机制”
              例
                                                                                                                                           产需求。同时我们也派专车日夜兼程，配送 8,258 剂清肺排毒颗粒至莆田、厦门、漳州等地，并无偿专供给
                    在福建省疫情反弹期间，我们严格遵从疫情领导小组的指示，紧急启动“疫情防控战时状态动员机制”，保
                                                                                                                                           一线执勤民警用于抗疫工作。
                    障药品生产和供应，确保物资 24 小时发放。我们也提高对外来人员个人防护措施的要求，加强对健康码、
                    行程码等防疫信息的查验与核对登记工作，以确保防疫流程严格、完备，致力于实现员工零感染。同时，我                                                                        我们先后无偿捐赠清肺排毒颗粒共 70 余万剂，为筑牢“外防输入、内防扩散”的抗疫屏障，守好祖国边关，
                    们积极落实疫情防控制度，宣贯疫情防控政策，全面开展自查工作，鼓励员工及时完成三针疫苗接种。                                                                          贡献属于片仔癀的力量。




                                                                                                                                                                                            2021 环境、社会及管治（ESG）报告
                                                                                                                                                                                                                               85
                84     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021  环境、社会及管治（ESG）报告              85

            驰援抗疫一线



            疫情防控人人有责，我们心怀民族大义，争为民族脊梁，在强化疫情内控的同时用最快的速度驰援抗疫一线，携手同胞，
            齐心协力，共同打赢疫情防控阻击战。



               案
                    开展防疫物资捐赠活动
               例
                    为致敬我市坚守防疫一线的医护人员，2021 年 10 月，片仔癀等 4 家爱心企业积极响应市工商联等单位的号召，
                    在漳州东南花都酒店接待中心开展物品捐赠、慰问医护人员活动。我们以实际行动支持抗疫工作，致敬最美“逆
                    行者”。我们为一线医护人员捐赠日用与护理产品，包括珍珠臻养透润面膜、肤安舒缓修复面膜贴、漱口水（菁
                    萃药香、森林薄荷）等，受捐医务人员人数约 1,700 人，捐赠物资总价值约为 31.60 万元。









                                                                                 受捐医务人员人数约

                                                                                 1,700    人



                                                                                                                                        推动行业发展

                                                                                 捐赠物资总价值（约）为

                                                                                 31.60    万元                                            行业的发展离不开每一家企业的拼搏与坚守，片仔癀不断提高自身业务水
                                                                                                                                        平，努力提升品牌价值，积极参与同行标准制定，承办大型行业峰会，分
                                                                                                                                        享行业经验，树立良好的品牌形象，促进自身与行业的同步发展。




                                                                                                                                        参与标准制定




               案                                                                                                                        为了提高行业竞争力，规范企业运营，本公司积极参与制定行业标准。报
                    组织员工开展疫情防控志愿服务活动
               例
                                                                                                                                        告期内，本公司参与起草多项行业标准，包括中国质量协会“品质中药材
                    为持续巩固疫情防控成果，发挥志愿者在疫情防控中的重要作用，片仔癀志愿服务队，于 2021 年 6 月开展“疫
                                                                                                                                        通用质量标准”团体标准、中国质量协会“品质三七药材质量标准”团体
                    苗接种筑防线，志愿服务显担当”活动。在本次活动中，我们共组织 17 名志愿者前往九湖卫生院疫苗接种点，
                                                                                                                                        标准和中华中医药学会“麝香规范化生产技术规程”团体标准。通过参与
                    加入接种现场的宣传引导、秩序维护、疑问解答等工作中，用实际行动为疫情防控奉献力量。此次志愿服务
                                                                                                                                        这些行业标准的制定流程，树立了我们的行业领导者形象，提高了我们的
                    活动不仅协助了政府部门的疫苗宣传工作，同时也为员工贡献爱心打造了一个平台，进一步拉近了我们与广
                                                                                                                                        行业权威性。
                    大群众之间的距离，树立了良好的品牌形象。




                86     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               87



            分享行业经验                                                                                                                 附录



            我们积极承办参加行业峰会，分享质量管控经验，树立友好，和平，专业的企业形象，促进行业共同繁荣。
                                                                                                                                   GRI STANDARD 索引表



               案
                    承办第三次旗山中医论坛
               例                                                                                                                           GRI 披露内容                           披露                                对应章节
                    为共谋中医药创新与健康中国发展大计，努力为我国中医药事业提供智力支持，我们于 2021 年 12 月承办以                                                             GRI 100：通用标准

                    “中医药创新与健康中国”和“国药名药创新与发展”等前沿、热点问题为主题的第三次旗山中医论坛，会                                                                   GRI 102：一般披露
                    上公司董事长林纬奇在发言中表示，作为中医药企业代表，片仔癀以“传承中药文化，创新国宝名药”为使命，
                                                                                                                                      组织概况
                    为守护人类大健康而努力奋斗。
                                                                                                                                      102-1                    组织名称                                   关于片仔癀
                                                                                                                                      102-2                    活动、品牌、产品和服务                            企业文化与产品

                                                                                                                                      102-3                    总部位置                                   关于片仔癀
               案
                    举行 2021 化妆品零售商峰会
               例                                                                                                                      102-4                    经营位置                                   公司概况
                    为促进行业交流，提升品牌影响力及公信力，                                                                                              102-5                    所有权与法律形式                               详见 2021 年年报

                    我们于 2021 年 11 月举办了以“共赢・国妆加                                                                                        102-6                    服务的市场                                  详见 2021 年年报
                    速度”为主题的 2021 化妆品全国零售商峰会。
                                                                                                                                      102-7                    组织规模                                   公司概况
                    来自全国各地的经销商、加盟商及媒体嘉宾、
                                                                                                                                      102-8                    关于员工和其他工作者的信息                          员工雇佣
                    美肤达人等近 800 人出席盛会，共同见证民族
                                                                                                                                      102-9                    供应链                                    供应链管理
                    品牌高光时刻。
                                                                                                                                      102-10                   组织及其供应链的重大变化                           供应链管理

                                                                                                                                      102-11                   预警原则或方针                                公司概况
                                                                                                                                      102-13                   协会成员资格                                 坚守匠心，提升产品品质
                                                                                                                                      战略

                                                                                                                                      102-14                   高级决策者的声明                               关于本报告
               案
                    厦门片仔癀宏仁医药有限公司举办“中医药非物质文化遗产发展论坛”                                                                                   102-15                   关键影响、风险和机遇                             实质性议题识别与分析
               例
                                                                                                                                      道德和诚信
                    为弘扬中医药非物质文化遗产、与同行交流心
                                                                                                                                      102-16                   价值观、原则、标准和行为规范                         走进片仔癀
                    得，厦门片仔癀宏仁医药有限公司携手中国非
                    物质文化遗产保护协会，举办以“传承精华、                                                                                              102-17                   关于道德的建议和关切问题的机制                        加强合规管理
                    守正创新”为主题的“中医药非物质文化遗产                                                                                              企业管治

                    发展论坛”。在本次论坛上，我们积极宣传非                                                                                              102-18                   管治架构                                   企业管治
                    遗文化，与同行交流非物质文化遗产的发展经                                                                                              利益相关方参与
                    验，为中医药非物质文化遗产展示和传播助力，
                                                                                                                                      102-40                   利益相关方群体列表                              利益相关方沟通
                    促进了同行交流，为行业的欣欣向荣贡献自己
                                                                                                                                      102-42                   识别和遴选利益相关方                             利益相关方沟通
                    的力量。
                                                                                                                                      102-43                   利益相关方参与方针                              利益相关方沟通
                                                                                                                                      102-44                   提出的主要议题和关切问题                           实质性议题识别与分析




                88     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               89



                   GRI 披露内容                            披露                                对应章节                                             GRI 披露内容                            披露                                对应章节

               报告实践                                                                                                                  GRI 305：排放
               102-46                  界定报告内容和议题边界                             关于本报告                                                 305-1                    直接（范畴 1）温室气体排放                          绿色行动，助力零碳未来
               102-47                  实质性议题列表                                 实质性议题识别与分析                                            305-2                    间接（范畴 2）温室气体排放强度                        绿色行动，助力零碳未来

               102-49                  报告变化                                    关于本报告                                                 305-4                    温室气体排放强度                                绿色行动，助力零碳未来

               102-50                  报告期                                     关于本报告                                                 305-5                    温室气体减排量                                 绿色行动，助力零碳未来
               102-51                  最近报告的日期                                 关于本报告                                                 305-7                    氮氧化物（NO X ）、硫氧化物（SO X ）和其               废弃物管理
                                                                                                                                                              他重大气体排放
               102-52                  报告周期                                    关于本报告
                                                                                                                                     GRI 306: 污水和废弃物
               102-53                  可回答报告相关的问题的联系人信息                        附录
                                                                                                                                     306-2                    按类别及处理方法分类的废弃物总量                        废弃物管理
               102-54                  符合 GRI 标准进行报告的声明                        关于本报告
                                                                                                                                     306-4                    危险废弃物运输                                 废弃物管理
               102-55                  GRI 内容索引                                附录
                                                                                                                                     GRI 307: 环境合规
               GRI 103: 管理方法
                                                                                                                                     307-1                    违反环境法律法规                                落实环保管理
                                                                               坚守匠心，提升产品品质
               103-1                   解释重要议题及其边界                                                                                    GRI 400：社会类议题专项标准
                                                                               追求齐心，携手员工进步
                                                                               坚守匠心，提升产品品质                                           GRI 401：雇佣
               103-2                   管理方针及其要素
                                                                               追求齐心，携手员工进步
                                                                                                                                                              提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）
                                                                               坚守匠心，提升产品品质                                           401-2                                                            员工关爱
               103-3                   管理方针的评估                                                                                                                的福利
                                                                               追求齐心，携手员工进步
                                                                                                                                     GRI 403: 职业健康及安全
               GRI 200: 经济类议题专项标准
                                                                                                                                     403-1                    职业健康安全管理体系                              守护员工职业健康
               GRI 201: 经济表现
                                                                                                                                     403-2                    危害识别、风险评估和事件调查                          守护员工职业健康
               201-1                   组织所产生及分配的直接经济价值                         走进片仔癀
                                                                                                                                     403-3                    职业健康服务                                  守护员工职业健康
               GRI 203: 间接经济影响
                                                                               奋进新征程，乡村振兴正当时                                         403-5                    工作者职业健康安全培训                             守护员工职业健康
               203-1                   基础设施投资和支持性服务
                                                                               不忘初心，共创美好生活
                                                                                                                                     403-6                    促进工作者健康                                 守护员工职业健康
               GRI 205: 反腐败
                                                                                                                                     GRI 404: 培训与教育
               205-2                   反腐败政策和程序的传达及培训                          廉政建设
                                                                                                                                     404-1                    每名员工每年接收的平均小时数                          关注人才培养方案
               205-3                   经确认的腐败事件和采取的行动                          廉政建设
                                                                                                                                     404-2                    员工技能提升方案和过渡协助方案                         关注人才培养方案
               GRI 300: 环境类议题专项标准
                                                                                                                                     404-3                    定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                     关注人才培养方案
               GRI 302: 能源
                                                                                                                                     GRI 405: 多元化与平等机会
               302-1                   组织内部能源消耗量                               绿色行动，助力零碳未来
                                                                                                                                     405-1                    管治机构与员工的多元化                             加强员工队伍建设
               302-3                   能源强度                                    绿色行动，助力零碳未来
                                                                                                                                     GRI 406：反歧视
               302-4                   减少能源消耗量                                 绿色行动，助力零碳未来
                                                                                                                                     406-1                    歧视事件及采取的纠正行动                            加强员工队伍建设
               GRI 303: 水资源和污水
                                                                                                                                     GRI 408: 童工
               303-2                   管理与排水相关的影响                              水资源使用
                                                                                                                                     408-1                    具有重大童工事件风险的运营点和供应商                      加强员工队伍建设
               303-5                   耗水                                      水资源使用




                90     2021 环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                 2021 环境、社会及管治（ESG）报告               91



                   GRI 披露内容                            披露                                对应章节                                      意见反馈

               GRI 409: 强迫或强制劳动
                                       具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点                                                                         尊敬的读者：
               409-1                                                           加强员工队伍建设
                                       和供货商
               GRI 413: 当地社区                                                                                                       您好！
                                       由当地社区参与、影响评估和发展计划的运
               413-1                                                           产业链拓展
                                       营点
                                                                                                                                   感谢您阅读本报告，这是我们连续第 15 年向社会发布社会责任报告，我们非常希望能通过您对本报告的阅读和评价来持
               GRI 414: 供应商社会评估
                                                                                                                                   续提升本报告的质量，以满足各利益相关方的诉求，为此，我们制定了反馈意见表，希望您能够对本报告进行评价，并提
               414-1                   使用社会标准筛选的新供应商                           供应链管理                                               出您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。

               414-2                   供应链对社会的负面影响以及采取的行动                      践行责任采购
               GRI 416: 客户健康与安全
                                                                                                                                     选择性问题： （请在相应的位置选择打“ √ ”）
               416-1                   对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                     夯实质量管理
               416-2                   涉及产品和服务的健康与安全的违规事件                      夯实质量管理
                                                                                                                                     1. 您认为本报告是否全面、准确地反映了公司对经济、社会、环境的重大影响？
               GRI 417: 营销与标识
                                                                                                                                     （ ）非常全面准确 （ ）比较全面准确 （ ）基本全面准确 （ ）不够全面准确 （ ）很不全面准确
               417-2                   涉及产品和服务信息与标识的违规事件                       知识产权保护

               GRI 418: 客户隐私                                                                                                         2. 您认为本报告所披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                                       与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证
               418-1                                                           打造品质服务
                                       实的投诉                                                                                          （ ）非常清晰准确完整 （ ）比较清晰准确完整 （ ）基本清晰准确完整 （ ）不够清晰准确完整 （ ）很不清晰准确完整
               GRI 419: 社会经济合规
                                                                                                                                     3. 您认为本报告所列出的利益相关方及其与公司的相互分析关系是否准确、合理？
               419-1                   违反社会与经济领域的法律和法规                         企业管治
                                                                                                                                     （ ）非常准确合理 （ ）比较准确合理 （ ）基本准确合理 （ ）不够准确合理 （ ）很不准确合理

                                                                                                                                     4. 你认为本报告的总体框架、内容设计和形式安排方便阅读？

                                                                                                                                     （ ）非常方便 （ ）比较方便 （ ）基本方便 （ ）不够方便 （ ）很不方便


                                                                                                                                     5. 综合各方面，本报告给您的整体印象？

                                                                                                                                     （ ）很好 （ ）好 （ ）一般 （ ）差 （ ）很差


                                                                                                                                     开放性问题：


                                                                                                                                     您对报告中哪一部分最感兴趣？


                                                                                                                                     您认为本报告最让您满意的方面是什么？


                                                                                                                                     您认为哪些信息在报告中没有体现？


                                                                                                                                     您对我们今后发布社会责任报告有何建议？




                                                                                                                                   欢迎您阅读我们的报告，衷心感谢您对我们的关注和支持！




                92     2021 环境、社会及管治（ESG）报告


