






                                         吉  林   吉  恩  镍  业   股  份  有  限  公   司
                                         吉林吉恩镍业股份有限公司
                                                             股
                                                         业
                                                                份
                                                                      限
                                                                   有
                                                      镍
                                         吉
                                         吉林吉恩镍业股份有限公司司
                                             林
                                                   恩
                                                吉
                                                                         公
                                        2010年度履行社会责任的报告
                                        2 2 0 1 0 年 度 履 行  社  会  责   任  的  报  告
                                                     履
                                         0
                                                        行
                                              年
                                                 度
                                           1
                                                                        的
                                        20100年度履行社会责任的报告告
                                                                 责
                                                                           报
                                                           社
                                                                     任
                                                              会

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或重大
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                       一、综述
                       吉林吉恩镍业股份有限公司（以下简称“吉恩镍业”或“公司”）于 2003 年 9 月 5 日在
                   上海证券交易所上市，2006 年公司入选上证 180 指数及沪深 300 指数，2008 年进入“上证
                   公司治理板块”样本公司。公司上市以来，一直以履行企业社会责任作为基本的价值观，恪
                   守商业信誉和公认的道德规范，维护公司的良好形象，注重保护员工、股东、债权人等利益
                   相关者的合法权益，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，积极主动履行
                   社会责任，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱
                   自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。公司不仅取得了较好的经济效
                   益，而且尽已所能，为员工、为社会、为环境改善做出了积极的贡献，为地方国民经济的快
                   速稳定发展发挥出自己应有的作用。
                       本报告以 2010 年度为重点，反映了公司在从事经营管理活动的同时，积极投身公益事
                   业，坚持履行社会责任，实现了公司的经济效益与社会效益相统一，公司的发展和社会的发
                   展相和谐。
                       二、公司社会责任的履行情况
                        （一） 股东及债权人的权益保护
                       公司不断完善法人治理结构，规范运作，健全内部控制，严格按照中国证监会相关要求，
                   认真履行企业责任，保护股东和债权人权益。公司股东及债权人的信任和支持是公司赖以生
                   存和发展的基础，公司坚持科学的发展观，把坚持以人为本和实现经济社会全面、协调、可
                   持续发展统一起来，使企业和谐的建设环境与社会环境二者有机的结合起来，坚持理性繁荣
                   与实际利益兼备的科学规范的发展道路，以此牢固树立公司在社会上的良好形象。

                       1、公司治理
                       公司按照《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定
                   和中国证监会的要求，始终致力于建立健全的公司内控制度，完善公司治理结构。
                       公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
                   有关规定及其条款的要求召集、召开董事会、监事会和股东大会。建立能够确保所有股东充
                   分行使法律、行政法规和合法权利的公司治理结构，确保所有股东，特别是中小股东享有平
                   等地位。

                       2、注重回报股东
                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享公司成长
                   收益。公司自上市以来，公司每年都向股东进行现金分红，最近三年以现金方式累计分配红
                   利 17,811.29 万元，占最近三年实现的年均可分配利润的 14.85%，让股东享受到公司发展
                   的成果。按照公司 2009 年度股东大会的决议，公司实施了公司 2009 年度利润分配方案，分
                   红派息公告于 2010 年 5 月 26 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网
                   站上，2010 年 6 月 4 日通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司向全体股东完成了
                   每 10 股派发 1 元（含税）的利润分配方案，共计派发现金 76,334,104.20 元。


                                                            1









                        3、信息披露
                       公司高度重视信息披露工作，建立了《信息披露管理制度》、《公司内幕信息知情人管理

                   制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，明确内部控制相关信息的
                   收集、处理和传递程序、传递范围，确保信息的及时、有效传统及披露，规范了公司的信息
                   披露行为，加强公司信息披露事务管理，确保信息的完整、及时、有效的进行披露。2010
                   年公司共计履行了 4 个定期报告，25 个临时报告的披露。公司董事会严格按照《上海证券
                   交易所股票上市规则》 、 《公司章程》和《公司信息披露事务管理制度》的有关规定进行
                   信息披露，保证所有股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。
                       4、加强投资者关系管理
                       公司制定了《投资者关系管理工作制度》，并严格按照制度执行。报告期内，公司通过
                   股东大会、公司网站、网上业绩说明会、接待投资者来访、电话沟通、及时披露定期报告和

                   临时报告等多种渠道与投资者和潜在投资者之间进行沟通联系，听取投资者的建议和意见，
                   回答投资者的咨询，向投资者介绍公司的基本情况、 经营发展现状、行业地位等，与投资
                   者进行良性互动，并及时向公司管理层和监管机构反馈相关信息。
                       5、债权人及其他利益相关者
                       在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时
                   向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，并按时上缴税款和归还到期借款，保障债权人
                   的合法权益。在财务方面，公司努力保持稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护股

                   东和债权人的长远利益。
                        （二） 员工权益保护
                       公司始终坚持以人为本，大力实施“人才兴企”战略。实施人才国际化战略，构建学习
                   型组织，吸收高质量、高素质人才。秉承以人为本的理理念，采取自主培养与引进人才相结
                   合的方式，建设和谐企业，全面提高员工素质；不拘一格引进人才，既“请进来”，又“走
                   出去”。在追求企业发展的同时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权益，
                   尊重员工的创造，促进员工全面发展。
                       1、保护员工合法权益
                       公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，建立了比较完善的劳动用工管

                   理制度，劳动合同签订率达到 100％，保障职工合法权益，同时不断提高员工的工资福利待
                   遇，按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，公司连续多年被
                   评为吉林省社会保险缴纳先进单位，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。公
                   司工会与公司建立了平等协商制度，签订了《集体合同》、《工资集体协商协议》、《女职
                   工专项集体合同》、《共同约定协议》，在履行合同的过程中，定期进行检查、监督，极大
                   的维护员工合法权益责。公司荣获“全国劳动争议调解示范单位”称号。
                       2、员工福利情况

                       公司十分重视员工身体健康和福利保障的改善，使员工分享公司成长的利益。公司在依
                   法为职工缴纳各类保险的同时，还为职工购买了补充医疗保险和意外伤害保险。公司以工会
                   为依托，为广大员工创造和谐的工作和生活环境。公司工会投资 6 万余元在暑季开展“送清
                   凉”活动，为高温、高热岗位和生产一线员工送防暑降温用品；参与劳动保护的招标工作；
                   公司出资 200 余万元对全体员工进行健康检查，对特殊岗位员工进行每年一次职业病检查，
                   较好的维护了员工的生命健康权益；实行了工会干部劳动保护风险抵押金制度，有效的激励
                   了工会干部参与安全生产管理的积极性。


                                                            2









                       3、员工民主保障情况
                       公司工会组织狠抓民主管理工作，最大限度地维护员工的合法权益，实现了民主决策、

                   民主监督。坚持员工代表大会制度，不断丰富员工代表大会内容、规范员工代表大会程序，
                   公司每年召开一次员工代表大会，把涉及员工切身利益的重大事项作为会议内容，让员工充
                   分享有建议、参与、审议、监督等权力，开展评选“最佳员工代表大会提案”活动，2010
                   年共征集提案 505 项，立案 31 项，全部落实，对员工的提案做到件件有答复，事事有回音，
                   推动了员工代表大会的制度化和规范化建设。2010 年公司荣获“吉林省最佳职工代表大会”、
                   “最佳提案落实奖”并获得“吉林省五一劳动奖状”。
                       推行厂务公开制度。本着“谁不公开，就公开谁”的工作方针，坚持每季度开展一次厂
                   务公开检查，对各单位厂务公开进行全面监督，共发出厂务公开问卷 338 份， 其中有 46
                   份对本单位工资、奖金、劳保等问题提出疑问，公司工会将结果及时反馈有关单位，限期整

                   改。各基层单位设立固定的厂务公开栏，定期公开各单位费用支出明细、员工工资收入等，
                   基本解决了员工的疑惑。使公司厂务公开工作步入了经常化、制度化与规范化的轨道。公司
                   厂务公开工作得到了省、市总工会的好评，获得了“吉林省民主管理厂务公开先进单位”称
                   号。
                       4、员工培训
                       为增强公司核心竞争力，实现公司发展战略，公司加强员工培训工作，结合公司实际情
                   况，以内培为主、外培为辅的培训原则，建立多元化、制度化的教育培训机制，通过大力开

                   展各种形式的岗位培训，不断更新员工的知识结构，提高工作能力，以适应企业可持续发展
                   的需要。2010 年公司培训特种作业及办证 465 人.次。职业技能鉴定行业工种技师、高级技
                   师 43 人，通用工种技师、高级技师 60 人，通用工种高级工 90 人。全年举办各类培训班 40
                   余期，共培训员工 1800 余人，对公司员工队伍整体素质提升起到拉动作用。
                       5、员工安全保障情况
                       公司认真贯彻国家安全生产方针，落实上级各项安全生产法律法规，严格执行各项安全
                   生产规定，按国家要求全额缴纳工伤保险费，按职业病防治法要求，建立员工职业卫生档案，
                   并定期为员工进行职业卫生体检；定期对作业场所进行监测，严格落实安全生产“三同时”，
                   保证企业安全稳定，维护员工合法权益。

                       6、企业文化开展情况
                       着力提高员工的整体素质，以公司企业文化建设为依托，打造企业核心竞争力。2010
                   年公司围绕建厂 50 周年为气息开展丰富多彩的文化活动。开展丰富的为丰富广大员工业余
                   文化生活，工会月月开展活动，相继组织了排球赛、篮球赛、棋类比赛、“镍城歌手”大赛
                   等文体活动 12 余次，员工参与人数达 5000 余人次。公司五年连续五次荣获全国 “安康杯
                   竞赛优胜单位”称号。
                       7、关爱困难职工情况

                       五年来各级工会组织共与特困员工结对子 520 余户，走访慰问困难员工 2200 余户，发
                   放员工困难补助金 145 万元；困难员工帮扶资金借款 14.7 万元；发放教育助学金额 27 万元；
                   发放教育奖学金 21 万元；用于员工疗养 50 余万元；发放员工慰问金 10 余万元。
                        （三）供应商、客户和消费者权益保护
                        公司针对市场需求，进行产品技术开发，在满足客户需求的同时，优化了公司的产品
                   结构，实现了产品的升级。公司主要“吉恩”硫酸镍品牌荣获“中国驰名商标”，产品市场
                   信誉和品牌建设取得突破性进展；在获得国家认定企业技术中心和国家级高新技术企业荣誉


                                                            3









                   后，又获得国家级创新型企业称号。羰基铁、电池级氯化镍等产品进入省级新产品行列。公
                   司坚持以客户为中心，持续提高质量，并按新版 ISO9001 标准建立质量管理体系，系统、严

                   密地控制产品生产全过程。公司设有独立的质量控制机构，具有先进的检测设施，确保产品
                   质量。
                        公司同客户建立密切的战略合作伙伴关系，努力实现“吉恩―经销商一体化”营销。
                   达到吉恩与经销商共同开拓市场，共同维护和服务市场，共同推动产品品质提高，实现工厂
                   与市场的完全融合，对内互相促进，最终达到“终端制胜”。公司通过各种机会和渠道把吉
                   恩的理念传导到每一名客户，同时用理念指导公司的营销行为。在逆境中开拓市场，转变角
                   色，变“坐商”为“行商”，变“卖产品”为“卖服务”，灵活运用多种服务方式，满足用
                   户的个性化需求，并根据市场变化情况及时调整生产经营策略。增强应变能力，激发产品质
                   量、品牌和诚信优势，向潜在地区辐射和延伸，扩大市场占有率和市场竞争力。

                        （四）环境保护和可持续发展
                       近几年来公司十分重视环境保护力度，严格按照“遵守法律法规、开展节能降耗，持续
                   污染预防、绿色吉镍品牌” 环境保护方针落实公司环保工作，连续投资环境建设进行公司
                   环境治理，使公司在生产过程中的各类污染源得到有效治理和处置，不断加大三废治理力度，
                   实现公司内部的循环经济发展。
                       1、加大工业废水治理力度，为能够更好的提高清洁生产水平、保护环境、减少废水中
                   污染物的排放量，并配合《松花江流域水污染防治规划》（2006-2010 年）中的工作要求，

                   2009 年 8 月建设完成规模为 2400 吨/日工业污水处理厂，提高了工业污水的处理能力与处
                   理范围，实现工业废水“零”排放，减少新水消耗量，实现经济效益和社会效益双丰收。在
                   加大废水治理的同时，公司按照国家规定和环境保护部门的规定，及时、足额缴纳排污费，
                   近三年累计缴纳排污费 196 万元，履行了公司对社会的责任。
                       2、开展清洁生产工作
                       清洁生产从根本上扬弃了末端治理的弊端，它通过注重"预防为主"方针，对生产全过程
                   进行控制，强调"源消减"。通过清洁生产，把污染物消除在生产过程中，在源头上预防和消
                   除污染，把废物资源化利用和交换利用，以达到"节能、降耗、减污、增效"的目的。在追求
                   经济效益的同时，实现了环境效益的统一，协调了经济发展与环境保护之间的对立和矛盾。

                   公司在 2009 年 12 月 22 日通过了清洁生产的第一轮审核工作，得到了省、市、县三级环保
                   局的高度评价。
                       3、为了进一步改善公司周边空气质量，公司 15kt 镍系列改造项目，于 2009 年 11 月进
                   行试生产，该项目实施后，将极大的提高了周边的环境空气质量。公司工业废气主要为冶炼
                   厂产生的低硫烟气，公司把这一部分烟气全部用来制酸，取得经济效益的同时，极大减少了
                   二氧化硫的排放，
                       4、变废为宝，不断探寻公司废渣利用方向。公司固体废渣主要为冶炼渣、煤渣和尾矿

                   砂。冶炼水淬渣占企业固体废料的比重很大，每年大约产生 10 万吨左右。以前，水淬渣处
                   理不规范，对环境也不利。最近 5 年，特别是近两年，企业加强了对水淬渣的管理力度，建
                   立了存储库，并在存储库四周建起围墙，由仓储部统一管理，减少了对环境的污染。同时，
                   企业出台了《关于水淬渣存储、销售、运输等过程的管理规定》，对于水淬渣的贮存、堆放
                   做了详细的规定，通过防扬散、防流失、防渗漏等方式防止污染环境。经过多年的探寻，现
                   公司冶炼渣和煤渣外销到水泥厂制水泥，尾矿砂通过再选，回收其中有价值金属，不仅获得
                   了经济效益，还取得良好的社会效益。


                                                            4









                       5、按照国家“十一五”规划中提出的“充分利用资源，发展循环经济，创建节约型社
                   会”的要求，通过专家多方论证，公司投资 1500 多万元将已废弃的大岭矿露天坑改造成尾

                   矿库，实现了对现有资源最大化的合理利用，减少了对耕地的占用。这样的土地利用方式在
                   国内尚属首例，得到了国家环保总局的大力推广。今年，公司又自筹资金，对尾矿库防护堤
                   进行加固，并逐步对子坝进行覆盖绿化。
                        6、多年来，吉恩镍业以战略的眼光算大帐、算总账，不计较一时得失，坚持走可持续
                   发展道路。公司通过重金属环境治理工程，实现了周边区域土壤、大气、地表水、地下水，
                   各项污染因子均呈下降趋势，重金属污染治理工作取得一定成绩。该项环境验收工作于 2009
                   年 11 月 20 日通过。曾先后获得部级“环境优美工厂”；被国家授予“绿化先进单位”、“全
                   国绿化 400 佳”先进单位、“环保红旗单位”、“污染治理先进单位”、“国家认定企业技术中
                   心”等荣誉称号。

                        （五）公益活动
                        公司历来重视公司社会价值的体现，始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服
                   务和公益事业，勇于承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。
                        1、热心参加公益事业。吉林省遭遇强降雨袭击，公司及控股子公司向灾区捐赠 500 万
                   人民币，帮助受灾地区度过难关、恢复生产、重建家园和购置急需的救灾物资。公司出资的
                   红旗岭地区“平安城市”监控工程涵盖了主要道路、政府、学校、银行、广场等关键地点。
                   不仅为公安部门提供了更好的办案依据，也让镍城人民可以更加“放心”地出行，为把红旗

                   岭镇建设成平安城市提供了保障。
                        2、积极参加社会活动。多年来，公司一直积极组织并参与社区活动，与业界及不同社
                   团保持良好沟通，充分发挥公司内部人大代表的作用，广泛与社会群体保持紧密联系，多渠
                   道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐互动。
                        3、重视公共关系，主动接受监督公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原
                   则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众
                   及新闻媒体对公司的监督评论。
                        三、总结展望
                        2010 年，本公司在职工权益维护、环境保护、社会公益等方面承担了应尽的社会责任。

                   2011 年，公司的主要措施有：一是建立健全的社会责任管理体系，形成统筹规划、分工实
                   施、全员参与的社会责任管理格局；二是建立完善的社会责任体系绩效考核系统，实现计划、
                   实施、监控、持续改进的管理循环，确保公司经济、环境、人文等综合目标的实现；三是定
                   期开展具有针对性的专项研讨和推进工作，与各利益相关方增进学习和了解，取长补短，推
                   进整体产业链社会责任体系的发展。
                                                  吉林吉恩镍业股份有限公司
                                                       2011 年 4 月 15 日

















                                                            5


