



                                             杭州士兰微电子股份有限公司
                                                2013 年度社会责任报告

                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其

              内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                  本报告根据《公司法》、《证券法》及上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》等

              规定，结合杭州士兰微电子股份有限公司（以下简称“士兰”或“公司”）2013 年度在履行社会责任
              方面的具体情况编制。本报告系统地总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践，

              所使用数据均来自于公司以及各控股子公司，以 2013 年度为主，并根据需要适度向前延伸，本着真实、
              客观、透明的原则，阐述了公司在 2013 年度及以前年度生产经营过程中履行社会责任的状况。

                  一、关于我们
                  （一）公司概况

                  公司创建于 1997 年 10 月，总部在中国杭州。公司属于集成电路行业，专注于半导体集成电路设

              计与芯片制造产业以及高亮度 LED 芯片的制造，向客户提供高质量的集成电路、分立器件和 LED 产品。
              公司于 2003 年 3 月在上海证券交易所挂牌上市，股票代码为 600460，是第一家在中国境内上市的集成

              电路芯片设计企业。截至 2013 年 12 月 31 日，公司总股本为 95,936 万股。
                 （二） 企业的理念

                  1、士兰的宗旨和使命：
                 （1）士兰的宗旨：《公司章程》第十二条对公司经营宗旨有着明确的阐述，即“通过不断地提高设

              计水平和生产能力，为国内外客户提供质优价廉的集成电路和半导体产品。在提高公司经营业绩的同
              时，为国家集成电路产业的发展做出一些贡献。”

                 （2）士兰的使命是成为国内最优秀的半导体集成电路设计与制造企业之一。士兰微电子有信心在
              不远的将来发展成为国内主要的、综合型的集成电路设计与制造企业之一，并努力向国际知名品牌的

              半导体集成电路企业迈进。

                  2、士兰的精神：诚信、忍耐、探索、热情
                  诚信：“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”人无信不立，企无信不振，国无信不兴。诚信既

              是商道之本，也是立人之本、立企之本。士兰倡导公司对社会的诚信、公司对客户的诚信、公司对员
              工的诚信、公司对股东的诚信，员工对社会的诚信、员工对公司的诚信、员工对员工的诚信，这一切

              都是公司和个人成长发展的前提。
                  忍耐：“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。集成电路行业是一个有着较长的产品研发周期的行

              业，一般而言，设计、生产的产品越高端，研发周期越长。在这样一个长期的过程中，可能会面临很

              多次的挫折，必须保持始终如一的信念，必须拥有越挫越勇的进取心态才能享受到最后丰收的成果。
                  探索：忍耐，并不意味着退缩，忍耐的目的在于韬光养晦。探索，是忍耐时期中最好的选择。博

              采众长，与时俱进，在不断吸收国内外一切先进的管理、技术、文化意识的同时，积极探索，不断创
              新。

                  热情：对待自己的事业要有热情，它是创新思维的来源和基石；对待自己的客户要有热情，要竭
                                                      第  1  页  共  6  页






              尽所能把好的产品奉献给客户，为客户创造最大化的价值。士兰倡导热情地待人、乐观地处事，积极
              地看待社会、企业和同事，对工作和生活充满激情和热情，就能创建出和谐的工作氛围。


                  二、公司在促进经济可持续发展方面的工作

                  1、积极创造经济效益
                  2013 年，公司摆脱了市场环境低迷的影响，整体效益获得较好地成长。公司一直立足主业做精做

              专做强，积极承担国家重大科技项目，为民族半导体产业的发展贡献自己的力量。

                  2013 年，在公司管理层和全体员工的努力下，公司全年共实现营业收入 16.38 亿元，较上年增长
              了 21.42 %，实现利润总额 1.24 亿元，较上年增长了 754.89%，实现净利润 1.15 亿元，较上年增长了
              530.81%。2013 年，公司实现基本每股收益 0.13 元。

                  2013 年，公司上缴国家税费 9,321 万元，向员工支付工资 26,977 万元，支付员工保险、体检、

              培训等福利费用 9,223 万元，向银行等债权人给付的借款利息、债权利息合计 6,596 万元。
                  2、保护股东长期利益

                  公司管理层对股东负有信托责任，管理者的行为要从股东合理、长远利益最大化的目标出发，协
              调好近期与远期利益，实现企业可持续发展。报告期内，公司本着对股东负责的态度，持续规范三会

              运作，不断强化信息披露，切实推进内控体系建设，建立健全保护中小投资者合法权益的相关机制，
              切实保障全体股东的合法权益。

                  公司充分重视投资者关系工作，积极搭建多元化沟通平台。2013 年 3 月 11 日，公司采用网络远

              程的方式举行了 2012 年度业绩网上说明会，就公司的经营业绩、公司战略、现金分红等一系列的重点
              问题与广大投资者在网上进行了全面沟通。

                  公司重视对投资者的合理回报，努力构建与股东的和谐关系。公司已于 2012 年制定了《公司
              2012-2014 年分红回报规划》，并及时修订了《公司章程》中关于现分红的条款，从章程和规划上进一

              步规范上市公司分红政策，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，落实分红回报股东的理念，
              从制度上保障了中小投资者的良好收益。公司最近三年（2010-2012年度）累计现金分红达到69,452,800

              元。
                  3、维护客户权益

                   客户是公司生存和发展的基础。公司以“为每一位客户提供满意的产品和增值的服务”为导向，
              来指导我们的客户服务工作。公司通过多种渠道征集客户意见，发掘和满足客户需求，为自身和社会

              创造经济效益和社会效益。公司将客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、

              共同成长。2013 年，公司不断提升产品质量，优化运作架构，提升服务能力，做好细分市场，努力为
              客户提供高品质的半导体集成电路产品。

                   4、保障债权人和其他相关方的利益
                   公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与债权人签订

              的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。公司一直将诚实守信作
              为企业发展之基，与多家银行等金融机构保持长期良好稳定的合作关系。2013 年 6 月 13 日，公司按时

              向公司于 2011 年 6 月 9 日发行的公司 2011 年公司债券的持有人支付上一年度利息共 3,210 万元。

                                                      第  2  页  共  6  页






                   其他利益相关方包括提供产品和服务的供应商、资本市场的中介机构等。他们是公司为客户提供
              优质服务的利益相关方，同时也是公司的发展的受益者，公司一直与该等利益相关方保持良好的沟通

              和长期稳定的合作，共同努力打造和谐共赢的价值链关系。
                   5、2013 年公司所获荣誉集锦：

                   2013 年 9 月，公司蝉联“十大中国 IC 设计公司品牌成就奖”最高荣誉。
                   2013 年 4 月，公司在第七届中国杭州电子博览会上荣获“最佳创新产品奖”。

                   2013 年 3 月，公司被中国半导体行业协会评为“中国十大集成电路设计企业”。

                   2013 年 3 月，公司荣获浙江省经济和信息化委员会颁发的“优秀工业新产品新技术三等奖”。
                   2013 年 2 月，公司被认定为国家规划布局内重点集成电路设计企业。
                   2013 年，公司继续被评为浙江省名牌产品、杭州市十大重点企业。



                  三、公司在促进社会可持续发展方面的工作
                  （一）促进社会就业，保障员工权益

                  员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现企业与员工共同成长，是公司战略发展
              目标之一。公司始终坚持“以人为本”的理念，完善职业发展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文

              关怀、丰富职业文体生活，切实保障职工权益，实现职工与公司的协同发展。
                  1、积极提供就业岗位，充分保障员工权益

                  公司每年都持续通过多种渠道的招聘途径，不断招贤纳才，吸引海内外各类专业人才。同时，公

              司高度关注校园招聘，人力资源部工作人员专程奔赴各大知名高校，举行校园招聘，为应届毕业生创
              造了更多的就业机会，缓解了政府就业压力。公司现有在职员工 3,724 人，其中 39%的员工拥有大专、

              本科及以上学历（在职员工总数由公司及下属分公司、控股子公司员工总数构成）。
                  公司严格按照国家的有关法律法规，与员工及时签订劳动合同，规范劳动用工制度，充分保障员

              工的劳动关系。除按国家有关规定执行公休、法定假日及年休假制度，同时为员工提供了高标准的带
              薪病假以及婚假、产假、哺乳假、护理假等。公司建立了完善的社会及健康保障体系：除为员工及时

              缴纳社会养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险及住房公积金外，公司为所有员工提
              供了定期的免费的身体检查，还为工作满5年的员工提供补充门诊、补充生育险及住院的商业保险。

                  2、提供全面的员工职业化培训和多元化的发展渠道
                  公司提供全面的入职培训，包括：员工手册、规章制度、质量体系、知识专利、文化礼仪、劳动

              纪律等新员工始业教育课程；根据岗位不同安排导师进行为期一年的导入期岗位指导培训；针对不同

              的岗位的专业技能根据年度计划安排职业提升的内部培训或者外部培训；建立了内部讲师制度进行的
              具体技能型的专题讲座或者交流会。2013 年公司共举行了大小共 100 余场次的相关培训。

                  公司及管理层积极鼓励员工通过再教育取得学历上的进一步提升，并根据公司的相关规定为符合
              条件的员工提供教育费用的资助；设计和规划了管理和专业技术发展两个发展通道，让员工在发展上

              不受局限；公司设立了内部招聘通道，使具备相应能力的员工可以争取更好的职业发展。
                  3、丰富员工文化生活，促进员工身心健康

                  公司为员工提供了羽毛球、乒乓球和篮球场等运动或娱乐场地，为住宿员工提供了宽带、电话、

                                                      第  3  页  共  6  页






              热水器、电视等文化娱乐设施；支持和组织开展各种趣味性文化娱乐活动：如篮球比赛、乒乓球赛、
              摄影比赛、跳绳比赛、登山节等。公司八个文体协会充分发挥积极作用，定期组织各类文体活动，深

              受广大员工的欢迎。公司每年都会举办新春联欢会，员工们通过各种表演节目尽情展现自己的多才多
              艺、积极向上，体现了士兰人良好的精神面貌，加强了员工之间的交流，提升公司的凝聚力。

                  丰富多彩的娱乐活动为员工营造了轻松和睦的氛围，使员工在工作之余获得了放松，促进了身心
              的健康。公司创办了内部刊物《士兰之窗》，积极组织员工踊跃投稿，弘扬企业所倡导的“诚信、忍耐、

              探索、热情”核心价值观念，对保持员工队伍的乐观心态起到了良好的促进作用。

                  （二）全面落实安全生产，严格控制产品质量
                  1、安全的生产环境和应急预案体系
                  公司制定了全面的安全管理制度来保证安全管理的落实，主要有《应急准备与响应程序》、《化学

              品管理规范》、《消防应急预案》、《车间安全管理办法》等。公司每月组织一次安全检查，发现安全隐

              患及时整改。生产车间每周检查一次。公司与各部门每年签订安全责任书，将安全指标责任纳入年终
              考核。在重要安全场所，明确相关责任人，签订安全责任书。

                  2、不断开展安全教育培训，加强员工安全意识
                  在生产岗位的员工进入生产岗位前，将进行为期一个月至三个月的岗前安全及操作培训，经过理

              论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。对于特种设备操作人员由公司安排到专门培训机构进行
              培训，考核合格才允许上岗作业。公司还通过诸如安全知识竞赛，不断提高员工的安全意识。定期进

              行了消防演练，定期聘请专业老师进行安全培训，加强员工安全保护意识，提高应急处理的能力。

                  3、不断完善产品质量，严格控制质量成本
                  作为公司来说，提高产品质量是企业生存和发展的保证，是降低社会能源消耗、提高社会生产效

              率的有效途径，是提高社会公众生活品质的重要促进。公司鼓励全员参与质量管理，鼓励员工发挥积
              极性和创造性，将质量管理贯穿于从设计到服务的所有环节，并且把是否能满足客户的需求作为判断

              质量的首要标准。2013 年公司子公司主要产品质量指标在 2012 年的基础上有了进一步改善，产品质量
              成本进一步降低。

                  2013 年 11 月，公司和控股子公司士兰集成正式获得了 ISO/TS16949:2009 质量体系的认证，标志
              着士兰在汽车电子类 IC 产品的设计、研发和制造方面再上一个台阶，其质量管理体系获得了国际汽车

              行业最高技术规范的认可。公司将更好地为客户提供高品质的半导体集成电路产品，促进与业务伙伴
              之间长期稳定的合作，实现互利互惠。



                  四、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作
                  1、注重环境保护，积极实施节能减排

                  为了规范公司环境管理工作，公司及下属主要控股子公司均推行了相关的 ISO 体系如 ISO9001、
              ISO14001 等，并积极响应和支持政府有关环境保护政策。公司主要控股子公司杭州士兰集成电路有限

              公司在环境保护、技术节能、结构节能和管理节能上狠下功夫，努力做到“增产不增能、扩建不扩能、
              增能靠节能”。近三年杭州士兰集成电路有限公司在安全、环保以及节能降耗方面总计投入约 1,234 万

              元，通过节能项目合计节约 144 万元，在取得了良好社会效益的同时，取得了良好的经济效益。

                                                      第  4  页  共  6  页






                  2、不断开发绿色节能产品，做细分行业的领先者
                  公司自成立以来一直都很注重绿色节能环保产品的开发，契合了我国低碳经济的发展方向。公司

              研发出了多款符合绿色、节能要求的 AC-DC 电源、LED 照明驱动芯片和功率模块产品。今后公司将在研
              发上继续加大投入，争取在绿色、环保的 AC-DC 电源、LED 照明驱动、功率模块等领域取得更大进展，

              做细分行业的领先者。
                  LED 照明作为一种新型的绿色光源照明，具有极其广泛的应用。公司将 LED 照明作为公司核心战略

              产品线之一，对 LED 照明驱动系列芯片及解决方案进行了持续的研发，推出了自主创新的 5 大系列几

              十款驱动芯片，配套的解决方案可以广泛应用于 LED 射灯，日光灯，球泡灯，筒灯，天花灯，路灯，
              车灯等不同领域，获得了二十多项专利，并且先后多项承担了国家，省市级各类项目，取得了多项研
              究成果。公司的全资子公司杭州士兰明芯科技有限公司一直致力于开发高亮度的 LED 芯片，争创一流

              品质，在创造较好经济效益的同时，也创造了较好社会效益。

                  3、积极推动 5S 管理，大力号召低碳办公
                  公司积极宣传并推动 5S 管理工作，使 5S 管理理念融入到每一位员工的思想意识当中。公司每月

              对 5S 管理运行体系进行检查并评价，及时指出不足之处，督促责任人限期整改，从而保持办公环境的
              整洁和有序，合理配置、节约资源。

                  同时，公司大力号召低碳办公，努力节约各种能源：
                  公司合理设置了办公区域的空调温度，做到无人时不开机。使用打印机、复印机等办公自动化设

              备时，使用节电模式，尽量减少待机时间，及时关机。办公楼照明实行分路式控制，根据需要开启照

              明灯，办公场所内无人或下班时，关闭所有电源；设备作业人员操作结束，及时关闭操作设备及各种
              辅助设备。

                  公司加强用水设备的日常维护管理，定期检查更换老化的供水管线，防止跑冒滴漏，杜绝“长流
              水”现象发生。同时使用更多的智能节水设备，减少水资源的不必要浪费。

                  根据工作需要，公司制定了办公用品采购制度，严格控制办公设备的采购。大力推进电子无纸化
              建设，严格控制文件印刷数量，减少纸质文稿传递；纸质文稿尽可能双面打印，对使用过的信封、复

              印纸等进行再利用，切实减少纸张消耗。


                  五、积极实践社会公益事业
                  任何企业的发展，不能脱离整个政治、经济的大环境。饮水思源，作为企业，也应该诚实经营、

              依法纳税，并且积极投身于社会公益事业。本公司子公司杭州士兰集成电路有限公司，于 2009 年被杭

              州市市政府授予“社会责任建设先进企业”的称号，表彰其在承担社会责任方面作出的有效贡献。
                  公司是第一批参加 49100 帮扶工程的企业之一。2013 年公司党委、团委继续参与了杭州市城乡基

              层党、团组织“联百乡、结千村、帮万户”活动，从 2012 年开始，公司通过该活动新结对临安湍口镇，
              每年捐助 4 万元人民币用于改善该镇公共设施。2013 年 4 月，四川省雅安市芦山县发生 7.0 级地震，

              公司积极组织全体员工为雅安地震捐款，全资子公司成都士兰半导体有限公司单独以公司的名义捐赠
              20 万元。今后公司还将继续实践社会公益事业，积极回馈社会对公司扶持和关爱。

                  六、履行企业社会责任的未来展望

                                                      第  5  页  共  6  页






                  2014 年，面对纷繁复杂的国内外经济环境，公司将继续保持稳中求进的发展战略，进一步建设公
              司社会责任管理体系，加强与各利益相关方的沟通与交流，为股东带来更多的回报，为客户提供更高

              质量的产品和更优的服务，为员工提供更为广阔的发展空间，积极参与社会公益事业，为构建和谐社
              会、绿色家园贡献自己的力量。


                                                                                杭州士兰微电子股份有限公司

                                                                                                     董事会
                                                                                           2014 年 3 月 16 日








































































                                                      第  6  页  共  6  页


