





                                   福建凤竹纺织科技股份有限公司


                                     2015 年度履行社会责任的报告


                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                     一、公司基本情况

                     福建凤竹纺织科技股份有限公司（简称：凤竹纺织，股票代码：600493）
               主营业务为生产、加工针织、机织色布、漂染、纺纱、染纱、印花加工，

               销售自产产品；从事环保设施运营；从事货物或技术的进出口业务等，注

               册资本 2.72 亿元，资产总额 9.998 亿元，拥有织造厂、染纱厂、漂染厂、

               污水处理厂，并控股江西凤竹棉纺有限公司、山东鱼台凤竹纺织有限责任

               公司、河南凤竹纺织有限公司、厦门凤竹商贸有限公司、凤竹（香港）实

               业有限公司和晋江凤竹印花有限公司等 6 家全资子公司，80%以上设备已达

               到世界同行先进水平，水、电、汽、污水处理等基础设施配套齐全，生产
               设备已达到世界同行先进水平，已形成了一个较为完善的技术创新体系和

               产业链，是福建省百家重点工业企业、全国大型工业企业。

                     公司在行内率先通过 ISO9001 管理管理体系和 ISO14001 环境管理体系

               认证、国际生态纺织品 Oeko  Tex  Standard100 认证、英国 ITS 公司 Intertek

               生态产品Ⅰ类认证。公司成立了福建省内首个纺织品检测实验室，公司检

               测中心通过了“中国实验室国家认可委 CNAL”认证。2006 年凤竹技术中

               心被认定为“国家级企业技术中心”，这在全国针织行业中尚属首家。凤

               竹牌针织面料属绿色环保型中高档产品，被授予“福建省名牌产品”、“中

               国名牌产品”、“中国驰名商标”等荣誉称号，已有多款产品入选“中国
               流行面料”。公司荣获“全国印染行业节能减排优秀企业”、“福建省纺

               织工业先进集体”、“福建省国税纳税百强企业”和“福建省首批创新型

               企业”等称号。公司入选“第二批国家循环经济试点单位”、“ 第三批国家

               创新型试点企业”、   “首批国家级创新型试点企业”，曾七次入选“中国针

               织行业竞争力 10 强企业”、连续八年入选  “中国纺织服装企业竞争力 500

               强”。

                     “为社会进步多做贡献”、“专注细节、成就完美”，是凤竹企业文化
                                                            1









               的核心价值观与发展观，同时也成就了公司的不断进步。在未来几年，公

               司将坚持“巩固主业、多元化发展、国际化经营”的发展战略，积极拓宽

               新的发展空间，为中国纺织业的持续发展、为加快海西经济区建设多做贡
               献。

                     二、股东和债权人权益保护

                     公司自上市以来，始终严格按照相关法律法规的要求，及时履行信息

               披露的义务，设立了为投资者服务的专线电话、传真、邮箱等沟通平台，

               平等的对待广大中小投资者，切实保护中小投资者的利益。公司多年来在

               规模不断扩大、经营业绩稳步发展的同时不忘保护广大投资者的利益，保

               持较稳定的分红政策，用实际行动来体现公司积极回报股东的愿望。

                     公司注重保护债权人利益，按购买合同条款支付供应商货款，所有银

               行贷款均能到期偿付。
                     公司专注于主业的发展，切实保护利益相关方的利益，建立和完善技

               术创新机制，2015 年报告期内在技术创新和产品开发上的成果有：

                     1、完成省市项目申报。

                     ①  科技计划项目申报。完成泉州市科技计划项目“定型机废气余热回

               收及计量监测系统”安装、调试、运行。项目以热定型机为研究对象，用

               振荡热管替代传统热管进行废气的余热回收，对比分析振荡热管换热器用

               于染整加工中余热回收的可行性，设计一套热定型废气余热回收装置，并
               在研究分析定型机余热回收工作原理的基础上，结合嵌入式应用技术，开

               发定型机废气余热回收计量监测系统。

                     ②  获得福建省人民政府颁发的“福建名牌产品”称号；

                     ③  获得泉州市经济与信息化局颁发的“泉州市工业设计中心”称号；

                     ④  获得泉州市科技局重点培育“科技小巨人企业”称号；

                     ⑤  获得泉州市知识产权局“泉州市知识产权试点企业”认定。

                     2、产品开发方面：

                     ①  公司开发“多功能咖啡炭环保面料关键技术研究及产业化”，项目

               于  2015  年  12  月通过省内外专家鉴定、评审，该项目综合技术达到国内
               领先水平。项目以 T75D 咖啡炭纤维和江西凤竹赛络纺 JC40S 棉纱为原料

               织成针织纬编面料，通过对面料结构设计和调整，最终确定以内层为全部

               咖啡炭纤维，外层为咖啡炭与棉搭配的双面斜纹提花结构进行织造；调整
                                                            2









               前处理中碱用量以减少对纤维的损伤；改进染色工艺，只对棉纤维进行染

               色；赋予织物吸湿排汗功能；成功开发了功能多样、优良，更加环保的面

               料。成品面料具有抗菌防臭、防紫外线、负离子保健和远红外发射等多种
               功能，面料穿着舒适，服用范围更加广泛。

                     ②  公司开发“新型云雕聚酯复合丝系列关键技术研究及产业化”，项

               目于  2015  年  12  月通过省内外专家鉴定、评审，该项目综合技术达到国

               内先进水平。项目充分研究了云雕纱在不同温度条件下的热收缩性，织造

               工艺设计为外层采用云雕纱，内层采用纯棉纱的涤盖棉组织结构，并对染

               整工艺进行创新，使生产出来的产品具有独特的类似云层岩肌理、宛如云

               海翻腾、朦胧的立体浮雕效果，产品光滑平整、悬垂性好、手感舒适爽滑，

               美观大方，将时尚与流行，美观与实用有机的结合，可满足消费者崇尚新

               奇、时尚的着装诉求，更具市场魅力和竞争力。
                     ③  开发的产品“迥异”，获“2016 春夏中国流行面料优秀奖”；


                     ④  开发的产品“冬日暖红”，获“2016/17 秋冬中国流行面料优秀奖”；

                     ⑤  开发的产品“金色年华”，获“2015 首届中国生态环保面料优秀奖”；
                     ⑥  开发的产品“春绿”，获“2015 首届中国生态环保面料优秀奖”；

                     ⑦  开发的产品“飘”，获“2015 年度中国优秀印染面料一等奖”。

                     3、开发的《中厚型高弹高蓬松超仿棉织物关键技术研究及应用》项目，

               获得“中国纺织工业联合会科技进步三等奖”；开发的《功能性单向吸湿排
               汗超干爽面料关键技术及研究》项目，获得“晋江市科学技术进步奖三等

               奖”；专利产品《一种无氟防水透气针织面料的生产工艺》项目，获得福建

               省第二届 6.18 发明竞赛《引领先进科技奖》。

                     4、2015 年公司共完成发明专利申请 4 项，全部通过国家专利局受理。

               获得发明专利授权  1 项，进入实质审查阶段发明专利  4 项。

                     5、公司参与三个行业标准的起草制定，通过全国标准化技术委员会专

               家审定。获得“针织标准化工作突出贡献奖”。

                     此外，公司科技人员参与编写的《针织工程手册染整分册（第二版）》

               一书被评为中国纺织工业联合会优秀图书奖。
                     6、2015 年通过对现用染化料的筛选，已节约成本 129.549 万元。通过

               今年的筛选，预计每年可节约成本 212.693 万元；化验室全年完成打样数

               22750 个，折标数 38180.5 个，退样总量 1394 个，退样率 6.1%，优于公司
                                                            3









               制定的退样率 8.5%的目标。

                     三、供应商、客户和消费者权益保护

                     公司对待供应商、客户和消费者一贯秉持诚实守信的原则，未发生过
               侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权的情况。公司致力于提高产

               品质量和服务水平，保证公司提供的商品的安全性和实用性，通过产品和

               服务为客户创造价值。

                     公司建立健全了各项内控制度，严格监控和防范了公司内部职工与客

               户、供应商进行的各类商业贿赂活动。

                     四、职工权益保护

                     1、劳动法律法规执行情况

                     2015 年，公司遵照《劳动合同法》要求并结合内控建设要求，严格遵

               守已制定的《事故报告制度》、《事故应急处理措施》、《关键岗位轮换制度》、
               《人力资源规划与计划管理》、《员工岗位异动管理规定》、《员工离职管理

               规定》等人力资源制度。

                     公司根据自身的发展情况努力提高员工的薪酬水平与福利待遇，并为

               员工成长提供平等的发展机会及空间；公司倡导和谐的企业文化，组织如

               知识讲座等一系列群众性的活动，并定期对员工进行满意度调查，积极采

               纳员工的合理化建议，促进劳资关系的和谐稳定。

                     2、员工薪酬与福利保障情况
                     在员工薪酬方面，公司为了确保员工劳动能够得到合理回报，并充分

               发掘员工潜力，调动员工的工作积极性，我们一直致力于构建具有前瞻性

               的薪酬制度，制订了《绩效管理制度》、《设备处员工绩效办法》及其相关

               配套制度，修改了《污水厂绩效考核办法》。在员工薪酬满足国家与当地相

               应法律法规要求，并具有一定竞争力的基础上，对营销业务部门采用绩效

               考核管理方式，并对工厂工人绩效管理方案进行优化、整合。

                     在薪酬发放上，公司准时依法足额发放员工工资，成立至今，未发生

               薪酬拖欠事件。

                     在员工福利方面，一方面，公司为员工办理养老、医疗、失业、工伤、
               生育五项社会保险，并为员工办理《职工住院医疗互助保障计划》，切实保

               障公司和员工的合法权益。另一方面，公司投入大量资金改善职工的生活

               及娱乐环境，为广大员工提供优美生活环境。公司为员工提供歌舞厅、健
                                                            4









               身房、文体活动室、图书馆、浴室、医务室、食堂、后山花园等生活及娱

               乐场所；部分员工上下班可以免费搭乘公司班车。公司关注员工的身体健

               康，定期为员工配备必要的劳动保护用品；每年为员工组织一次免费体检，
               保障员工身体健康。对新员工进行入职体检，有效预防各种传染性疾病的

               发生和传播。

                     公司后勤管理部门立足公司实际，“以创造员工良好生活环境为主线，

               以确保人员财产安全为重点，以保障生产经营顺利进行为目标”做好后勤

               保障工作，提高广大员工的工作情绪及对企业的归属感。

                     3、职业培训情况

                     公司十分重视员工的素质教育和技术培训，组建了内部培训师团队，

               有计划、有选择、有重点地组织员工进行内部培训，其中：新员工岗位基

               础知识和技能的培训覆盖率达 100%，老员工岗位技能培训覆盖率达 100%。
               为了提高员工的技能水平、提升员工素质，公司采用“派出去、请进来”

               的形式，组织员工进行了丰富多彩的外训活动。2015 年度，人事行政部牵

               头组织内部各种形式的培训 80 场次，参训人数 2050 人次。外送压力容器、

               进网许可、锅炉培训 20  人次。2015 年度实际产生外训费用 7.8 万元左右，

               主要用于特种设备取证培训、财务会计、中高层人员等部门的培训。

                     同时，公司还与全国多所纺织染整中高校合作（西安工程大学、福州

               大学、华侨大学、泉州纺织学院、三明职业技术学院、石狮工贸学校、江
               西电力学校，等等），通过合作吸引许多染整相关专业的研究生、本科生、

               大中专生毕业后到公司工作；此外，公司鼓励员工通过自学实现知识和技

               能的自我提升，在员工中养成了良好的学习风气。

                     4、安全生产情况

                     （1）安全管理情况

                     在安全生产方面，公司全面贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”

               的方针，认真落实《安全生产管理制度》、《安全生产责任制》等安全生产

               规定，把安全生产工作纳入公司各部门的重要议事日程，以“谁主管，谁

               负责，层层落实安全生产责任制”为原则，公司与部门签订安全生产目标
               责任书，明确了安全工作任务和目标，责任到人。在安全生产检查方面，

               公司加强各部门巡回检查，规范操作规程，有效遏制了违章指挥和违章操

               作。公司安全职能部门定期对各生产单位进行安全检查，对查找出的安全
                                                            5









               隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收。通过采取安全管理关口前移、

               关键部位严防死守等措施，安全基础工作得到有效加强。

                     （2）安全培训情况
                     根据公司年度培训计划，实行公司内部、外部培训相结合方法进行对

               员工进行培训，主要培训内容为：事故应急救援知识培训、新员工入厂安

               全教育培训、转岗员工培训、从业人员经常性岗位应知应会培训、特殊工

               种人员专业技能培训等。在公司厂区内进行了灭火器、消防栓等消防器材

               使用和安全逃生、正确报警的培训，通过演练，进一步提高员工使用消防

               用品、器材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法。

                     五、环境保护和可持续发展

                     公司作为一家以染整为核心业务的企业，自成立之初就非常重视环保，

               积极致力于推行可持续发展，推进“绿色染整”，认真开展清洁生产、节
               能减排工作，并且取得了良好的社会效应。公司先后被评为“全国印染行

               业节能减排优秀企业”、“第二批国家循环经济试点单位”。公司的研发的“印

               染污泥管道输送锅炉焚烧处理设备”获得实用新型专利授权。

                     六、公共关系和社会公益事业

                     公司积极承担社会责任，自觉参与所在地文明办、街道、社区组织开

               展的希望工程、集体献血、捐资助学、赈灾救灾、扶贫济困、敬老助残等

               各项公益活动。公司先后被评为“福建省未成年人德育书库共建单位”，“泉
               州市支持老年教育先进单位”和“晋江市助残先进单位”。

                     七、制度建设和信息披露

                     公司始终注重履行社会责任，报告期内按照财政部、证监会等五部委

               联合下发的《企业内部控制基本规范》和上海证券交易所制订的《企业内

               部控制应用指引》的要求，积极开展内部控制制度整理和规范，建立健全

               工作体系。

                     此外，我们还逐步建立和完善社会责任指标统计和考核体系，定期检

               查和评价社会责任制度的执行情况和存在问题，完善社会责任的沟通方式

               和对话机制，及时了解和回应利益相关者的意见建议，主动接受利益相关
               者和社会的监督。

                     八、诚信文化建设

                     公司始终以保护广大投资者的合法权益为基本出发点，以道德为基础，
                                                            6









               以法制为保障，努力培育诚信意识，切实提高诚信水平。

                     公司长期重视企业的党建和精神文明建设，创办《凤竹集团报》，设

               有 20 米长的宣传栏，报道企业内部信息，宣传党的改革开放政策，广泛开

               展社会公德、职业道德、家庭美德实践活动，诚信建设取得了良好的成效。
                     回顾 2015 年度，公司在维护投资者权益、保护员工利益、维护客户权

               益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任，并取得较好成绩。展望

               2016 年，公司将一如既往地履行自身应尽的社会责任，促进员工、企业、

               社会及经济和环境的全面协调可持续发展，充分体现自身作为公众公司应

               具备的社会价值。




                                                                                   福建凤竹纺织科技股份有限公司


                                                                                               二 O 一六年三月二十九日




















































                                                            7



