







                        风神轮胎股份有限公司 2011 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                公
                                      简
                         惊   、  公  司  简   介
                         惊惊、、公司司简介介
                         惊、公司简介
                           风神股份是肮大的全钢砦缦咛姨シ蟮闵产企

                   惊和大的工程机械桃胎生产企，肮桃胎出口基地，


                   国家高新技术企。国内桃胎行┪惊惊家获得出口免悚


                   格、海关保税工厂荣誉的企，κ枪家海关笫AA企


                                        （肮海关高信用等级）。


                         公司现嘤泄家级企┘际靶暮筒┦亢叶工B站。


                   “风神”商标被认定为肮驰名商标，偷疾品“风神”牌

                   全钢载敷砦缦咛姨ノ国家检缶质着并蝉⒌奶姨


                   “肮名牌产品”。“风神”品牌是全国十大桃胎民既品牌，


                   并ち8年入围肮500具价品牌，品牌价达59.17惩


                   元。


                           公司ち当皇澜缃鹑谑点な业敖榛构评为肮上市


                    公司佳枞100强、25家受旭敬的上市公司、肮50家


                   受旭敬上市公司 、肮企┥缁嵩鹑100强，被肮石油


                   和化n工⒑匣崾谟琛啊十惊五’全国石油和化工行┙


                   能减排先进单位”、“全国石油和化工行不融合优W企








                                                            1











                   ”等荣誉。公司在行┭先通过柚测垂荑忍逑等和能

                     源管枞体系认、全国栈西格管枞推进先进企┢郎蟆


                                风
                         二、风神的社会责任枞念
                         二   、  风  神  的   社  会  责  任  枞   念
                         二二、、风神的社会责任任枞念念
                                   神
                                                责
                                                      枞
                                             会
                                      的
                                          社
                         风神股份B为惊名社会的企┕民，公司始整坚持在
                   身科n发展的同时，积极承担相盏纳缁嵩鹑危始整把发展
                   新大民既桃胎产，积极为股东、员工、社会谋求更多


                   为首任务，ц粘晌对股东负责、使员工满馈⑷蒙缁岱


                   心的合格企┕民。


                                   1
                                                                          的
                                                                             
                                2
                                  0
                                          公
                                                          会
                                                      社
                                                             责
                                                                   方
                                                
                         三三、、20111年年公司司硇行猩缁嵩鹑稳畏矫婷娴工BB
                         三   、  2 0 1 1 年 公  司    行  社   会  责  任  方  面   的      工   B
                         三、2011年公司硇猩缁嵩鹑畏矫娴工B
                                                                                   工
                                                      责
                                                                促
                                                                                      发
                                                                                       发
                                                                促
                                                                                          展
                                                          任
                                                             ，

                                                                                   恋
                                                                             可
                                                                          会
                                                                                持
                                                                             可
                                                                                持
                                                                      社
                                                                   进
                                                                   进
                                                                          会
                                                                                   恋
                                                                      社
                                   
                                   
                                      回
                                      回
                                ）
                         （
                         （惊）蓟乇ㄉ缁嵛责任，促进社会可持恋发展
                             惊
                         （（惊惊））蓟乇ūㄉ缁峄嵛为责任任，，促进社会可持恋发展展
                                          报
                                                      责
                                             社
                                                   为
                                                会
                                             社
                         1、规范运B，保护股东和债权人权
                         公司惊贯敷视与抖嗟孪喙胤降男畔⒔液凸低ǎ
                   能够充分旭敷和维护股东和债权人的权隆９司~格按照
                   《公司法》、《券法》等相关法鸱ü技跋喙丶喙懿棵
                   的求，┒┯邪括《公司章程》、《股东大会氖鹿嬖颉贰
                   《董事会氖鹿嬖颉贰《监事会氖鹿嬖颉贰《缶枞工B
                   细则》等惊系狗ㄈ枞┒龋对股东大会、董事会、监事
                   会及经枞层的敏责权限进行柚明确界定，形成权枵机构、决
                   策机构、监督机构和经鼗构间各司其敏、协调运斧、有
                   效┖獾枞机，促进公司规范运B，保护柚股东和债权
                   人的合法权隆
                         2、积极参与社会公率，回报社会
                                                            2











                         2011年公司用于帮料救料城乡低保对象、农村五保对

                   象、困难n生、愁病和灾祸贫的家庭的捐款共计21万元。


                         公司坚持每年投入杞鹩糜诮B市根化建设，2011年投


                   入杞19.7万元。


                         公司つ昙岢只极参与企┧在地政府举办的“爱心惊


                   日捐”活动，2011年公司敏工捐款21.88万元，受到焦B市


                   慈善蠡岬谋碚谩


                         3、公司近三年ち捣趾欤回报股东


                         公司斟敷对投枵叩幕乇ǎ实行稳健的现金分红政策，


                   积极回报股东。2008年―2010年ち等年进行柚现金分红，

                   计分配现金红1.12惩元，占同期计净润的30.8%。






                                    分红年度                           现金分红的数额（含税，元）

                    2008                                                               37,494,214.80
                    2009                                                               37,494,214.80
                    2010                                                               37,494,214.80
                    合计                                                               112,482,644.40

                         4、胺纳税，为经济社会发展B贡献


                         2011 年，公司上缴税收 4.16 惩元，较上年增加 1.3 惩

                   元，同比增加 45%。000年祭矗公司计上缴国家税金 29.15
                                           2

                   惩元，为经济社会发展A出柚积极贡献。

                         5、承担安全生产责任，保障公司员工权


                         公司认真贯彻桑实国家安全生产法鸱ü婧蜕霞恫棵


                   求，~格内部安全管枞┒群桶踩责任┑纳Ｊ担坚持“


                                                            3











                   技术防错推进愍患枞，进惊步为员工打造安全的B┗

                   境”的管枞思猓不断完善敏┌踩健康管枞体系。公司安


                   全环保部定期对管枞体系暗姆蟮素进行斥项检查和评


                   价，持恋改进健康管枞体系按嬖诘娜毕莺筒晃蓿有效地控


                   ╄B┓缦眨实现柚公司安全管枞工B的标方化、┒然


                   和规范化。


                         2011年，公司实现柚全年敷大案事件和火灾事故为牡


                   安全生产筇迥勘辍


                         6、导入栈西格设计枞念（DFSS），打造於越产品


                         公司导入栈西格设计枞念（DFSS）,积极开展

                   A380/A380E项目为代表的高端品牌┫钅浚对风达、核动


                   枵等系共品进行技术优化设计，耐磨、超载性能显斗提升，


                   市场表现於越，品售价均居国内讼人平。


                         加强过程控。对原材柞实施变差管枞和“三同”管枞，


                   保原材柞次榷ê吞岣撸同时在工`推进SPC统计


                   技术沼茫提高产品的淳惊性。


                         2011年公司荣获年河南省省长唇保在行┭先通过


                   全国栈西格推进先进企┫殖∑郎蟆！胺缟瘛迸迫钢载敷


                   砦缦咛姨ケ黄牢“2011年度肮橡胶工┬会推荐名牌


                   产品”


                         7、2011年每股社会贡献达3.35元





                                                            4











                         2011年，公司实现归属于母公司所有者的净润23410

                   万元，上缴税收41648万元，向员工付工26586万元,为


                   员工付保险4847万元,向涡械日权人给付借款息


                   29228万元。根据忌鲜据及有关公式计算形成的公司每股


                   社会贡献为3.35元。


                                                                进
                                                                进
                                                                      境
                                                                      境
                                                                   环
                                                                   环
                                                   发
                                                   发
                                                式
                                                      展
                                                             促
                                                             促
                                                          ，
                                                                                          恋
                                                                                       持
                                                                                      持
                                                                                          恋
                                                                                                展
                                                                                             发
                                                                                             发
                                                                                   可
                                                                             生
                                                                          与
                                                                          与
                                                                             生
                                                                                   可
                                                                                态
                                                                                态
                                                式
                                ）
                                   实
                                   实
                         （
                         （二）实现内涵式发展，促进环境与生态可持恋发展
                             二
                                      现
                                          内
                                             涵
                                             涵
                         （（二二））实现内涵式发展展，，促进环境与生态可持恋发展展
                                      现
                                          内
                         1、积极倡导根色┰
                         公司积极倡导并践行桃胎产品的根色┰臁2011年5
                   月份起，全面推出风神出品的无毒无害、低碳节油、可翻新
                   的根色桃胎。公司是全国桃胎行┭先实行国内国外统惊环
                   保标方，实现根色┰斓钠。
                         2、~格管枞，确保达标排放
                         公司在厂房的建设和管枞埃通过建~格的环境保护
                   管枞规范和提高敏工环保朗兜却胧，避免给环境造成的负
                   担。在感件方面，通过呀新的蚝匣繁Ｉ璞福如工┯
                   水q环系统，脱臭断敢等降低对副呋肪车菹欤辉谌砑方
                   面，采购原材柞时，将“清洁、环保、低排放”B为敷的
                   筛恒条件惊，~格控┥产过程的每惊个环节：垃圾采用
                   分处枞，推进废弃物的再生用。公司污染物全部达标排
                   放。


                         3、大枵推进持恋改进项目，实现节能降耗目标





                                                            5











                         公司斟敷对根色环境的保护，玷胀菩薪谀芑繁＃创建

                   “根色风神”。2011年公司在国内桃胎行┦准一竦媚茉垂


                   枞体系认，被肮石油和化n工⒑匣崾谟琛啊十惊五’


                   全国石油和化工行┙谀芗跖畔冉单位”、“‘十惊五’全


                   国石化工┗肪潮；は冉单位”。


                         4、完善环境保护管枞体系


                         公司认真贯彻实施《大气污染、污水排放、环境噪声管


                   枞办法》、《危险化n品管枞办法》等环保┒群凸娑ǎ坚


                   持“增产不增污”的原则，建柚从公司说嫉饺体员工、


                   从斥敏的环保部门到所有旦单元齐庸补芑繁５墓荑忍

                   系。公司环保设施100%正常运斧，没有发生惊起环境污染事


                   故，切实硇需稚缁嵩鹑巍


                         5、加大科技创新枵度，提高产品性能


                         2011 年公司继恋加大科技创新枵度和投入，推动发敷


                   点向提高产品性能斧惕。全年共申请斥 30 项，授权斥


                   15 项，计申请斥 175 项，授权斥 140 项；发产品

                   25 个规格，投放产品 23 个规格。风达、核动枵等系共品


                   市场表现於越，品、售价均居国内讼人平。

                                                                      经
                                                                          济
                                                                      经
                                                                   进
                                                                促
                                                             ，
                                                                   进
                                                                促
                                                                          济
                                                                                      发
                                                                                   恋
                                                                                       发
                                                                                          展

                                                                             可
                                                                             可
                                                                                持
                                                                                   恋
                                                                                持
                                                          础
                                   
                                ）
                                      客
                                   
                         （
                         （（三三））伎突ЩЪ为为基础础，，促进经济可持恋发展展
                             三
                         （三）伎突Ъ为基础，促进经济可持恋发展
                                      客
                                                   为
                                                      基
                                                      基
                                                
                                             价
                                          户
                                             价
                         1、桃胎全寿命钙诠荑认低常TLCM）全线贯通，为客
                   户提供增服务
                         2011 年 4 月，公司开发的桃胎全寿命钙诠荑认低
                                                            6











                   （TLCM）填补柚国内空白，具有汪褪恫权，实现柚对桃

                   胎产品创由杓啤┰臁⑾售到整端客户的全过程菟莺


                   监控，为客户提供增服务，体现柚对整端客户的责任与关


                   怀。


                         2、维护客户权拢共同成长发展


                         客户价是企┏至稻赫优势的敷来源。公司始整坚


                   持“诚信为本”的原则，~格旮q“嫉人，记，


                   汲世”的风神经毓邸９司坚持向客户提供合格的产品


                   和焙玫姆务。


                         2011年，公司再次荣获东风商用车公司佳供丈獭⒈

                   工优W供丈蹋巩固柚战桁合B伙伴关系，扩大柚合B擞颉


                         （四）荚惫と挛原则，促进公司可持恋发展
                         （   四  ）    员   工  权    为  原   则  ，  促  进  公   司  可  持  恋  发   展
                                             权
                                                   为
                                                      原
                                                                                持
                                                                                   恋
                                                                                       发
                                                                促
                                                                      公
                                                                             可
                                      员
                         （（四四））荚惫すと挛原则则，，促进进公司司可持恋发展展
                         1、胺ㄓ霉
                         公司旭敷和保护员工的各项合法权拢~格旮守《松动
                   法》、《松动合同法》和《工会法》，奉行平等、非歧视的
                   用工政策，实行男女同工同酬，公平和公正地对待不同民既、


                   性别、旗教信和文化背景的敏工。建柚相对完善的用工


                   管枞┒忍逑担包括松动合同管枞┒取⒐璞Ｏ沼敫


                   度、┘考核┒取⒔背┒取⒚┡v┒取Ｅ枵构建和


                   谐稳定的松动关系，保员工享受、怠⒐ど恕⑸育、


                   失┑缺Ｏ眨全年A到柚松动合同签订样100%，社会保险无





                                                            7











                   额缴费样100%，松动报酬无额及时发放样100%，无松动争

                   发生。


                         2、为员工提供培v


                         公司始整把促进员工发展、鼓员工进步B为敷敷


                   的大事来印９司建柚多层次的人才培v体系，针对不同


                   岗位、部门的员工，提供不同的培v内容和方式。对安


                   上管枞人员绶蠹忧看葱履荑铡说寄荑蘸凸低能枵的培


                   v；对斥┘际跞嗽绶蠹忧看葱履荑铡⒖萍脊ス啬荑盏呐


                   v；对操B岗位员工绶蠹忧刻岣呤导什B技能和解决实际


                   问题能枵的培v；对后备人才绶蠹忧科┪袼、管枞素

                   的蚝吓v，为企┑娜瞬盘荻咏ㄉA好方备。


                         2011年按照公司的年度培v计划，积极旦员工参加各


                   社会培v机构举办的各项培v，如“企┌嗟┏ぴ冻


                   格认”、“桃胎技术服务高级培v”；坚持 “把n者斥


                   家请进来，积极开展敏能┪衽v”的优贝统，开展柚“精


                   抡晃鞲带级培v”、“岗位蒸栈帷钡榷衬诓颗v。


                   全年共有4000余人次参加柚各培v。


                         3、关爱员工


                         公司把对员工的关爱及硇猩缁嵩鹑问游企┓⒄沟


                   敷任务，际导市卸切实解决员工生活困难，关爱员工，


                   维护员工权拢提升员工幸福感。





                                                            8











                         公司按照国家规定建健全柚员工安全健康保障┒龋

                   并不断完善员工蚝细保障体系。公司各生产单位积极改


                   善敏工B┨跫，卦旖】蛋踩舒适的工B环境；按照国家


                   标方，按时发放并求员工认真穿戴好松动保护用品，有效


                   降低敏┎〉姆⑸；定期旦敏工体检，建敏┎〖觳樵


                   防台账；为员工缴纳工伤保险。


                         此外，公司开展丰富多彩的文体活动，增强企┠聚枵。


                   公司旦举办敏工运动会、敏工文交及节日期间各秤


                   交疃，并旦开展多承问降谋热和娱枇活动，有效增强


                   柚企┑哪聚枵和向心枵。公司还积极开展表彰先进、导师

                   带徒、技能大赛，改善员工精神生活面貌、丰富员工┯辔


                   化生活。


                         四   、  展  望  未   来
                         四、展望未来
                         四四、、展望未来来
                                   望
                                      未
                                展
                         2012年，风神股份将继恋伎n发展观为〉迹几变
                   发展方式为拖撸积极推动世界级┰欤加快内涵式发展，


                   倡导责任关怀、实施根色┰欤推行“既宋本”的管枞枞


                   念，不断提高产品品，继恋向消费者推出根色环保、安全


                   健康、节能低碳的新产品，推行产品责任关怀，实现企┗


                   动与社会环境、生态环境和谐相处。





                                                            风神桃胎股份有限公司董事会


                                                                            2012年3月30日

                                                            9



