



                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


















                              北方导航控制技术股份有限公司


                                      2013 年度社会责任报告



























































                                                2014 年 4 月 11 日






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


                                                        第一章      前言

                        一、上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境

                   和生态资源，以及股东、债权人、职工、客户、供应商、政府、社区等利益相关
                   方所应承担的责任。

                        二、本报告是公司第4次对外发布的社会责任报告，该报告以工作为重点，

                   真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。

                   希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的认知，

                   公司也希望接受社会监督，促使公司成为优秀的上市公司。

                        三、本报告是根据《公司法》、《公司章程》、上海证券交易所《<上市公司履

                   行社会责任的报告>编制指引》的有关规定，结合公司 2013 年度履行社会责任方

                   面的具体情况编制，经公司第四届董事会第四十次会议审议通过。

                                                     第二章       公司简介

                        北方导航控制技术股份有限公司（以下简称“公司”或“北方导航”）是隶

                   属于中国兵器工业集团公司（以下简称：“兵器集团”或“集团公司”）的重点保

                   军企业，位于北京经济技术开发区科创十五街 2 号，公司总部占地面积 135 亩，

                   建筑面积 7.2 万平方米，注册资本 74466 万元，其前身“国营华北光学仪器厂”
                   始建于 1960 年。公司是中国首家军工资产整体上市的高新技术企业（股票代码：


                   600435）。上市以来稳步发展，截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 37.2 亿元，
                   总股本 74466 万股，市值为 98.15 亿元。

                                                  第三章      公司价值观

                        企业使命：服务国家国防安全、服务国家经济发展。

                        企业愿景：建设导航与控制产品、环控产品、军民两用无人平台等高新技术

                   产品的产业化基地，确保员工收入和福利待遇有竞争力，让员工过上体面、有尊
                   严、受尊重的生活。使北方导航的综合竞争实力跨入集团公司先进单位行列，为

                   股东创造更大的效益。

                        企业价值观：始终坚持国家利益高于一切；始终坚持以科技创新和管理创新

                   为动力；始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素。

                        企业精神：唯实、创新、开放。

                        唯实是按事情的本来面目做事情。唯实成就事业。实事求是，一切从实际出

                   发，才能把事情做正确，才能把正确的事情做好，才能有既简单又轻松的工作关






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告

                   系，才能创造快乐的工作氛围，才能享受工作。

                        创新是事业持续发展的动力，创新推动发展。创新就在我们身边。我们既要

                   关注各种革命性的创新，又要鼓励工作中的一点一滴的创新和进步，以无数点滴

                   创新汇集成兵器事业的创新洪流。

                        开放是时代对我们的要求。开放催生变革。在全球化的今天，我们要建设有

                   抱负、负责任、受尊重的兵器工业，必须进一步树立开放式发展的理念，面向全

                   社会配置资源、深划发展，打造在国家战略层面有地位、在市场中有话语权的行

                   业领先者。

                                              第四章       社会责任履行情况

                        北方导航作为军工企业，为国防现代化建设贡献自己的力量。自觉遵守国家

                   制定的环境保护、资源节约、安全生产、职工权益保障、消费者权益保护、市场

                   经济秩序等法律规范。公司坚持对股东给予回报，为客户提供优质的产品和服务，

                   为职工创造更好的劳动、生活和发展条件，对自然环境给予更好的保护，对国家

                   和社会创造财富、提供就业岗位、缴纳税收等等。公司积极建设资源节约型、环

                   境友好型企业，做积极履行社会责任的表率，并通过自身的模范示范的作用，更

                          好地发挥影响力和带动力，促进企业与社会、环境的全面协调可持
                   续发展，努力成为国家经济的栋梁和全社会企业的榜样。

                        一、公司治理

                        自公司成立以来，北方导航一直以严谨的公司治理和规范运作作为公司持续

                   发展的基础，尤其自公司上市后，更是严格恪守监管机构和上市规则的有关要求，

                   加强公司治理和规范运作的理念，建立了较完善的现代公司法人治理结构，公司

                   章程明确规定了需通过股东大会和董事会的重大决策内容、决策程序、“三会”

                   的职权、授权及委托原则，保证了股东大会、董事会、监事会、经营层各司其职、

                   相互制衡、规范运作的目标。有利于实现公司和股东利益的最大化，打造高效运

                   营管理水平，有效提升公司核心竞争力。

                        2013 年公司继续完善公司治理结构，对组织机构进行了进一步的优化调整。

                   成立了精益管理办公室负责推进公司精益管理工作，并对公司部分车间、分厂进

                   行了精简或整合，在精简机构的同时调整了相关职责。
                        二、内部控制及全面风险管理体系建设

                        （一） 内部控制管理体系建设






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告

                         2013 年公司全面修订了《内部控制手册》，对公司各项业务开展过程中可

                   能遇到的风险及防范措施等进行了明确界定，并对公司主要业务流程进行了系统

                   性的总结、改进与规范，使公司的管理工作更加有章可循。同时，推进子公司开

                   展内控体系建设，督促、指导三个子公司对制度和工作流程进行了补充完善和修

                   订，促进了子公司管理的规范化、系统化、流程化。

                         （二）全面风险管理体系

                         2013 年公司完善了法律风险岗位责任制体系，提高法律风险管理人员在重

                   大事项中的参与度，加强法律风险管理人员资格培训，提高了风险管理意识和风

                   险识别能力，建立了风险报告机制和预警机制，有效规避了风险，保障了公司全

                   面预算目标的实现。
                         三、加强党风廉政建设，促进公司管理团队的廉洁自律

                        公司围绕为民务实清廉的主要内容，聚焦党员干部“四风”问题，深入开展

                   了党的群众路线教育实践活动。坚持把学习教育贯穿始终，不断提高思想认识，

                   组织开展党委中心组学习及扩大会议 8 次、作风大讨论 1 次、知识答题 1 次；坚

                   持把开门纳谏贯穿始终，广泛听取意见建议，组织召开座谈会 8 次、基层调研 7

                   次，征集各类意见建议 309 条；坚持把整风精神贯穿始终，深入开展批评和自我

                   批评，查摆出领导班子“四风”问题 13 个，组织专题民主生活会 1 次、基层组

                   织生活会 14 次；坚持把边整边改贯穿始终，着力建立长效机制，修订完善管理

                   制度 3 项、领导班子提出个人整改措施 111 条、公司提出整改措施 30 余条；坚

                   持把统筹兼顾贯穿始终，做到两手抓、两促进。

                        贯彻落实中央八项规定，公司领导主动取消“小饭桌”，与广大员工一起在
                   食堂排队就餐；印发了《领导人员职务消费管理暂行细则》，进一步明确领导干

                   部职务消费的标准，约束领导干部的职务消费行为；精简会议活动、文件简报，

                   有效提高了工作效率；修订了《公司领导接待日制度》、《公司领导联系点制度》，

                   建立了领导班子服务基层、服务员工的机制。

                        制定了贯彻落实中央纪委二次全会和中央企业反腐倡廉建设工作会议精神

                   的实施方案并积极推进，完成了《纪委工作制度》、《党风廉政建设责任制实施细

                   则》、《领导人员重大案件问责暂行办法》三项纪委制度的修改、完善工作，强化

                   对权力运行的制约和监督。

                        四、市场绩效






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告

                        （一）股东责任


                        维护股东权益是公司一项长抓不懈的工作，公司不断提高自身经营管理水

                   平，提高公司盈利能力；同时重视与投资者建立良好的关系及为投资者的决策提
                   供可靠的保障。公司坚持严格遵守市场运行规则，注重商业道德，严守商业秘密，

                   诚实守信，努力推动与投资者共同发展。

                        1.提高盈利能力为投资者带来更大收益

                        2013 年公司通过提高自身盈利能力，业绩大幅提升。公司股票 2013 年以 8.25

                   元开盘，最高至 16.95 元，年末收报 13.18 元，年末收盘价比年初开盘价上涨

                   59.76%，同期航天军工板块上涨 20.92%，而沪深 300 指数则下跌 7.65%。公司股

                   票在资本市场的表现大幅优于大盘及板块。

                        公司重视股东回报，公司在《公司章程》中对现金分红政策进行了明确，规

                   定了公司利润分配重视对股东的合理投资回报。2013 年公司完成向股东派发现

                   金红利 74,466,000 元。公司董事会秘书赵晗，在中国上市公司协会、上海证券

                   报组织的 2013 年度“金治理・上市公司优秀董秘”评选中获得了“金治理・持

                   续回报公司董秘奖”，充分体现了市场对公司以实际行动维护股东权益的认可。

                        2.维护良好的投资者关系
                        维护良好的投资者关系是公司不懈追求的目标，公司通过电话答疑、上交所

                   互动平台管理、公司网站投资者关系频道维护等方面开展的工作，切实保障了广

                   大股东的知情权。

                        电话答疑方面，全年共解答投资者电话咨询 300 余次，其中对绝大部分问题

                   进行了实时解答，对于投资者提问涉及技术、财务等专业问题不能实时解答的，

                   为了能完整正确地解答投资者提问，在对相关资料进行确认后及时联系投资者，

                   或由专业人员在事后主动电话答复投资者。

                        公司证券部门根据上海证券交易所 e 互动平台的管理要求制定了《关于维护

                   与使用“上证 e 互动”网络平台工作流程》，对互动平台维护的责任人、职责、

                   维护内容及时间频次、审核程序及奖惩做出明确规定并严格执行。同时公司网站

                   首页开辟了至 e 互动平台的链接，投资者可通过该平台与公司互动，向公司咨询

                   经营中的相关问题，保障了中小股东的知情权。

                        定期维护公司网站投资者关系频道，设专人负责公司网站投资者咨询栏目的






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


                   更新，保证更新频率与公司经营情况相一致，确保公告信息与报纸、上海证券交

                   易所网站同步，使股东能够及时了解公司经营情况。

                        3.严格的信息披露工作保障投资者权益
                       公司严格遵守国家各项法律法规及上海证券交易所各项信息披露制度，全年

                   共披露临时公告 30 篇，所有公告均做到了发布及时、内容完整、描述准确。公

                   司 4 次定期报告均如期披露，未出现延期、更正等情况，很好地向投资者反映了

                   公司的经营情况，为投资者的决策提供了可靠的保障。

                        （二）客户责任

                        公司始终坚持“以客户为本”的生产经营理念，从战略的高度，强化监管，

                   注重创新，围绕公司重点产品研制生产任务，坚定不移地贯彻落实《武器装备质

                   量管理条例》，不断深化质量管理体系有效性建设和质量考核制度建设，进一步强

                   化质量与可靠性等基础技术和产品质量保证能力，全面推进质量管理新工具、新

                   技术和新方法的应用，确保质量管理体系的持续改进、有效运行。同时，加大计

                   量、检验、试验等基础投入，持续提高产品质量与可靠性，努力为用户提供优质

                   产品。

                        1.质量监管机制日益健全，管理体系运行有效
                        公司不断强化质量监管长效机制建设，制定了公司《质量整顿清查工作计划》


                   和《质量整顿清查细则》。2013 年 11 月，依据《兵器工业集团公司质量整顿工
                   作验收细则》要求，并结合公司质量体系内审，对公司各有关单位进行了专项整

                   顿、清查和整改工作。同时，针对个别项目和部门有步骤的开展专项检查和自查

                   工作。四季度，依据兵器集团质量“双六”承诺要求，制定活动方案，逐层分解

                   落实。

                        通过全员的共同努力，完成了全年质量目标，通过了新时代认证中心对公司

                   的质量管理体系换证现场监督检查，保持注册资格。

                        2.全面推进双归零制度建设，稳步提升产品品质保证能力。

                        质量管理制度建设是一项系统工程，本年度按“双归零”要求，协调处理了

                   内外部产品质量问题，特别是针对生产过程中质量问题的严格把控、考核，弘扬

                   了正气，倡导了责任意识，树立了“零容忍”的质量理念。同时，公司积极推进

                   先进质量管理工具和方法的应用，深入开展产品数理统计和失效模式分析，进一






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


                   步提升了产品品质保证能力。全年科研、生产均无重大质量问题，各型号产品设

                   计定型均一次通过，在行业、地方和集团公司组织的质量监督抽查中无不合格情

                   况，产品一次交验合格率保持 100%。
                        3.以人为本、强化学习交流，树立良好质量文化

                        在全公司范围内开展了以“提升质量，追求卓越，共筑质量强国梦”为活动

                   主题的质量月活动。活动期间，倡导各单位强化《质量发展纲要》、《武器装备质

                   量管理条例》的学习，深入开展质量自查工作，同时，开展了质量答卷、质量征

                   文活动和宣传板报制作，展示了各部门推进先进质量管理方法的成果和经验，也

                   向全员普及了质量知识。

                        2013 年，公司继续深入广泛开展了 QC 小组活动。在上报的 10 个 QC 小组中，

                   5 个小组获得兵器行业优秀质量管理小组成果一等奖，其中研发中心 Dust Mask

                   QC 小组被评选为全国优秀质量管理小组；5 个小组获得兵器行业优秀质量管理小

                   组成果二等奖；上报的 5 个质量信得过班组，均获得兵器行业优秀质量信得过班

                   组称号。2011-2013 年，公司连续三年获得兵器行业质量管理小组优秀企业的荣

                   誉称号。

                         4.圆满完成各项售后服务保障工作
                         2013 年公司共收到售后服务信息三十余份，信息处理率 100%。及时做好售


                   后产品的维修、维护和用户培训，并完成保障任务十余次。通过近些年来的不懈
                   努力，公司逐步建立起一支吃苦耐劳、能打硬仗的兼职售后服务队伍，出色的技

                   术保障和服务工作多次得到总体、兄弟单位和部队的多方好评，顾客满意度始终

                   保持在 90%以上，全年共收到表扬信三封。

                       五、社会绩效

                       （一）员工责任

                       公司围绕贯彻落实兵器集团“打造有抱负、负责任、受尊重的兵器团队”人

                   才战略部署，解放思想，改革创新，采取各种手段提高人力资源素质提升人才管

                   理水平，维护员工合法利益，加强人才培训力度，完善员工成长机制，履行人才

                   发展责任。报告期末，包括子公司在内，公司共提供了两千四百多人的就业岗位。

                       1.员工权益






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》，以及相关法律、法

                  规和制度，奉行平等、非歧视用工政策，实行同工同酬，公平公正的对待不同性

                  别、民族、宗教信仰和文化背景的员工，杜绝强制劳动和歧视现象。2013 年，公
                  司制定了变更劳务派遣用工形式的实施方案，为 163 名劳务派遣员工变更了劳动

                  合同，构建了和谐的劳动关系，提高了公司员工队伍的凝聚力。

                       2.薪酬体系

                       公司建立和完善了基于岗位责任和贡献特点的多种激励相结合的薪酬体系

                  和绩效考评机制，按照“多劳多得、按劳分配、兼顾公平”的原则，营造了收入

                  凭贡献、晋升靠业绩的创先争优氛围。2013 年人均收入增加，提高了员工幸福感，

                  促进了社会和谐和企业的发展。

                       3.福利保障体系

                       公司按照相关法律、法规保障退休人员待遇；建立了困难职工帮扶救助体系；

                  为员工建立了基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育五项社会保险。公司自 2005

                  年起建立补充医疗保障制度；2007 年起公司为员工投保商业医疗保险；2013 年，

                  继续为在职员工每人增加了补充医疗保障。并按照员工工资基数的 12%计提住房

                  公积金，同时制定并实施了职工住房补贴政策。
                       4.员工健康


                        北方导航一直关注员工的健康，每年对在岗员工进行健康体检。公司注重
                   工作环境和生产条件的改善，合理调配工作时间和强度、避免疲劳作业。普及职

                   业健康知识，增强员工自保意识，提高自我保护意识和群体防护水平

                        （1）职业健康管理基础管理


                        ○ 1 公司认真贯彻职业病防治法律法规要求要求，及时、如实向北京经济技

                   术开发区安监局申报生产过程存在的职业危害因素，并依法接受监督。

                        ○ 2 人力资源部在与员工签订劳动合同时，对工作过程中可能产生的职业危


                   害及其后果和防护措施进行告知。

                        ○ 3 定期组织对接触职业病危害因素的作业人员进行上岗前、在岗期间及离


                   岗职业健康体检。体检发现异常的员工，按规定及时组织复查，确诊有与所从事

                   的职业相关的健康损害的员工，调离原工作岗位。2013年10月委托北京市疾病预






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


                   防控制中心，对接触粉尘、噪声等10种职业病危害因素岗位作业人员117人进行

                   了职业健康检查，并对体检结果进行了告知，为有害作业人员建立了职业健康监

                   护档案，根据《特种劳动防护用品管理规定》，按标准配备防毒口罩、面具、防
                   护服、耳罩、防砸鞋等特殊劳动防护用品。做好防暑降温及保健津贴等发放。截

                   止2013年公司未出现职业病患者。

                        （2）职业健康现场管理


                        ○ 1 公司各分厂的现场布局按照《工业企业设计卫生标准》的要求，有害作业

                   与无害作业分开，作业场所与生活场所分开，符合职业健康要求。


                        ○ 2 职业病危害场所采取有效的防护措施，在线路板焊接作业场所采用烟雾净

                   化设施，各汽油清洗间设有通风、防静电、防爆及应急设施，均符合标准要求，

                   运行正常。

                        ○ 3 公司在选用原材料和生产设备时，要求正规厂家提供中文说明书，不使用


                   国家禁止使用的产生职业病危害的设备或材料。

                       ○ 4 按规定对作业场所职业病危害因素进行检测、评价，对超标场所及时治理，


                  控制和消除职业病危害。作业场所要配备职业病防护设施和个人防护用品，专人

                  负责管理，保证正常运行和使用。在职业病危害作业场所设置公告栏和警示标识，
                  告知可能产生的职业病危害、防护措施、检测与评价结果等。2013 年 12 月委托

                  北京市疾病预防控制中心对公司涉及氨、汽油等 8 种有害因素的 26 个作业点进

                  行了检测、评价。

                       5.员工培训

                       牢固树立和落实科学发展观和人才观，构筑科技、管理、技能人才三支队伍

                  协调发展的平台，开展多方位、多层次的员工培训，提高员工队伍的整体素质。

                  公司鼓励现有技能人员参加职业技能鉴定培训和专项技能培训，提高技能人员技

                  能水平；公司强化对中层管理人员的培训，定期编制《管理者参考》，组织中层

                  管理人员学习，确保其适应公司改革发展的管理要求。公司围绕重点业务发展方

                  向，结合现有的科研项目，通过内聘外请专家的方式，组织开展了系列培训和技

                  术交流活动。2013 年，公司内部建立了视频教育服务平台，引进涵盖个人发展、

                  战略、人力资源管理、财务、生产运营及机电类职业技能培训等一千多门培训课






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


                  程，逐步搭建起员工培训课程体系，为更多的员工提供学习与提升的机会。通过

                  不断加强对各类别员工的培训，提高员工的岗位胜任能力，为公司的发展提供人

                  力资源保障和人才支撑。
                       6.员工职业发展

                       配合兵器集团积极实施“人才先行”战略，以留住、用好现有人才为重点，

                  调整优化经营管理、专业技术、专门技能“三支队伍”比例，建立骨干人才职业

                  发展通道。

                        7.员工意见或建议传达

                        公司建立健全工会、职工代表大会等民主管理组织机构，规范公司事务公开

                   内容、形式和程序，落实事务公开、民主评议管理人员、提合理化建议等制度，

                   保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维护好员工的民主权利，构

                   建和谐劳动关系。2013 年公司深入推进合理化建议活动，全年累计合理化建议

                   提案数 1031 条，员工参与率 98%，采纳率 66%。

                        8.员工关爱

                        公司一直把坚持以人为本，帮扶困难员工家庭，共建和谐企业作为公司义不

                   容辞的责任和使命。通过建立困难职工档案，实施有效救助，使困难职工得到及
                   时帮扶；通过“两节送温暖”、 “五一慰问劳模”、“夏季送清凉”和“金秋


                   助学”等系列活动的有效开展，在强化公司凝聚力的同时，员工的向心力得到了
                   进一步提高。

                       （二）安全生产

                        2013 年北方导航安全生产管理结合实际，突出重点，狠抓薄弱环节，强化

                   隐患排查治理和监督检查，落实安全生产责任，严格责任追究，坚持违章行为视

                   同违章后果进行处罚，积极培育“零容忍”安全文化，全年实现了“无重伤以上、

                   无职业病和职业中毒等生产安全责任事故；新员工、变复工、特种作业以及“四

                   新”人员安全培训教育合格率 100%；事故隐患整改率 100%”的安全生产工作目

                   标。

                        1.安全生产管理体系

                        安全生产工作一直以安全生产标准化为主线，按照标准要求，修订完善各项

                   安全生产管理制度。本着“一岗双责”和“谁主管、谁负责”的原则，落实各级






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


                   人员安全生产责任，2013 年公司各级人员层层签订了安全生产责任书，共计 699

                   份。公司成立安全生产委员会，各单位成立本单位安全生产领导小组，公司每月

                   召开安全生产工作例会，每季度召开安全生产委员会会议，传达上级指示要求，
                   有针对性地协调解决安全生产工作中发现的问题。2013 年 3 月公司印发了安全

                   生产工作要点，并对安全生产目标、指标进行了分解，落实到各单位。安委会办

                   公室每季度对职能部门的安全生产指标完成情况考核，年终各级人员进行安全生

                   产履职情况自查，安委会办公室及主管领导提出考核意见。

                        2.安全应急管理机制

                        公司各单位在 2013 年 6 月“安全生产月”期间开展应急疏散演练，共计 460

                   人参加，各生产分厂结合本单位辖区内的危险点、清洗间等进行现场应急处置方

                   案演练，共计 32 人参加。根据演练效果总结和评价，公司修订完善安全生产事

                   故综合应急预案、4 个专项应急救援预案及 5 个现场处置方案，规范完善应急救

                   援预案体系，提高应急预案的针对性、适用性和可操作性。同时做好大风、雨雪

                   等恶劣气候的引发事故的防范工作，落实各项控制措施。

                        3.安全生产宣传、教育与培训

                        （1）安全生产宣传
                        公司结合 “安全生产月”和“安康杯”及精益生产等活动，积极开展多种


                   形式的安全生产宣传，及时将各类安全知识与相关信息传达到各单位。“安全生
                   产月”活动期间，在宣传橱窗和各工房内张贴安全生产宣传海报，出版了《北方

                   导航》安全生产月专刊，局域网设置 “安全生产月”专栏，对积极参与者给与

                   通报表扬和奖励。

                        （2）安全生产教育与培训

                        2013 年公司人力资源部根据各单位的安全培训需求及安全生产培训计划，

                   全年开展各级各类人员安全生产教育与培训，累计 2151 人次。同时公司还组织

                   参加了北京市“建工杯”安全知识竞赛，经济技术开发区班组长安全培训，其中

                   有 4 人分获一、二、三等奖。结合岗位安全责任与安全操作要求，做好员工安全

                   教育培训的同时，开展“我的安全我负责，我的岗位请放心”活动，公司全体人

                   员签订“2013 年度安全生产承诺书”。

                        （3）安全生产监督管理及隐患排查治理






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


                        为了保证安全生产工作目标的实现，公司加强安全生产检查与隐患治理工

                   作。在公司开展的安全生产大检查期间，总经理亲自带队进行安全生产大检查；

                   主管安全的副总经理定期带队进行安全生产检查；除安全监督管理部门日常进行
                   现场安全监督检查外，安全生产标准化各专业组进行季度自查，公司各单位每月

                   对本部门辖区进行隐患自查。同时抓好节假日安全生产管控，加班期间领导带班。

                   加强季节性安全生产检查，消除季节变化带来的安全风险。2013 年开展兵器工

                   业集团公司 “飞行检查”内部监督检查、事故易发环节安全生产专项整治、汛

                   期安全风险隐患排查及安全生产大检查等专项安全生产专项活动。全年安全生产

                   投入 196.09 万元。

                        六、环境绩效

                        公司严格按照 ISO14001 的要求，紧紧围绕“遵纪守法，履行社会责任，预

                   防污染，实行源头管控，节能降耗，合理利用资源，持续改进，铸就绿色兵器”

                   的环境方针，建立和运行文件化的管理机制，减少资源消耗和废物产生，实现经

                   济、环境和社会效益同步发展。

                        （一）环境管理

                         2013 年公司针对环境管理体系运行过程中出现的问题，结合公司实际，对
                   环境管理体系管理手册和程序文件进行了修订。10 月 1 日颁布实施北方导航控


                   制技术股份有限公司环境管理体系《管理手册》（Q/YJ・HJSC13-2013）及《程序
                   文件》（Q/YJ・HJ-01～18-2013）。按照环境管理体系运行的各项要求，全年实现

                   了“废水、废气、厂界噪声排放达标率 100%；无爆炸、火灾、危险化学品泄漏

                   等环境污染事故；固体废弃物按要求分类处理，危险废物 100%按规定处置”的

                   环境目标。

                         按照环境控制程序要求，公司每月召开环保例会，每季度召开环委会会议

                   对环保工作进行总结与安排。每月对生产现场进行环境检查，对存在的不符合进

                   行现场纠正，或下达不符合报告单。各相关单位对不符合分析原因，制定并落实

                   纠正措施。环境体系运行过程中，公司全年下发不符合报告单 16 份，各不符合

                   均得到了有效纠正。2012 年第三方监督审核发现的 6 项不符合也均纠正，并得

                   到审核方的验证和认可。公司组织中层管理人员、班组长、环境关键岗位及全员

                   的环境保护知识培训，累计培训 951 人次。开展了“五一”、“中秋节和国庆节”






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


                   前环保大检查以及汛期环境风险排查活动，按时完成排污申报及有机物排放情况

                   的申报等工作，全年环保投入 46 万元。

                        2013 年 12 月份通过了北京兴国环球认证有限公司环境管理体系监督审核，
                   获得继续保持注册资格。

                        （二）节约资源能源

                        公司资源能源管理方面，加强生产技术和设备管理，杜绝跑、冒、滴、漏，

                   充分利用好各种资源、能源，提高原料、能源利用率，不产生或少产生废弃物。

                   凡是通过检修、更换设备能够解决污染问题的，要及时停产检修、更换设备。

                       1.节能管理

                       （1）为落实年度能源消耗指标，加大节能控制。年初公司下发了《2013 年

                   公司用能计划》，每月对各单位能源统计与分析，掌握公司的能源消耗情况。

                       （2）开展节能工作的检查，严格落实《能源管理制度》及《节能降耗考核

                   办法》，通过发现问题及时纠正,节能工作纳入月度绩效考核，提高了员工的节能

                   责任意识。

                       （3）组织开展“节能减排宣传周”活动，围绕节能减排科学发展，积极宣

                   传节能减排法律法规方针政策，并以答卷的方式对各单位的环保员进行教育，努
                   力提高全员节能减排保护环境意识，营造节能环保文化新环境。


                       2.节电措施
                       2013 年初公司与北京市亦庄供电局协商重新签订了高压供电合同，将公司计

                   费容量从 9380 千伏安下降到 7630 千伏安，10 月公司对精加分厂制定精益示范

                   线，并对 102 工房进行了布局调整，将厂房内部分设备集中管理，降低了能源消

                   耗。同时在厂房内新加装 35 块电表、81 个互感器，不仅提高了公司电力消耗的

                   计量层级，有效实施能源监控，提高了各单位的用电效率。2013 年用电量比 2012

                   年节约 267500kwh，下降了 8%。

                         3.节水措施

                       （1）对厂区供热主管线进行分段打压检测改造及室外管井改造，对室内及

                   厂区地下多处无防腐处理造成锈蚀暖气管道更换，共计 110 米，减少了厂区水资

                   源跑冒滴漏的现象。

                       （2）对厂区供冷系统维修改造及调试，更换了冷却塔填料，维修冷却塔风






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


                   扇 6 组、更换供冷系统失灵阀门 26 处等等，避免了因跑冒滴漏现象而导致的长

                   时间补水的情况。

                       （3）对锅炉进行大修保养，清扫锅炉内堂水垢，更换盘根密封垫、更换炉
                   内水管等，不仅减少了因内水管漏水导致的长时间补水现象。

                                                                 3
                         2013 年用水量比 2012 年节约 11299 m ，下降了 20%。
                       4.节气措施

                       2013 年初公司对食堂燃气、食堂灶台进行了检修，减少了管道老化导致的漏

                   气现象。通过对燃气锅炉大修检测，及时更换炉管和阀门，以超大型钠供暖管路

                   进行全面与大修，避免了因补充新鲜水导致回水温度过低的现象，减少了燃气浪

                   费，提高了燃气的利用率。

                                                                     3
                       2013 年燃气用量比 2012 年节约用气 25351m ，下降了 5%。
                        5.绿色办公措施

                       （1） 节约用水，做到随用随关。

                       （2） 打印、复印文件要实行双面打印，杜绝浪费。

                       （3） 充分利用网络办公、电子邮箱传输文件，减少纸质文件印发。

                       （4） 白天要充分利用自然光。做到“人走灯灭”。
                       （5） 空调温度要控制在摄氏 26 度以上，调低出风量，下班和无


                   人办公时要及时关闭空调。
                        （6）办公设备在不使用时要开启省电模式，下班前要关闭相关用电设备电

                   源开关，做到“人走机关”。

                        （三）降污减排

                        自环境管理体系运行以来公司未发生环境污染事故，各项污染物排放均达到

                   相应的环境标准。

                        1．废水排放控制。定期组织对下水道和化粪池进行清理和清淘，食堂定期

                   对隔油池进行清淘。公司生活污水排入北京经济技术开发区市政污水管网集中处

                   理，2013 年 11 月 18 日委托北京市康居环境检测站对总污水排放口进行 PH 值、

                   化学需氧量、生物需氧量、氨氮、悬浮物等 5 项水污染物指标进行检测，检测结

                   果表明公司废水排放符合北京市《水污染物排放标准》。

                        2．废气排放控制






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


                        （1）公司的取暖锅炉按照规定定期检修、清理，防止锅炉废气排放超出标

                   准，经检测锅炉排放烟尘、二氧化硫、氮氧化物等符合北京市《锅炉大气污染物

                   排放标准》的要求。
                        （2）食堂油烟使用净化过滤装置进行过滤，定期清理净化过滤装置，防止

                   装置失效造成超标排放。检测食堂油烟符合《饮食业油烟排放标准》的要求。

                        3．固体废弃物处置

                        （1）可回收废物。公司对固体废弃物进行分类处置，采取有效措施，尽量

                   回收，减少废弃物产生量。采购部联系有关物资回收单位，对可回收废物进行资

                   源回收再利用。2013 年共处置可回收废物 17.6 吨。

                        （2）危险废物处置。公司目前存在废乳化液，废矿物油及废荧光灯管等危

                   险废物，交有处置危险废物资质的环保技术单位进行规范处理。2013 年 8 月 7

                   日公司委托具有相应资质的第三方承运、处置，共转移危险废物 1.6 吨。

                        4．噪声的控制管理。经检测公司东、南、西、北厂界及空压机间等处噪声

                   排放符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》的要求。

                         5．危险化学品控制管理。目前公司生产和科研中涉及酒精、汽油等 12 种

                   危险化学品，从采购到使用严格遵守绿色环保要求。
                                                     第五章       展望


                        2013年北方导航将企业社会责任视为企业经营管理中的重要组成部分，在构
                   建和谐社会、促进公益、保护客户、员工等方面做出了一些努力，也得到了社会

                   的认可，但是我们在企业社会责任方面还有很多地方需要深入实践。2014年是北

                   方导航全面完成“十二五”“三步走”发展目标的关键一年，深化改革，全面推

                   进全价值链体系化精益管理战略，持续提升公司科学发展能力和发展质量；转变

                   作风，加强人才队伍和党建、企业文化建设，全力推进“十二五”“三步走”发

                   展规划的实施。

                        公司在履行社会责任时，坚持依法经营诚实守信，不断提高持续盈利能力，

                   切实提高产品质量和服务水平，加强资源节约和环境保护，推进自主创新和技术

                   进步，保障生产安全，维护职工合法权益，参与社会公益事业。

                        一、树立依法经营、诚实守信的意识，严格遵守国家法律法规和有关方针政

                   策，做市场经济中的健康力量，自觉维护社会主义市场经济秩序。






                                           北方导航控制技术股份有限公司社会责任报告


                        二、保持良好的经营状况和持续盈利能力，正确制订企业发展规划，合理统

                   筹安排生产经营各项活动，及时适应国内外经济社会发展趋势，开拓创新，加强

                   管理，挖掘潜力，降低成本，提高劳动生产率，最大限度地提高资源利用效率，
                   为投资者带来长期良好的回报。

                        三、切实提高产品质量和服务水平。通过不断提高产品和服务质量，改善产

                   品性能，完善服务体系，最大限度地满足客户的需求，维护客户权益，努力为客

                   户创造更大的价值。

                        四、加强资源节约和环境保护。坚持走新型工业化道路，发展循环经济，保

                   护生态环境，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型发展方式，努力提

                   高资源综合利用效率和投入产出水平，实现企业和社会、环境的协调可持续发展。

                        五、推进自主创新和技术进步。紧密关注国家第四次军品科研生产能力调整

                   的动向，全力争取在导航控制、探测控制、环境控制等领域的国家投资项目，为

                   公司全面建成导航控制产品、探测控制产品、环境控制产品等高新技术产品的生

                   产、科研、试验能力奠定基础。

                        六、保障生产安全。安全生产事关人民群众生命财产安全，关系社会稳定大

                   局。保障安全是企业从事生产经营活动的重要前提，是一项非常重要的社会责任。
                   公司要把安全生产放到一个非常突出的位置，高度重视安全生产工作，党政同责


                   落实责任，加大宣传教育力度，牢固树立“红线”意识，加强隐患排查治理，培
                   育“零容忍”的安全文化，切实保障职工群众的生命安全和职业健康。

                        七、维护职工合法权益。不断改善职工劳动条件和福利待遇，加强职工素质

                   教育和培训，促进职工全面发展。公司要努力创建和谐企业，建设和谐的劳动关

                   系，切实维护员工权益，为贡献和谐社会贡献力量。在维护职工权益方面发挥表

                   率作用。

                        八、参与社会公益事业。企业是社会的经济细胞，也是社会的一个重要成员，

                   关注民生、回报社会是企业应尽的责任和义务。公司有责任热心参与社会救助和

                   慈善事业。在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，要以大局为重，积极提供

                   财力、物力和人力等方面的支持和援助，妥善应对危机，帮助共度难关，促进社

                   会和谐。




