
















               2019  百利电气






                                        社会责任报告








                                         CORPORATE    SOCIAL
                                         RESPONSIBILITY    REPORT






































                                            二二年四月二十七日




                                                            1 / 11













                                   天津百利特精电气股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。
                         报告前言：本报告为天津百利特精电气股份有限公司第十一份社

                   会责任报告，是公司 2019 年度对投资者、客户、供应商、员工等利

                   益相关者履行责任情况的真实反映。

                         报告期间：本报告时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，

                   部分内容可能超出上述范围。
                         数据说明：本报告所引用的 2019 年数据为最终统计数据，其中

                   财务数据如与年报有出入，以年报为准，所涉及货币金额均以人民币

                   为计量币种。
                         编制依据：本报告参照中国证监会《公开发行证券的公司信息披

                   露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式（2017 年修订）》

                   等规则编写。

                         组织范围：本报告组织范围为天津百利特精电气股份有限公司及

                   下属机构，为便于表达，也称“本公司”、“公司”、“企业”。

                         发布方式：本报告以电子版方式发布，可在上海证券交易所网站

                   （www.sse.com.cn）查阅获取。

























                                                            2 / 11











                         一、关于我们
                         （一）公司简介

                         天津百利特精电气股份有限公司（股票简称：百利电气，股票代

                   码：600468）于 1999 年 9 月 23 日在天津注册成立，2001 年 6 月在

                   上海证券交易所上市。公司主业为液压件制造。2005 年成功实现主

                   业转型，变更为以输配电设备制造为主营业务的上市公司。经过二十

                   年的努力，公司产业结构不断完善、产品结构不断优化，市场竞争力

                   日益增强。目前公司主营业务为研发、生产、销售电网电气设备，电

                   线、电缆，泵等。主导产品分为三大类：输配电及控制设备，具体包

                   括：配电开关控制设备、SVC、SVG、互感器、接线端子等，主要用于

                   电力、建筑、冶金、煤炭、石化等；电线、电缆，具体包括：电磁线、

                   线圈、铜排，主要用于 B、F、H、C 级绝缘等级的汽轮发电机、水轮

                   发电机、风电、核电、各类交（直）流电机、高铁动力系统等；泵产

                   品，主要用于国防、石油化工、船舶、润滑等。产品先后参与了神舟

                   五号、酒泉发射中心、2008 年北京奥运会、首都机场、磁悬浮列车

                   实验站、国际热核聚变实验堆（ITER）等多项国家级重大项目建设。

                         2019 年，公司以现金方式向梦网集团收购荣信兴业公司 86.735%

                   股权及配套资产。公司现有电气产品能够为荣信兴业公司产品提供配

                   套支持进而发挥协同效应。此次收购有利于公司优化产业结构和产品

                   结构，提升研发能力和产品技术水平，增强公司核心竞争力、抗风险

                   能力和盈利能力。

                         公司处于华北平原之上，枕河滨海，位于环渤海经济圈中心地带，

                   依托活力市场，地缘经济优势明显。近些年，凭借上市公司和国企的

                   双重平台优势，经过不断整合，公司已在天津及外埠地区拥有 13 家

                   控股子公司，2 家参股子公司，产业投资布局天津、北京、重庆、江

                   苏、四川、东北，辐射京津冀经济圈、长三角经济圈、西南地区经济

                   中心、全国重要的现代产业基地的成渝城市群和沈大黄金经济带，人

                   才、交通、上下游产业链优势突出，不同城市群的工业发展阶段和水

                   平进一步为公司资源利用与整合提供空间。

                                                            3 / 11












































                         在国家高质量发展的要求下，全体百利人齐心协力，使公司各项

                   制度及政策实现了有效落实并取得了实实在在的经营成果。2019 年，

                   百利电气全年共实现营业收入 156,925.44 万元，实现归属于母公司

                   股东的净利润 5,631.12 万元，比上年同期增加 20%。经营业绩稳中

                   有升，为社会发展做出了应有的贡献。截至 2019 年 12 月 31 日，公

                   司总资产达 33 亿元，净资产 17 亿元。

                         二、社会责任管理体系

                         （一）依法纳税

                         汇水成河，聚沙成塔。高速发展的中国背后是千千万万企业的积

                   极纳税，默默奉献。人民是枝条，企业是躯干，税收是经济和社会各

                   项事业发展的血脉，只有诚信积极纳税才能使祖国这棵参天大树枝叶

                   参天，根深叶茂。

                         诚信纳税是衡量企业商业信誉的标尺，是企业宝贵的无形资产，

                   它传播着企业良好的商业信誉，预示着企业美好的发展前景。诚信纳

                   税的企业才会赢得较高的商业信誉和更多的商机。

                         2019 年度公司自觉依法纳税、诚信纳税，共缴纳税费 6,843.71

                   万元，最近三年累计纳税总额 24,210.03 万元，有力支持了国家和地



                                                            4 / 11











                   方财政税收。

                         （二）绿色环保

                         2019 年，公司深入践行生态文明思想，按照“努力打造青山常

                   在、绿水长流、空气常新的美丽中国”的重要指示精神，宣传环保知

                   识和人与自然和谐共生理念，提高公司员工的环保意识，秉承可持续

                   发展原则，与节约资源相适应，做到经营与可持续发展相辅相成。

                         勿以节约事小而不为，勿以浪费事小而为之。在日常工作中，公

                   司做到以下几点：

                         1、精简会议形式，最大限度采用视频或电话会议形式，降低成

                   本，提质增效；

                         2、严格执行办公用品和设备集中采购供应商准入制度，从采购

                   源头实施严格的环保要求，采购高效节能的电子办公设备，严格执行

                   公司固定资产申购与使用相关规章制度，及时调配闲置资产及设备，

                   可回收物品鼓励多次使用；

                         3、倡导楼内步行办公，低矮楼层走楼梯，少乘坐电梯；

                         4、减少一次性物品的使用。开会或接待投资者时，不用一次性

                   纸杯；办公使用可替换笔芯的笔；

                         5、倡导员工树立文明就餐、节约用餐的良好习惯。

                         （三）安全生产

                         公司始终坚持安全发展理念，加强供水、供电、供热、供气基础

                   设施安全管理，严格污水、垃圾处理和排水防涝运营过程中的安全监

                   管。

                         1、实施精细监管

                         结合改革新形势、新要求，公司合理调整管理人员队伍种类和结

                   构，配备相应人员，加强安全生产基层力量，并理顺安全监管职责，

                   落实安全监督检查责任，健全安全监管制度。

                         公司明确各部门责任人管控目标，强化安全责任履职，确保安全

                   生产目标全面实现。公司以多样化的形式开展安全培训，定期组织召

                   开安全会议；开展《职业病防治法》宣传培训；邀请消防培训老师讲
                                                            5 / 11











                   解消防安全知识及灭火设备使用操作步骤，并带领培训人员开展火灾

                   事故应急演练；开展岗位达标学习工作，根据各部门人员安全技能、

                   安全意识差异，部门负责人带领，有针对性的对岗位危险源识别、安

                   全操作规程、事故案例、安全管理制度等进行学习。公司管理人员对

                   国家、市、区安全工作精神及相关文件逐级进行传达，将安全管理的

                   高压态势层层传递至各级员工。

                         2、健全规章制度体系

                         公司不断健全安全生产条例工作协调机制，积极完善危险品安全

                   管理、职业病防护治理、供热管理等条例，逐步形成完备的公司安全

                   生产规章体系。

                         公司坚持完善重大危险源监控、有限空间作业、管线管廊、排水

                   防涝等领域安全技术标准，提高安全和应急设施的标准要求，增强抵

                   御事故风险、保障安全运行的能力。

                         公司督促子公司落实并强化隐患排查治理情况，深入推进安全隐

                   患治理行动，持续开展隐患排查标准清单的编制工作。

                         三、回报股东

                         公司已经建立较为完整的法人治理结构和股东权益保障规范体

                   系，严格按照股东大会、董事会、监事会及管理层等“三会一层”的

                   规范进行运作，权责明确，相互制衡。董事会下设的战略发展委员会、

                   薪酬与考核委员会、审计委员会和公司治理委员会均能按照公司治理

                   和内部控制相关制度规范运行，充分保障公司的稳健发展和股东权益。

                         （一）信息披露

                         2019 年度，公司共召开 3 次股东大会，12 次董事会、12 次监事

                   会。历次会议的召集、召开、表决均符合《公司法》、《公司章程》等

                   法律法规及规范性文件的规定。

                         报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》及《信息披露

                   管理办法》的规定进行信息披露和报备，共披露 4 份定期报告，67

                   份临时公告。公告内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏。
                                                            6 / 11











                         （二）投资者关系管理

                         2019 年，公司为投资者关系管理全年工作做好系统性预判与规

                   划，在投资者关系管理方面做到，既“务虚”，即让投资者可以充分

                   领会百利电气的企业精神、方针及文化；又“务实”，踏实做好实体

                   经济。

                         为增强投资者信心，提升公司品牌形象，进一步让投资者和社会

                   公众了解公司经营情况，公司在官方网站（www.benefo.tj.cn）定期

                   更新公司公告和投资者风险教育知识，并开设了“投资者关系”栏目。

                   为加强与投资者互动，便于投资者深入了解公司情况，2019 年 5 月，

                   公司董事长及部分高级管理人员参加了天津辖区上市公司 2018 年度

                   投资者网上集体接待日活动。

                         真正尊重、敬畏投资者，就是给投资者一个真实透明的公司，在

                   规定范围内通过充分有效的信息披露，为投资者理性决策提供判断依

                   据；一个治理规范的公司，即依法保障投资者各项合法权益，引导其

                   形成稳定长期投资理念；一个有担当的公司，即在绿色环保、诚信纳

                   税、产品质量等方面积极履行社会责任。

                         （三）回购股份

                         基于对公司的信心以及对公司价值的认可，着眼于公司长远和可

                   持续发展，2019 年 5 月，公司按照回购方案，完成回购股份 34159717

                   股，使用资金总额人民币 191,068,331.04 元（不含交易费用）。

                         回购股份符合公司发展战略，有利于稳定投资者的投资预期，维

                   护公司股价与广大投资者利益，进一步提高股东的投资回报，促进公

                   司长远发展。

                         （四）风险控制

                         2019 年，“风控体系”建设工作在公司范围内逐步完善。公司不

                   断优化内部控制环境，通过风险管理，查错防弊，针对不同环节实行

                   不同的监督手段，不定期监控与定期检测相结合，健全监控覆盖面，

                   及时发现业务流程中的薄弱环节，进一步提高公司风险防控能力。同

                   时公司加强完善安全风险评估机制，开展安全风险辨识评估，完善重
                                                            7 / 11











                   大危险源辨识、申报、登记制度。

                         四、子公司管理

                         创新是行业保持源源不断的发展动力和生存空间的关键因素，是

                   企业获得核心竞争力的重要渠道，也是保证我国产业结构高效升级的

                   重中之重。

                         作为高技术含量的制造型企业，公司坚持自主研发，品牌享有较

                   高的社会知名度和美誉度，广受业内好评。2019 年度公司新授权 128

                   项国家专利，其中发明专利 17 项；新申请专利 123 项，其中发明专

                   利 39 项。公司控股子公司天津泵业机械集团有限公司获得天津市专

                   利奖优秀奖。公司拥有九家高新技术企业，分别为：天津市百利电气

                   有限公司、天津市百利纽泰克电气科技有限公司、天津市百利开关设

                   备有限公司、北京英纳超导技术有限公司、成都瑞联电气股份有限公

                   司、天津泵业机械集团有限公司、戴顿（重庆）高压开关有限公司、

                   苏州贯龙电磁线有限公司和辽宁荣信兴业电力技术有限公司。

                         公司控股子公司成都瑞联公司为国家级知识产权优势企业，其接

                   线端子类项目为省市级科技成果转化项目；荣信兴业公司荣获鞍山高

                   新区 2019 年度瞪羚企业及鞍山高新区 2019 年度纳税十强企业称号；

                   泵业集团公司的“原位纳米增强增韧金属材料的理论及关键技术”获

                   中国机械工业科学技术奖技术发明一等奖；北京英纳公司曾获得国务

                   院国家科学技术进步二等奖。优秀的技术研发和产品创新能力为公司

                   可持续健康发展提供了可靠的技术保障。

                         1.荣信兴业

                         公司控股子公司辽宁荣信兴业电力技术有限公司产品具有运行

                   稳定可靠、形式多样、全电压等级、容量范围大、控制策略全面等优

                   点，可以满足从小容量分布光伏到大容量光伏、风电能源基地，从光

                   伏、风电场站到集中并网升压站的不同用户需求，在新能源市场中具

                   有较大优势。荣信兴业公司具有大量技术专利以及核心技术，处于市

                   场领先地位，核心技术可以针对不同行业给予相应优化的控制策略、

                   容量配置、系统设计方案。
                                                            8 / 11











                         荣信兴业公司全体员工共同努力，上下一心，同舟共济，全力拼

                   搏，坚持“先有市场后有工厂”的发展原则，深耕市场，克服各国贸

                   易壁垒、政策、法律、人文风俗差异，使产品远销俄罗斯、波兰、土

                   耳其、印度、墨西哥等海外各地。“高压有源滤波器”在海外轧机上

                   得以应用，且由于国内生产“有源滤波装置”和“动态无功补偿”的

                   生产企业较少，为荣信兴业公司未来开拓市场奠定了良好基础；为国

                   际热核聚变实验堆（ITER）计划提供电力无功补偿设备；参与 3 项行

                   业标准编写与修订工作；助力青岛上海合作组织成员国元首理事会第

                   十八次会议等。

                         2.泵业集团

                         公司控股子公司天津泵业机械集团有限公司具有完整的单、双、

                   三螺杆泵、船用离心泵、齿轮泵等主导产品以及关键零件的自有制造

                   技术。

                         2019 年，泵业集团公司结合自身发展战略和市场需求，针对单、

                   双、三螺杆泵、离心泵、齿轮泵各类军、民用产品，开展多项技术创

                   新及科研项目建设工作，其中包含低噪声泵类产业化能力及科研生产

                   条件建设项目、船舶高压螺杆泵项目等。为大力推进数字化、网络化、

                   智能化融合进展，结合螺杆泵智能测试车间项目和“互联网+”螺杆

                   泵运维服务平台研究，泵业集团公司和南开大学计算机院共同开展了

                   螺杆泵远程智能监控系统的前期研究工作并制定相应计划。

                         3.苏州贯龙

                         公司控股子公司苏州贯龙电磁线有限公司生产的高端电磁线，产

                   品份额位于行业领先地位，广泛运用于大型火力、水利及风电等发电

                   机组，是我国重点重型发电装备企业主要供应商。

                         2019 年，苏州贯龙公司为淘汰落后产能，提高生产效率，推进

                   节能减排，促进安全生产，采用了新技术、新工艺、新设备、新材料

                   对现有设施、工艺条件及生产服务等进行改造提升，如对涤玻烧结线

                   进行改进，对铜排工艺革新等。这些改造不但实现了苏州贯龙公司技

                   术进步及内涵式发展，还对优化投资结构、推动自主创新、加快结构
                                                            9 / 11











                   调整、促进产业升级具有重要意义。

                         五、关爱员工

                         稻盛和夫曾说过：经营企业就是抓住员工的心。员工是企业最宝

                   贵的财富，也是企业的建设者和未来的接班人。公司长期致力于打造

                   一支学习型、知识型、专业化、具备工匠精神的人才队伍，每年根据

                   人才储备及发展情况，科学制定研发、管理及营销人员引进计划，通

                   过引进及培养内部人才形成公司人才梯队。2019 年，公司持续开展

                   校园招聘工作，参加南开大学、天津大学、哈尔滨工业大学等多所高

                   校的面试招聘会，保证了公司人才队伍的年轻化和专业化。公司十分

                   注重引进高端人才，每年向社会提供包含高尖端人才、专业技术人才

                   等众多就业岗位，不断充实公司新鲜血液和人才力量，为社会和谐稳

                   定创造有利条件。截至 2019 年末，公司共有员工 2076 人。

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》相

                   关法律法规，严格执行劳动合同的签订、续订、变更、终止、解除等

                   工作。公司秉承公开、公平、平等的用工政策，坚持同工同酬、男女

                   平等，确保无差别对待不同性别、年龄、婚姻状况的员工。公司重视

                   劳动关系规范管理，坚持合法合规用工，切实维护签订劳动合同、建

                   立劳动关系员工的合法权益。

                         公司通过在思想引领、岗位辅导、心理咨询等领域的一系列制度

                   创新和实践探索，形成了全方位、多层次的育人工作培训体系。木直

                   中绳，需察其微。公司不但是员工生活的知心人，工作的热心人，更

                   是人生理想的引路人。既做“慈母”，多聆听、多关怀、多鼓励；也

                   做“严父”，多引导、多纠正、多磨砺。

                         2019 年度，公司开展了元宵节猜谜活动；女职工维权知识微竞

                   赛答题及“中国梦 最美女工”随手拍摄影大赛；普法知识竞赛答题、

                   《职业病防治法》宣传周线上知识竞赛答题及“牢记嘱托 做新时代

                   追梦人”知识竞赛；“五一”体育趣味比赛活动等。为庆祝祖国 70 周

                   年华诞，公司承接开展“我和我的祖国津人诵经典・奋进新时代”经

                   典诗词诵读活动，活动以国内著名诗词大家叶嘉莹先生诗教精神为基
                                                            10 / 11











                   础,以家国情怀主题诗词、爱国主义古典诗词、红色经典诗词为主要

                   内容，通过线上线下多种形式进行，并组织观影和爱国主题参观等。

                   这些活动大大强化了广大员工的思想自觉、政治自觉和行动自觉的意

                   识，充分调动了员工的积极性和创造性，既在工作之余愉悦了身心，

                   又在竞赛中提高了能力。

                         公司大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，鼓励员工在工作

                   中勇于创新、甘于奉献、精益求精，争做新时代的最美奋斗者。2019

                   年公司着力抓技能竞赛，深入开展技术创新活动；着力抓素质提升，

                   向员工提供普惠性、均等化、有益于职业生涯的职业技能培训；着力

                   抓地位提高，健全相关制度，彰显公司员工主人翁地位；着力抓队伍

                   壮大，吸引更多优质人才加入到公司的队伍中。

                         六、展望 2020

                         2019 年，百利电气恪尽职守、执着专注、秉承工匠精神，不断

                   加强自主创新和技术改造，大力推行节能、节材、绿色环保的制造理

                   念，依法经营、规范运作、保证企业持续发展的同时，积极履行社会

                   责任。

                         2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是我

                   国要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年

                   奋斗目标打好基础的关键之年。全面建成小康社会，是实现中华民族

                   伟大复兴中国梦的关键一步，在中华民族发展史上具有重大意义。

                   2020 年，公司将以必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，勇

                   当先锋，敢打头阵，主动担当、积极作为， 为 全面建成小康社会贡献

                   自己的力量。




                                                               天津百利特精电气股份有限公司

                                                                    二二年四月二十七日






                                                            11 / 11



