













                                         企业社会责任报告
































                                                       SOCIAL      RESPONSIBILITY      REPORT






















                                             云南驰宏锌锗股份有限公司


                                                         600497









                                                       报告规范


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                   时间范围



                   本报告为云南驰宏锌锗股份有限公司连续第10年编制的社会责任报告。报告时间范

                   围为2017年1月1日至2017年12月31日，部分内容适度向前追溯。


                   组织范围



                   本报告主体范围涵盖云南驰宏锌锗股份有限公司及其下属37家分子公司。为便于表

                   达，在报告正文中分别使用“驰宏锌锗”、“公司”、“我们”。


                   发布周期


                   云南驰宏锌锗股份有限公司社会责任报告为年度报告。



                   数据说明


                   本报告中所有数据均来自于公司相关统计报告、正式文件。公司保证本报告中相关

                   数据的客观性和真实性。


                   编写标准



                   本报告参照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、中国社会科学

                   院 《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）而编制。


                   报告获取方式



                   地址：云南省曲靖市经济技术开发区云南驰宏锌锗股份有限公司战略与资本运营中心

                   邮编：655011                  电话：0874-8966698


                   传真：0874-8966699            邮箱：wxq@chxz.com




                                                             1









                   目   录




                           1            报告规范                  01                          荣誉表                  07
                                        报告前言（P）


                                        公司概况                  03                          责任大事记          08







                           2            社会责任理念              09                      社会责任治理  10
                                        责任管理（G）

                                        社会责任绩效              11






                     3                  市场绩效（M）              12            伙伴权益              15
                                        股东及债权人权益
                                        客户权益                      16





                           4            环境管理                    17                      降污减排            18
                                        环境绩效（E）


                                        低碳节能                    18





                           5            社会绩效（S）
                                        政府责任                  19                        社区参与              20
                                        安全责任                  22                        员工责任          24






                           6            未来展望             29
                                        报告后记（A）

                                        读者反馈                30




                                                             2








                   公司概况























                        驰宏锌锗成立于 2000 年 7 月，由云南冶金集团股份有限公司控股 38.19%，现

                   有员工 10,360 人，是一户以铅锌产业为主，集采矿、选矿、冶金、化工、深加工、

                   贸易和科研为一体的国有控股上市公司（股票代码：600497）。


                        公司前身云南会泽铅锌矿，始成立于 1951 年 1 月，是我国“一五”计划 156

                   个重点建设项目之一，也是中国最早从氧化铅锌矿中提取锗用于国防尖端工业建设

                   的企业，为“两弹一星”的成功研制做出过贡献。经过 60 多年的传承与创新，公


                   司现已发展成为在国内外拥有 37 家分子公司的集团化、国际化企业，资源品种覆

                   盖铅、锌、锗、铜、钼、金、银等多种有色金属，产品包括铅锭、锌锭、锌合金、

                   金锭、银锭、铋锭、镉锭、硫酸等产品。


                        截止 2017 年末，具有年采选矿石 300 万吨、铅锌冶炼 62.2 万吨、银 150 吨、

                   金 70 千克、锗产品含锗 30 吨，镉、铋、锑等稀贵金属 400 余吨的综合生产能力，


                   主要装备、环保和工艺技术处于国内先进水平。2017 年公司实现营业收入 184.69

                   亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 11.55 亿元。

                        在未来的发展中，公司将秉承“创新、协调、绿色、开放、共享” 的 发展理念，


                   继续走新型工业化道路，发展循环经济，推进节能减排、降本增效，通过持续不断

                   的环保投入、技术改造和创新，努力将公司建设成为环境友好型、资源节约型、科


                   技创新型企业，实现企业与社会、环境的和谐发展。








                                                             3








                   我们的矿山




                        截止 2017 年末，公司具有采选矿石 300 万吨/年的处理能力，产出锌金属量

                   26.41 万吨，产出铅金属量 10.66 万吨。公司目前铅锌金属产量主要来自国内的公

                   司会泽矿业分公司，彝良驰宏矿业有限公司、新巴尔虎右旗荣达矿业有限责任公司、

                   云南澜沧铅矿有限公司和云南永昌铅锌股份有限公司五座矿山。此外，公司在玻利
                                                                                                                                  荣达矿业甲乌拉铅锌银矿
                   维亚拥有多个金锑铜矿业权，在加拿大育空省 100%控股的塞尔温铅锌项目为全球
                                                                                                                                  铅锌采选能力 100 万吨/年
                   未开发的五大铅锌项目之一。                                                                                                  铅加锌品位：5.46%
                                                                                                                                  银平均品位 165g/t
                                                                                              荣达矿业甲乌拉铅锌银矿
                                          会泽铅锌矿区・中国云南                                                                             2017 年铅锌金属量：4.53 万吨
                                            铅锌选矿能力 70 万吨/年                                    铅锌选矿能力 100 万吨/年
                                          铅锌品位 26-28%                                         铅锌品位 6-7%




                                                                                      彝良铅锌矿区・中国云南
                                                                                      铅锌选矿能力 60 万吨/年

                                                                                      铅锌品位 22-24%



              塞尔温铅锌矿区・加拿大育空省

              保有铅锌金属量超过 2600 万吨



                                          玻利维亚资源矿区

                                          具有多个金锑铜矿业权                                   澜沧铅锌矿区・中国云南
                                                                                       铅锌选矿能力 18 万吨/年
                                                                                       铅锌品位 5-6.5%


                                                         永昌铅锌矿区・中国云南
                                                         铅锌选矿能力 36 万吨/年
                                                         铅锌品位 7.5-8.5%













                                                             4








                   我们的冶炼



                        公司始终坚持依矿建厂，紧紧围绕矿产资源地建设冶炼项目，目前已在国内形

                   成云南铅锌原料供应地匹配云南曲靖、云南会泽冶炼基地，内蒙古原料供应地匹配

                   内蒙古呼伦贝尔冶炼基地的产业格局。

                        2017 年，公司产出锌锭 33.49 万吨、锌合金 6.21 万吨、铅锭 8.56 万吨，银

                   锭 64.08 吨，黄金 21 千克；锗精矿含锗 36.92 吨，锗产品含锗 17.23 吨。


















                     曲靖冶炼基地・中国云南                                      会泽冶炼基地・中国云南
                     投产时间：2005 年 12 月                                 投产时间：2014 年 12 月
                     产     能：电锌 10 万吨/年                                产    能：电锌 13 万吨/年
                                电铅 10 万吨/年                                                粗铅：7 万吨/年






















                      呼伦贝尔冶炼基地・中国内蒙古                               永昌冶炼基地・中国云南
                      投产时间：2016 年 11 月                             投产时间：2004 年 12 月
                      产     能：电锌：14 万吨/年                           产     能：电锌：2.2 万吨/年
                                          电铅：6 万吨/年











                                                             5








                   我们的产品




                        公司拥有“驰宏锌锗”牌铅锭、锌锭、银锭、硫酸铵和锗系列产品，其中铅、

                   锌均为 LME(伦敦金属交易所)、上海期货交易所注册产品，银锭是 LBMA（伦敦贵金

                   属协会）注册产品，均具有较高市场美誉度。





                                                                              公司自产原料
                                                             左图中从左往右依次为高品位硫化矿、氧化矿






                             铅锌系列产品
                     右图中从左往右依次为锌锭、铅锭、热
                 镀锌合金、铸造锌合金 specifically designed.







                                                                               锗系列产品
                                                                  左图中从左往右依次为区熔锗锭、锗单晶、

                                                               高纯二氧化锗、高纯四氯化锗







                               贵金属系列产品
                     右图中从左往右依次为金锭、银锭
















                                                             6








                                                        荣誉表




                             获奖/荣誉名称                       获奖时间                        授奖部门



                   公司《绿色发展，提高品牌影响力》荣获
                                                           2017 年 12 月                中国质量协会
                        “中国企业品牌创新成果奖”


                    子公司云南驰宏资源综合利用有限公司
                                                           2017 年 12 月        中共曲靖市委、曲靖市人民政府
                       获“曲靖市五星文明单位”称号

                     子公司呼伦贝尔驰宏矿业有限公司获                      2017 年 12 月        呼伦贝尔市精神文明建设委员会
                        “呼伦贝尔市文明单位”称号

                    子公司员工杨国强技能工作室被认定为
                                                           2017 年 12 月      国家人力资源和社会保障部、财政部
                      “2017 年国家级技能大师工作室”


                       2017 年度中国铅锌行业创新发展
                                                           2017 年 11 月            中国有色金属工业协会
                                杰出贡献奖
                   公司校企合作科技攻关项目“川滇黔接壤
                    区富锗铅锌矿床成矿理论与找矿技术创
                                                           2017 年 11 月               国家国土资源部
                   新及其应用”获国土资源部科学技术进步
                                  二等奖

                   公司离退休管理室荣获“全省老干部工作                                     云南省委组织部、省委老干部局、省人力
                                                            2017 年 4 月
                              先进集体”称号                                               资源和社会保障厅



                    子公司彝良驰宏矿业有限公司获昭通市
                                                            2017 年 4 月           云南省昭通市市委市政府
                           “文明单位”荣誉称号


                   子公司呼伦贝尔驰宏矿业有限公司获“内
                                                            2017 年 4 月             内蒙古自治区总工会
                         蒙古自治区五一劳动奖状”


                    子公司云南永昌铅锌股份有限公司荣获
                                                            2017 年 4 月                云南省安监局
                       “安全文化建设示范企业”称号



                   子公司驰宏实业发展（上海）有限公司获
                                                            2017 年 3 月            上海市普陀区人民政府
                         上海市普陀区百强企业称号










                                                             7








                                                     责任大事记





                         时间                                            事项


                                           公司 2017 年精准扶贫工作累计投入人民币 270.81 万元，共挂包 1669 户
                      2017 年 12 月
                                       贫困户，帮助 394 户贫困家庭脱贫。

                                           公司为 215 名待就业职工子女委托云南冶金高级技工学校定向培养，并
                      2017 年 10 月
                                       为其承担 80%学费，共计 98.10 万元。



                      2017 年 9 月           公司为 150 名员工子女发放“驰宏儿女英才”奖学金共计 133.3 万元。


                                          公司团委与曲靖市经济技术开发区团工委共同圆满承办 2017 年度“红色
                      2017 年 12 月
                                       之旅 缘来是你”青年联谊活动。

                                           公司会泽矿业分公司团委与会泽县矿山镇到格核米小学共同开展“灯塔
                      2017 年 12 月
                                       行动”义务支教活动。


                                           公司会泽矿业分公司出资两万元，对会泽县矿山镇 84 位 88 岁以上高龄
                      2017 年 10 月
                                       老人进行慰问。

                                           子公司彝良驰宏矿业有限公司教育扶贫彝良发界村，通过校企互动的方
                      2017 年 8 月
                                       式对 45 名贫困学生进行捐资助学。
                                         助力
                                           公司国家节能技改项目“会泽淘汰落后液态高铅渣直接还原节能技改项
                                         地方脱贫攻坚
                      2017 年 6 月       目” 顺利通过云南省发展和改革委员会、云南省工业化信息化委员会组织的
                                       项目验收。


                      2017 年 6 月          公司领导在“七一”前夕走访慰问公司及子公司高龄党员和困难党员。



                                           公司团委举办“不忘初心跟党走 投身跨越好青年”第二届青年文化节”，
                      2017 年 6 月       引导公司广大青年理性思考、正确认识、健康成长。



                                           子公司云南驰宏资源综合利用有限公司团委组织 11 名团员青年走进福利
                       2017 年 3 月      院、敬老院开展主题为“微志愿显大爱、学雷锋见行动”的青年志愿服务活

                                       动，关心关注特殊儿童和孤寡老人。








                                                             8









                   责任管理（G）





                                                     社会责任理念


                        公司始终认为企业在长期经营、对股东利益负责并实现利润最大化的同时，还

                   要承担起对利益相关者以及整个社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的

                   协调关系。公司以促进社会和谐发展为己任，坚持人与自然和谐共生的可持续发展

                   理念很好的融入企业文化，带给利益相关人更多的回报。公司在实践中不断追求企

                   业与员工、社会、自然的和谐发展，注重生产过程中的节能与环保，生产环境友好

                   型产品，同时最大程度地保护生存的环境，以实际行动回报社会、保护环境、关爱

                   自然、创建和谐的发展环境，履行社会责任。






















































                                                             9









                   责任管理（G）




                                                     社会责任治理

                       社会责任领导机构


                        公司董事会是公司履行社会责任的最高领导机构，各职能部门、分子公司是社

                   会责任的工作机构，按照“分工协作、各司其职、各尽其责”的原则承担履行应有

                   的社会责任，各工作机构分别设置专职或兼任的人员负责履行社会责任。

                       社会责任组织体系









































                       社会责任管理制度


                        公司朝着“规范化、科学化、现代化”的方向，不断加强公司管理制度建设，

                   2017 年度，制定了《党委会管理制度》、《 监察管理制度》、《环境保护奖惩办法》、

                   《安全生产和职业卫生奖惩制度》、《 安全分级管理制度》、《 同股同责管理制度》、

                   《投资风险管理制度》、《供应商管理制度》、《廉洁风险防控建设与管理工作实施办

                   法》等制度，为公司履行社会责任确立了基本原则和行动指南。




                                                             10









                   责任管理（G）




                                                     社会责任绩效



                   公司 2017 年度构建社会责任指标体系如下：


                                     2017 年 5 月 16 日，公司召开 2016 年年度股东大会，董事会回顾总结了
                      经         2016 年度各方面工作，并根据宏观经济形势、行业态势和公司发展战略及实
                      济         际情况，明确了 2017 年度核心目标及经营计划，并审议通过了《公司 2016
                     绩          年度财务决算报告》、《公司 2017 年度财务预算报告》等议案。
                      效              2016 年 12 月 27 日，公司经营层召开了 2017 年年度运营工作会，会议
                     指
                                对 2016 年工作进行了回顾和总结，并明确了 2017 年的工作目标和任务，同

                      标         时对重点工作进行了安排部署。公司各职能部门负责人及分子公司负责人参
                                加了会议，并签署了《2017 年组织绩效管理合约》。







                      社           2017 年，公司及子公司积极参与义务支教、爱心捐助等社会公益活动，积极
                      会       回报社会，奉献爱心，用于公益事业类捐助支出共计 883 万元（不含扶贫攻坚资

                      绩
                      效       金）。
                      指           随着公司业务、资产规模及综合实力的不断提升，公司积极回馈社会，2017 年


                      标       度公司累计缴纳各种税费达 16.53 亿元，促进了地方经济建设和社会事业的发展。







                                      2017 年，公司继续坚持“自觉承担社会责任，持续改进环境保护，综合循
                       环
                       境         环利用资源，创建环境友好企业”的环境管理方针，通过“强化环保管理制度
                       绩         体系建设、深入开展环保专项行动、认真抓好教育培训特征污染”等工作，加
                       效
                       指         大环保投入减少废气、废水、废弃物及噪声污染等措施，全年实现环境零污染

                       标         事故，许可外排污染物稳定达标，固废安全处置，主要污染物和特征污染物排


                                 放总量控制在排污许可范围内。2017 年累计投入环保资金 3.89 亿元。




                                                             11









                   市场绩效（M）



                                                  股东及债权人权益























                   股权结构


                       ?  以上股权结构截止时间为 2017 年 12 月 31 日


                       ?  公司的实际控制人为云南省人民政府国有资产监督管理委员会
                       ?  公司的控股股东为云南冶金集团股份有限公司

                       ?  境内自然人股东苏庭宝先生为持有公司股份 5%以上股东



                   公司治理


                        2017 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关

                   法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全和执行公司内部控制体系， 规

                   范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明晰，各司其职、

                   各尽其责、相互协调、相互制衡。并在公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核三

                   个专门委员会。公司股东大会、董事会、监事会均制定明确的议事规则，运作机制

                   规范。2017 年公司共召开股东大会 5 次，董事会 12 次，监事会 10 次，董事会下

                   设专门委员会 4 次，发布临时公告共 89 份。







                                                             12









                   市场绩效（M）





                   内控建设



                        报告期内，董事会按照监管要求并结合公司实际情况，持续完善各项内部控制

                   制度，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力。公司根据《内部控制基本规范》

                   及其配套指引要求，以风险为导向，对公司及下属子公司内控现状进行全面梳理，

                   持续维护内控体系。每年公司根据年度工作目标及上年度内控实施情况，制定并发

                   布下一年度《内控工作实施方案》，内控建设部门依据方案开展风险评估、内控自

                   查、内控评价、内控手册更新工作，内部审计部门每年开展专项内控审计，发现内
                   控薄弱环节并督促责任部门及时整改。2017 年度，公司进一步强化内控体系维护

                   工作，加强内控风险管理，使风险意识、内控意识、企业管理意识、自我发展意识

                   和战略目标相结合，更好地发挥内控对公司实现战略目标的基础保障作用。




                   投资者关系管理


                        自上市以来，公司积极做好信息披露工作，依法、客观、公正、及时向投资者

                   披露相关信息，有效的保障了广大投资者的信息知情权。除此之外通过“上证 e

                   互动”、接听投资者电话、接待投资者现场参观、路演、召开投资者说明会等多种

                   方式与股东交流互动、充分沟通，认真倾听和妥善处理股东和投资者意见和建议，

                   同时积极反馈，使投资者更加充分的了解公司，切实维护投资者权益。





















                                                             13









                   市场绩效（M）







                   股东回报


                        公司牢固树立积极回报股东的理念，自上市以来注重以现金分红方式回报股东，

                   秉持公开、公平、公正的原则，落实稳定的高比例现金分红政策，积极维护投资者

                   尤其是中小股东的合法权益。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金

                   分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分

                   红指引》的有关要求，对《公司章程》进行了修订，并分别于 2012 年 10 月和 2015


                   年 5 月制定了《公司股东回报规划（2012 年-2014 年）》和《公司 2015 年-2017 年

                   股东回报规划》。2015 年度至 2017 年度，公司最近三年以现金方式累计分配的利

                   润超过最近三年实现的年均可分配利润的 30%。自 2004 年上市以来，公司已累计

                   向投资者现金分红 35.28 亿元。今后，公司将一如既往地重视以现金分红形式对投

                   资者进行回报，严格按照相关法律法规和《公司章程》等规定，综合考虑与利润分

                   配相关的各种因素，积极执行公司的利润分配制度，与投资者共享公司发展成果。



                   债权人权益保护


                        公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险和财务风险，

                   严格按照信贷合同的约定，履行合同义务，并及时向债权人通报公司相关的重大信

                   息，充分保护债权人的合法权益，为公司赢得了良好的商业信誉。公司在经营决策


                   过程中，充分考虑债权人的合法权益，依法履行信息披露职责，提高信息透明度，

                   让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况。














                                                             14









                   市场绩效（M）




                                                        伙伴权益



                        公司成功搭建电子采购平台以来，物资采购按照“市场放开、供应商放开、价

                   格放开”原则，完全由市场决定供应商及价格。电子采购平台实现采购计划申报、

                   发布采购公告、供应商报价、系统开评标、议价谈判及合同创建全流程在线操作，

                   确保一切商务行为置于阳光之下。公司制定采购技术标准，实行集中采购与分散采

                   购双模式并存，并依托信息化手段打通“统谈分签”的全新采购模式。所有采购公

                   告均在网络公开，供应商注册报价后系统根据设定的采购流程自动评审并推荐中标

                   候选人。借助电子采购平台信息公开和流程固化等优势，构建面向市场完全放开的

                   阳光采购体系，营造 “阳光透明、风清气正”的采购环境。

                        2017 年，公司依托信息化技术，整合分子公司采购人力及供应商资源，集中

                   共性需求，扩大采购规模，共同应对市场，充分利用“规模效应”吸引更多的供应

                   商加入。公司集中采购遵循市场规律以及“公平、公正、公开”的原则。本着对社
                   会、对股东、对员工及相关方高度负责的态度，树立良好的社会形象，获得了诸多

                   供应商的赞许。






















                         驰宏锌锗电子采购平台网址：http://b2b.cymcocloud.cn






                                                             15









                   市场绩效（M）




                                                        客户权益




                        公司坚持“质量为本”的经营理念，以客户满意为最高标准，增强质量意识和

                   工作责任心，狠抓质量问责制度的执行和落实，加大质量检查力度和质量事故处罚

                   力度；按照质保体系的要求，严格执行工艺纪律，加强基础工作，严控过程控制，


                   完善产品在投料、生产、销售过程中的质量跟踪和检查监督体系，有效减少质量异

                   议和事故的发生频率，降低因工序质量不合格返工或返修次数，有效提高产品成品

                   率，切实维护“驰宏锌锗”品牌的忠诚度；积极开展产品认证工作，做好有关质量

                   体系标准的收集、转换和实施工作。


                        公司制定了《客户管理制度》，规定了以客户为中心，以满足客户产品需求、

                   提高客户满意度和忠诚度为核心的管理措施。公司每年定期对客户进行满意度调查，

                   并形成调查报告。公司以客户满意度调查报告作为质量管理体系运行业绩的衡量指

                   标，以调查信息为手段有效促进产品质量的改善。


                        公司将坚持“内塑品牌挖潜力，外树品牌提形象”，牢固树立“内外部都有市

                   场、内外部都是客户”的内外一体化品牌建设意识，建立品牌跟踪机制，利用现有

                   销售渠道及客户，监督产品流向区域及市场价格，加强品牌宣传，提升品牌价值形

                   象，提高品牌知名度、美誉度。





                             驰宏锌锗电子销售平台网址：http://xs.chxz.com














                                                             16









                   环境责任（E）


                        公司作为资源型企业，下属主体矿山、冶炼生产企业均为国家重点环保监控企

                   业，绿色发展既是公司转型升级发展的必由之路，也是企业长治久安的根本保障。
                   新时期，公司将以党的十八大、十九大生态文明建设为指导，牢固树立“绿水青山

                   就是金山银山”的意识，坚持“善待自然、绿色发展”的环保理念，以环境风险防

                   控为重点，强化源头控制，符合政策要求，依法治企。抓牢环保责任落实，依托科
                   技进步，保障资金投入，发挥专业监管，突出综合治理，提升环境本质安全水平，

                   实现公司环保工作持续健康发展。


                                                       环境管理


                         强化环保责任落实，确保目标顺利实现


                        2017 年初，公司在全公司范围印发《2017 年环保工作计划》，对全年环保重点

                   工作进行了详细的安排部署，2017 年中，通过召开年中环保工作会，对上半年工
                   作进行了总结和纠偏，并进一步明确了环保工作是公司核心竞争力之一。各分子公

                   司对目标责任进行了层层分解，认真推进落实，过程持续跟踪问效。全年公司共列

                   项并推进环保重点项目 53 项，现场环保问题整改 86 项，严格挂钩考核，有力促进
                   各项环保工作责任到位、措施到位，收到实效。


                         强化综合环保管控，提升服务与指导

                        面对国家、省级环保督察、专项督察高压严管形势，一是深入剖析各分子公司

                   存在的主要环保问题和风险，督导各分子公司开展工艺优化调整、环保设施挖潜、

                   技术升级改造等。二是强化环保设备设施全生命周期管理，有效提升环保设施运行
                   保障度，保障末端治理设施运行高效。三是进一步推进海外子公司环保管控。先后

                   完成海外环保重点工作催办落实、相关项目环境许可和环境审计有效清理、企业及
                   周边环境现状监测等工作，有效提升海外企业环保管理水平和风险防控意识。


                         深入开展环保专项行动，切实防控环境风险


                        通过组织各分子深入开展周边环境监测、数据整理、对比分析、隐患排查整治、
                   组织现场专项检查、细化风险评估方法、持续跟踪督促整改落实等专项工作，进一

                   步摸清各分子公司环境现状，分析变化趋势和排污情况，督促采取有效的污染防治
                   和生态保护措施进行有效防控，减缓不良影响，切实防控环境风险。





                                                             17









                   环境责任（E）




                                                       降污减排



                         2017 年，公司全年环保累计投入 38,864 万元用于环保技术升级改造和防污

                   治污能力。2017 年实现环境污染事故和突发环境事件为零；废水、废气外排污染

                   物稳定达标，固废安全处置；主要污染物和特征污染物排放总量控制在排污许可范

                   围。



                                                       低碳节能



                        公司始终加强内部节能减排管理，不断优化办公环境管理制度和流程。2017

                   年，公司充分利用信息共享资源，推行无纸化办公等绿色办公措施，利用现代信息

                   技术手段，推进节约型企业建设。同时，大力倡导员工注意勤俭节约，减少现场会

                   议召开次数，充分利用视频会议系统召开会议进行项目沟通以及业务培训，引导员

                   工养成节约能源的良好习惯，打造绿色办公好环境。



                       2017 年公司持续推进节能降碳，坚持走绿色低碳之路。一是落实节能目标责任

                   制，自觉履行节能降碳社会责任。2017 年实际完成节能量 15088 吨标准煤，温室
                   气体减排量 43217 吨二氧化碳，均超额完成节能降碳目标。二是推进节能技改，高

                   效合理利用能源。对变压器、空压机等进行合理用能优化改造，低压配电室进行无

                   功补偿等节能改造，降低电能损耗。三是持续推进电力市场化交易，灵活运用政策，

                   及时调整交易策略，多措并举做好交易风险防控工作，最大限度降低用能成本。

















                                                             18









                   社会绩效（S）



                                                        政府责任



                   积极参与精准扶贫、社会责任落到实处


                        公司自 2015 年被确定为曲靖市 156 家市级“挂包帮、转走访”单位以来，下
                   属省内 6 家分子公司由驻地政府“挂包帮、转走访”工作联席会议办公室分配扶贫

                   任务，2016 年被曲靖市评为市级脱贫攻坚优秀单位。2017 年，公司紧跟驻地扶贫

                   节奏，作好驻村干部人员调整、扶贫资金投入和项目引进。2017 年驰宏公司下属 6

                                                                                       ，
                   家分子公司累计投入 270.81 万元，实际挂包帮扶 11 个村（社区） 共                                   18 名干部长
                   期驻村，挂包 1669 户贫困户，帮助 394 户贫困户实际脱贫。

                        此外，公司积极接待地方政府和行业主管部门的调研，建言献策，为政府决策

                   提供资料和建议。支持国家统计工作，实事求是填报企业经济数据。积极参与法制

                   宣传，在国家宪法日，以展板、标语、公司网站发布文章等多种形式开展守法宣传，
                   推动了国家的法制宣传工作。

                   坚持依法纳税，贡献地方经济发展


                        依法纳税是企业应尽的义务，也是企业承担社会责任的具体表现。税收在保证

                   国家财政持续良性增长的同时，也对地方经济建设、加快转变经济发展方式、产业

                   结构优化升级等方面产生积极的引导作用。随着公司业务的不断发展，资产规模不

                   断扩大，综合实力不断提高，为地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。2017

                   年度，公司累计缴纳各种税费达 16.53 亿元，促进了地方经济建设和社会事业的发
                   展。


                   创造就业机会，回报社会

                        公司在努力提升业绩的同时，为社会创造了大量的就业机会。公司每年都从全

                   国各地高校吸收品学兼优的应届毕业生，同时也广开渠道面向社会择优选聘，吸纳

                   各类专业技术及管理人才，不断充实公司的人才力量，为社会和谐稳定创造了有利

                   条件。截止 2017 年底，公司拥有员工 10360 人，为社会就业与稳定发展作出较大

                   贡献。






                                                             19









                   社会绩效（S）


                                                        社区参与



                   扶贫助教


                   为弘扬志愿                                                                        服务精

                   神，推进社会                                                                       文明发

                   展，驰宏公司                                                                      青年志

                   愿者 2015 年、                                                                  2016 年

                   期间，每月组织                                                                    4-5 名青
                   年志愿者到曲靖                                                                   市会泽县


                   矿山镇周边小学进                                                              行义务支教活
                   动，共计服务矿山小学                                                         三所，服务当地儿

                   童 500 余人，开展支教活                                                 动 26 次。2017 年，公

                   司会泽矿业分公司团委与矿                                                山镇团委共同开展“灯塔

                   行动”义务支教活动。为格核                                           米小学的同学送去练习册、

                   铅笔等学习用品，为高年级同学展示炫彩的现代科技，分享丰富多彩的大学生活，

                   引领同学努力学习，追逐梦想，回馈大山。多才多艺的青年志愿者还带来了画画、

                   剪纸、儿歌、声乐辅导、吉他弹唱、舞蹈表演等课程。支教尾声，会泽矿业分公司

                   消防专员杨积金现场教学，指导全校师生规范使用消防器材、细心讲解森林火险防

                   范及逃生常识。

                   社区服务


                        报告期内，公司青年志愿者以“雷锋月”、“五四青年节”等为契机，在各分子

                   公司周边社区开展了体检、慰问困难老人、家电维修、节水常识宣传、熨烫衣服、
                   维护电脑等活动，共计提供服务 1300 余人次。与曲靖市经开区团工委共同承办曲

                   靖市 2017 年“红色之旅 缘来是你”大型青年联谊活动，服务 100 余名青年；与经

                   开区党群服务中心、麒麟区寥廓街道团工委建立友好关系，定期互相参观交流学习；

                   积极推介公司企业文化长廊，接待云南省少数民族中小学生夏令营参观团、曲靖师

                   范学院学生近 300 人。




                                                             20









                   社会绩效（S）



                   海外公益

                        位于玻利维亚的扬帆矿业股份有限公司、D 铜矿股份有限公司和亚马逊矿业股

                   份有限公司为公司的控股子公司，作为中资企业，公司及上述三家子公司尤其重视

                   社区关系的建设与当地社会责任的承担。

                        每年年初，各公司都会与矿

                   权区域相关社区签署本年度赞助

                   帮扶同意书，根据该区域的急需

                   项目，为其提供人力、物力、财

                   力的相应帮助与扶持，为民众解
                   决生活中的切实问题。例如：为

                   当地社区居民修建公路、修建足

                   球场等体育设施、修建饮水灌溉

                   工程。另外在当地传统节日，公

                   司会以派发礼品或提供物资等方

                   式慰问当地儿童和群众。在日常

                   工作中，公司社区协调人员也会

                   定期走访周边社区，及时了解居

                   民的需求，促进公司与社区居民

                   的和谐共处。

                        截至目前，公司为社区修路累计 500 多公里，修建修缮学校、教堂、足球场、

                   篮球场等公共建筑设施 27 处，为社区连接自来水管道 6000 米，使得自来水流进每

                   村每户。公司为当地提供工作岗位 300 余个，惠及社区 27 个。
                        目前公司所在矿山区域内社区关系良好，不但为自身发展奠定了稳定的环境

                   基础，更为中资企业在玻利维亚树立了良好的社会形象，为促进中玻两国的交流与

                   合作贡献自己的力量。








                                                             21









                   社会绩效（S）


                                                       安全责任


                        公司始终坚持安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一思想，将职业健康安全

                   作为公司持续发展的内在需求和重要保障，努力为员工创造安全健康的工作环境。
                   2017 年，公司以“零事故”为最高追求目标，以履行安全职责为抓手，全面推行
                   履职承诺管理，重点突出风险分级管控，切实开展隐患排查治理，夯实职业卫生基

                   础，圆满实现年度安全生产目标，切实保障了公司安全生产运营。


                   强化专业职能管控，主体责任落实到位


                       2017 年，公司系统筹划，组织召开了

                   年度、半年度工作会，总结、评比、分析、

                   部署安全生产工作，层层签订责任书，确

                   立工作目标与工作重点，制定切实有效的

                   安全防控措施。同时，公司各级持续贯彻

                   专业例会制度，及时安排部署、反馈落实

                   阶段性工作，确保公司安全生产工作有计

                   划、有重点、有步骤开展。全年，公司共

                   计召开安全生产专业例会 11 次，下发会

                   议决议 80 项。通过严格的责任考评与奖惩、不断健全管理体系、强化安全监管队

                   伍建设等措施，切实将安全主体责任落到实处。


                   合法合规建设有序开展，安全标准化水平持续提升


                         2017 年，公司将合法合规建设纳入年度重点工作进行安排部署，大力推进项

                   目“三同时”及安全生产许可证办理，强化了企业合法合规建设。同时，公司充分

                   借助内外部专家专业优势，通过理清安全管理部门与标准化体系管理部门职责，推

                   动安全标准化体系与职业健康安全管理体系的有效融合，并积极开展年度自评、问

                   题查找和整改等措施，持续推进安全标准化建设。







                                                             22









                   社会绩效（S）



                   多措并举，强化安全风险管控



                         2017 年，公司一是制定实施《风险分级管理制度》及工作方案，充分辨识和

                   评价生产经营活动中的危险有害因素，明确不同等级风险的责任主体，制定切实可

                   行的风险管控措施并严格落实，有效防控事故风险。二是通过专家隐患排查、危险

                   源风险辨识、定期开展合格供方评价，关键物资安全风险防控、QC 小组课题覆盖

                   重大重要危险源等措施，突出重大重要危险源监管。三是持续推进遏制重特大事故

                   专项行动，通过持续监督地下矿山配备便携式气体检测报警仪和自救器等措施，预
                   防重特大事故。四是党政领导亲自带头，采取专业互补，合理搭配人员，严格落实


                   领导带班下井与值班值守工作，切实履行现场监督和指导职责，及时发现、解决现
                   场安全生产问题，确保安全风险受控。五是落实《生产安全事故应急预案管理办法》

                   要求，组织开展应急预案的修订、评审及备案工作，保障应急预案的针对性、实效

                   性和可操作性，努力提升应急处置能力。


                   开展系列安全活动，推进安全文化建设



                        公司牢固树立“教育培训不到位就是最大安全隐患”的理念，强化各级安全教

                   育培训工作。2017 年，公司组织了采掘工艺技术及地压监测监控专题教育培训、

                   余热锅炉、汽轮机组专题教育培训、安全管理人员专业系统培训及素质测评。同时

                   紧扣“全面落实企业安全生产主体责任”的活动主题，组织开展知识竞赛、微电影

                   拍摄、青工事故案例分析竞赛、班组现场交流活动、演讲比赛、主题书画摄影展、

                   安全警示标志趣味拼图等形式多样的安全活动，有效提升全员安全意识，营造了良
                   好的文化氛围。
















                                                             23









                   社会绩效（S）


                                                       员工责任


                   遵守国家劳动法律法规


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，对劳动合同的订立、履

                   行、变更、解除或终止都严格按照国家法律法规规定的程序办理，规范劳动用工和


                   劳务派遣管理，职工劳动合同签订率 100%。公司结合企业实际和内外部环境，不

                   断改善薪酬分配制度。为全体员工建立和购买了住房公积金，在较大程度缓解了员

                   工购房的压力，同时建立了企业年金制度，保障员工在退休后可以领取一笔较为丰

                   厚的补充养老保险；建立健全员工福利制度，在公司内部实行了交通补贴、地区补

                   贴、高温补贴、保健津贴、中餐补贴等一系列福利性补贴制度，较大程度上体现了

                   公司对员工的关爱。公司各级党组织和离退休管理部门，定期开展走访慰问，看望

                   困难党员和年老、疾病的离退休员工。2017 年公司共缴纳社会保险金额 27,064.18


                   万元，缴纳企业年金 4,177.43 万元,缴纳住房公积金 8,345.14 万元。






































                                                             24









                   社会绩效（S）




                   员工培训



                        2017 年，公司继续以“驰宏学院”作为培训平台，坚持“以内为主，以外为

                   辅”,畅通人才通道，开展考工晋级，推广职工教育网络化。一是全年在公司总部

                   培训中心组织开展经理班、书记班、厂长班、

                   专业班、技能班等集中培训共计 35 期，推

                   行培训和测试相统一，全年近 1300 名在职

                   员工进行了在线测试。二是在全公司近 8500

                   名非管理员工中开展考工晋级工作，促进非

                   管理职工岗位工作技能和收入待遇的双提

                   升，预计全年非管理类职工人均收入增加


                   3000 元。三是坚持做专业培训，开展内部

                   讲师选聘和内部课程选拔工作，现已形成涵

                   盖管理类、通用类、专业类、技术类 4 个类

                   别的 79 门可采购课程。四是逐步健全培训

                   管理制度体系，修订了首席（一级）工程师

                   管理制度，新建了三条人才畅通通道的实施

                   办法和人才素质提升制度，逐步实现由要我


                   学向我要学转变。五是出台了《进一步畅通

                   专业技术类人才通道实施方案（试行）》，促

                   进管理类、专业技术类、操作维修类人才之

                   间的互通和转换，优化公司人力资源结构，不断适应公司发展需要，持续提升公司

                   转型升级和创新能力。









                                                             25









                   社会绩效（S）




                   员工关怀与帮扶


                        员工是企业最宝贵的资源和

                   财富，公司通过改善工作环境，促

                   进职业发展，开展职业健康，做好

                   员工关爱，努力保障员工利益最大

                   化，逐步提升员工的幸福感。公司

                   将送温暖作为一项常态化工作，每
                   到重大节日各基层工会组织都会


                   全面走访和慰问病、困难员工，并

                   根据实际需求送去企业的温暖，使困难职工家庭和弱势群体充分享受到公司的关怀。
                        2017 年，公司筹集慰问资金 290.68 万元，在元旦、春节、中秋、国庆四大传

                   统佳节累计入户慰问 1412 户职工。在金秋助学活动中，共为 77 人发放 2000-6000

                   元助学金共计 22.2 万元，确保不让一名困难职工子女因贫困而辍学。在职工医疗

                   互助中为生病住院员工 1644 人申报职工医疗互助金 121.74 万元，并为患重大疾病

                   的 17 名员工及家属申报帮扶救助金 37.04 万元。在 “五一”节慰问工作中，向全

                   体工会会员发放人均 300 元生活慰问品，累计投入近 280 万元。在女职工关爱行动

                   方面，持续开展“驰宏姐妹献爱心”帮扶活动。在“三八节”前，组织慰问公司生

                   活困难的女职工 53 名；为 25 名在档困难单亲女职工申报了“创维公益万里行”25

                   台家用小电器，有效实施了巾帼关爱行动。三是开展“巾帼标兵岗、最美母亲、最

                   美妻子、最美女员工”评比表彰活动,为女职工树立了学习榜样。
                        2006 年以来公司设立“驰宏儿女英才奖学金”，为参加高考并取得优异成绩的


                   员工子女给予 5000 元至 10 万元的奖励，较好地减轻了员工因子女上大学带来的经
                   济负担。2017 年，公司为 150 名员工子女发放“驰宏儿女英才奖学金”共计 133.3

                   万元。截至 2017 年，公司共奖励员工子女 959 名，累计发放英才奖 1524.3 万元。

                   此外，公司为 215 名待就业职工子女委托云南冶金高级技工学校进行定向培养，并

                   为其承担 80%学费，共计 98.10 万元。





                                                             26









                   社会绩效（S）



                   关爱退休员工


                        离退休员工为公司奉献了所有的


                   青春和汗水，反哺老年员工，是公司应

                   尽的责任和义务。2017 年春节期间，

                   公司党政领导带头深入困难退休员工

                   家中或医院，看望广大困难老同志、军

                   烈属、老领导等。节日期间，举办老同

                   志春节座谈会，组织走访慰问困难老同

                   志 420 人次，发放各类慰问品、慰问金


                   共计 310 万余元。七一前夕，公司党政

                   领导带队深入基层，慰问老党员、老干

                   部、90 岁以上党员和困难退休党员 75

                   人，发放慰问金 11.95 万元。八一前夕，

                   公司组织各片区慰问退休军转干部 36

                   人，发放慰问金 1.2 万元。敬老节前夕，

                   对近 600 名 80 岁以上老寿星发放慰问金近 6 万元。日常，注重对公司帮扶网信息

                   的更新维护，对临时困难的老同志加大关心慰问，积极帮助他们早日走出困境。截

                   止目前，日常和临时困难帮扶 32 人次，发放慰问金 1.04 万元。


                        为了丰富退休职工的精神生活，公司为退休职工开展丰富多彩的文化娱乐活动。

                   2017 年，公司为退休职工组织了太极拳比赛、钓鱼比赛、运动会、小合唱比赛、“致

                   敬・老兵”座谈会、建军 90 周年图片展、老同志文艺汇演、老同志茶话会等活动。

                   真正做到了“老有所依、老有所乐”。










                                                             27









                   社会绩效（S）



                   确保工作生活平衡


                        为丰富职工业余文化生活，增强员工凝聚力与团队精神，有力促进精神文明建


                   设，公司组织开展了丰富多彩的文体活动。2017 年，公司陆续组织了“喜迎十九

                   大”歌咏比赛、举办“巾帼扬风采、行动促跨越”女职工才艺汇演晚会、“注重家


                   教家风  培育家国情怀”女职工读书征文活动、“爱?家”七夕家庭日等群众性文体

                   活动，将企业文化与家庭文化融合，同时丰富了员工的业余文化生活，满足了员工

                   的精神文化需求。

















































                                                             28









                   报告后记（A）



                                                       未来展望


                        公司将一如既往的积极履行应当承担的社会责任和义务，以发展为中心，促进

                   公司和所在区域的经济社会发展。在经营管理中，公司将进一步遵循诚实信用原则，

                   遵守社会公德、商业道德，诚信对待供应商、客户，在保护好股东等利益相关方权

                   益的同时，也要保护好广大职工的合法权益。公司将积极保护环境，在追求经济效

                   益的同时更加重视社会与环境效益，以促进公司自身与全社会的和谐发展。




























                                                                            云南驰宏锌锗股份有限公司

                                                                                2018 年 3 月 16 日














                                                             29









                   报告后记（A）




                                                       读者反馈




                         为了不断改进报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助

                   完成以下反馈表中提出的相关问题，并反馈我们。

                   选项                                        很好        较好        一般        较差        很差
                   1本报告全面，准确地反映了本企业的
                   社会责任工作现状？
                   2本报告对利益相关方所关心的问题
                   进行回应和披露？
                   3本报告披露的信息数据清楚，准确，
                   完整？
                   4本报告的可读性，即报告的逻辑主
                   线，内容设计，语言文字和版式设计?


                   您认为本报告最让您满意的方面是什么？



                   您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？


                   您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？


                   如果方便，请您告诉我们关于您的信息

                   姓名_______________________________职业

                   机构______________________________联系地址

                   E-Mail_____________________________电话_____________
                   传真___________________________________


                   我们的联系方式：
                   地址：云南省曲靖市经济技术开发区云南驰宏锌锗股份有限公司战略与资本运营中心

                   联系人：王小强   邮编：655011 电话：0874-8966698   传真：0874-8966699

                   邮箱：wxq@chxz.com






                                                             30


