







                                             晋西车轴股份有限公司


                                             2011 年度社会责任报告



                        本报告遵照《上海证券交易所上市公司社会责任指引》规定，结合晋西车轴

                   股份有限公司（以下简称“公司”）经营管理活动中履行社会责任包括商业道德、


                   安全生产、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等方面的相关重要信息，

                   系统反映和披露了公司 2011  年度在对推进企业可持续发展、对国家和社会的全

                   面发展、自然环境和资源保护，对公司股东、债权人、职工、客户等利益相关者

                   积极承担相应社会责任的总体情况。


                        本报告是在吸收上年度报告发布后征询到的利益相关方等在内的各方面意

                   见、建议，对相应信息进行补充完善后编制而成。希望本报告能起到与社会各界

                   沟通、交流的桥梁作用，并真诚接受社会各界的监督，促使公司得到持续健康的

                   发展。报告未尽之处，欢迎提出宝贵意见和建议。


                         一、综述

                        公司是经国家经济贸易委员会国经贸企改[2000]1138 号文批准，由晋西机器

                   厂作为主发起人，联合其他四家公司以发起方式设立的股份有限公司。2000 年

                   12 月 27 日，公司在山西省工商行政管理局注册登记，注册资本为 6,291 万元。


                   2004 年 5 月 11 日，经中国证监会证监发行字[2004]46 号文核准，公司首次向社

                   会公开发行人民币普通股（A 股）股票 4,000 万股，公开发行后公司总股本为

                   10,291  万股，2004 年 5 月 26 日在上海证券交易所挂牌上市交易。公司一贯坚持

                   生产经营和资本运营并举并重的经营方针，充分利用资本市场的优势，抢抓市场


                   机遇，实现自身的快速发展。通过上市，实现了资源整合、技术升级、产业扩张

                   及行业地位的提升；通过重大资产重组，收购控股股东持有的晋西铁路车辆有限

                   责任公司股权，完成了铁路产品的专业化重组和产业链的延伸以及主营业务的扩

                   展，实现了由做产品向做市场的重大转变，减少了与控股股东的关联交易；通过


                   兼并重组、融资收购，完成了作为行业内龙头企业对行业第二包头北方锻造的整

                   合，由此建立了国内外市场中最大的铁路车轴生产基地，消除了兵器集团内部的


                                                            1










                   同业竞争。公司曾先后多次获太原国家高新技术产业开发区十佳快速成长性企


                   业、突出贡献企业、模范纳税企业、出口鼓励企业等荣誉。公司已由上市前的总

                   股本 6,291 万股、总资产 23,497 万元、营业收入 18,697 万元、净利润 2043 万元，

                   发展为目前的总股本 30,223.8 万股、总资产 241,029 万元、营业收入 216,172 万

                   元、净利润 9,971 万元。


                         二、社会责任履行情况

                        2011 年，公司继续秉承军工企业的责任感和使命感，积极致力于推进中国

                   铁路的现代化建设事业，坚持“以公司的发展来实现股东利益、员工成长，客户

                   满意，政府放心，促进经济发展、社会和谐”的社会责任观，提升自主创新能力、


                   提高发展质量、履行社会责任，为带动国内车轴行业技术发展、推动国内轨道交

                   通事业的发展做出了重要贡献。

                        2011 年，在追求最佳经济效益的同时，公司积极承担对国家和社会的全面

                   发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等利益

                   相关方所应承担的责任，注重企业社会价值的实现，较好地实现了国家、社会、


                   股东、员工、客户、供应商以及合作伙伴共赢，积极推进环境保护与友好、资源

                   节约与循环建设，参与、捐助社会公益及慈善事业，以自身发展影响和带动地方

                   经济的振兴，促进企业与社会、社区、自然的协调、和谐发展，为落实科学发展


                   观，构建社会主义和谐社会做出了贡献。

                         2011 年，公司创造的每股社会贡献值为 1.04 元，较上年增加 33%。（每股

                   社会贡献值的计算依据：以公司为股东创造的基本每股收益为基础，加公司年内

                   为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的利息以及公司对

                   外捐赠额等的合计数与总股本的商，即：


                   （0.33+[79,053,227.13+124,918,158.27+9,956,352.14+50,000]/302,238,000）。

                       （一）推进自主创新、提供高质量产品方面

                        公司始终以卓越的至善水准为追求目标，为国家铁路车轴国产化、带动国内


                   车轴行业技术发展、推动国内轨道交通事业的发展做出了重要贡献，是国内同行




                                                            2










                   业规模最大、市场占有率最高、技术研发能力最强、影响力较大的铁路车轴行业


                   龙头企业。利用资本市场的支撑，先后在满足青藏铁路高海拔、超低温（-45℃）、

                   高速运行专用客车车轴、奥运首都机场快轨列车专用车轴等国家重点保障项目的

                   研制生产上取得了重大突破，并成功研发了美国 TSK 计算机控制无人驾驶列车

                   车轴。公司的出口车轴新产品研发项目连续三年列入国家商务部出口产品研发计


                   划，出口车轴在国际市场上代表着中国在该领域产品的竞争实力。先后多次获太

                   原国家高新技术产业开发区十佳快速成长性企业、突出贡献企业、出口鼓励企业

                   等荣誉。

                        2011 年，公司积极构建开放式的技术创新体系，不断提升自主创新能力，


                   各科研项目同步有序推进，多个新产品开发工作取得重大突破。作为国内唯一参

                   加国家科技支撑计划“中国高速列车关键技术研究及装备研制” 的车轴制造企

                   业，公司与清华大学共同承担高速动车车轴国产化研制项目，在关键工艺技术上

                   已取得重大突破，经测试已达到欧洲相应标准，与进口同类轴性能相当，该项目

                   当年进入山西省重大科技攻关项目，将为中国轨道交通车轴行业在国际市场中争


                   得话语权和影响力。2011 年，公司在“新材质中国铁路货车重载车轴研制项目”

                   中完成两种重要轴型试制工作，已具备装车条件并取得中国兵器工业集团公司

                   2011 年科研资金支持。同时，公司还开展了多个项目的研制工作，其中：GQ70


                   轻油罐车取得铁道部部级鉴定，且成功实现当年试制、当年鉴定、当年中标，快

                   速填补了山西省该类铁路产品空白；SCT 项目摇枕侧架试制样件顺利通过美国

                   AAR 体系认证；C70E 型敞车改型、C70C 型焦炭运输专用敞车技术更新、NX70 型

                   共用平车批产通线的试制工作顺利完成，并通过部级生产资质认证。


                        公司始终将质量管理作为决定竞争力、形象和效益的重要工作来抓，不断创

                   新质量管理模式，提升防范质量风险的能力，建立了以用户需求为导向，高标准

                   的内控标准体系。2011 年，公司顺利实施并持续改进了质量管理体系，先后多

                   次通过了质量体系审核、铁道部安全大检查、二方审核、IRIS 体系审核等。在


                   年内铁道部组织的铁路货车造修企业质量能力审核评价中，评比第一名，确保了




                                                            3










                   公司质量管理体系的有效运行和各类产品实物质量的稳步提升。推行精益生产、


                   精细管理，通过产、供、销各环节更加紧密的衔接和协同配合，提升了生产运营

                   效率，降低了生产物流成本。持续加强质量信息收集，加强和延伸售后服务工作，

                   用户满意度不断提升。公司“晋西”品牌被评为山西省著名商标、铁路车轴产品

                   被评为山西省名牌产品和全国用户满意产品称号。

                         （二）股东和债权人权益保护情况


                       切实维护广大股东的利益，维护债权人的合法权益，是上市公司最基本的社

                   会责任。上市以来，本公司始终注重公司治理体系的完善和优化，强化内部控制

                   和风险管理，着力改善治理结构和运行机制，构建了规范、健康、运行有效的治


                   理机构和经营管理平台。通过公司的稳健经营和规范运作，有效保障了广大股东

                   的利益，维护了债权人的各项合法权益。公司规范运作的模式得到了监管部门、

                   政府部门、媒体、股东和投资者的认可。先后被列入中证指数“公司治理板块”

                   和“社会责任板块”，并多次获得最佳公司治理、优秀董事会、优秀投资者关系

                   等荣誉称号，2011 年荣获山西辖区优秀上市公司称号。


                        公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关

                   法律法规的规定，制订并不断完善了各项管理制度，并籍此明确了股东大会、董

                   事会、监事会、经营层的权责范围和议事决策程序，对关联交易、对外担保、募


                   集资金管理、内幕信息管理等重大事项进行了详细规定，在制度层面上有效保障

                   了全体股东的权益。2011 年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、

                   及时地发布定期报告和临时公告，公开披露信息未发生虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，未发生为公告打补丁的情况，未发生不对称信息披露的情况。反映公


                   司财务信息的财务会计报告未被注册会计师出具过保留意见、否定意见或者无法

                   发表意见的报告。除履行法定信息披露义务外，公司通过主动举办、参加投资者

                   见面会、畅通投资者咨询电话专线等多种方式和渠道同投资者进行广泛沟通，及

                   时将投资者建议向管理层反馈，有效促进了公司投资者关系管理水平的不断提


                   高。




                                                            4










                        公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建与股东、投资者的和谐关系。根


                   据公司实际经营运作情况，制定相应合理、稳定的利润分配政策，积极回馈广大

                   股东。自上市以来公司累计发放现金股利 74,583,300.00 元。经公司董事会第四

                   届第十次会议审议通过，2011 年度分红预案为：以 2011 年 12 月 31 日公司总股

                   本 30,223.8 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.35 元（含税），共

                   计分配利润 1,057.83 万元。


                        公司积极保护债权人的各项合法权益，始终本着“互惠互利、友好合作”的原

                   则，严格签订并遵照合同履行义务，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大

                   信息。在公司各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。公司


                   与各往来银行建立了良好的合作关系，公司严格遵守双方的合作协议，不仅保证

                   了公司发展急需的资金需求，在银行方具有良好的借贷信誉，同时也为合作银行

                   带来了良好的收益。公司连续多年荣获山西省“用户满意企业”、“守合同、重

                   信用”企业，并被多家银行评为“AAA”级企业。

                        公司经营效益良好，在属地纳税企业中始终名列前位，并连续多年被评为


                   “纳税先进企业”和“诚信纳税企业”，2011 年度公司共缴纳税款 79,053,227.13

                   元，为国家和地方经济的发展做出了重大贡献。

                       （三）供应商和客户权益保护情况


                        公司始终遵循“诚信为本、信誉为本、质量为本”的原则，努力实现与各利益

                   相关方的共存共荣，共创价值、共享成果，共同致力于铁路事业、装备制造业的

                   发展和社会文明的进步。

                        公司将诚实守信作为公司企业文化的灵魂，充分尊重并保护各利益相关方的


                   合法权益，严格遵守并履行合同约定。与重要供应商、重点客户签订战略合作协

                   议，建立了以互信、互帮、互利、互需的战略合作伙伴关系，充分利用技术、装

                   备和市场竞争力等资源形成优势互补，实现共赢。重视与客户的共赢关系，注重

                   合作中的友好沟通，把客户满意度作为衡量公司各项工作的准绳，恪守诚信，共


                   同构筑信任与合作的平台。




                                                            5










                        公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程和机制，把好源头质量关，


                   2011 年起对车辆配件、刀具、刃具、炉料等各种物资进行集中采购并采用公开

                   招标、网上竞价方式，充分体现了交易公平性，节约了采购成本。公司严格遵守

                   并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合理合法权益。在加强与供

                   应商的业务合作的同时，积极开展经验交流，始终与供应商保持互惠互利、合作


                   共赢的良性关系。

                        公司坚持持续发展的道路，不断提高产品质量和服务水平，最大限度地满足

                   广大客户的需求，在国际国内市场中具有良好的客户信誉。在生产过程，严格各

                   种原材料的质量控制，依据工艺控制标准组织生产，车轴、车辆及配件产品均通


                   过铁道质量代表的严格检验，产品质量符合相应的国际标准、国家标准。在不断

                   发展壮大的过程中，始终将客户视为合作的伙伴，相互信任、坦诚相待、密切合

                   作、共同成长。公司始终坚持以顾客为关注焦点，注重尊重客户的需求，不断开

                   发新产品，满足客户的期望和市场的需求。使其能在与公司的合作中获得合理的

                   盈利，与公司在激烈的市场竞争环境中共同发展，达到互惠互利、共同发展的目


                   标。一年来，公司对国内 18 个铁路局 39 个车辆段进行了客户回访，出国售后服

                   务 2 次，接待 14 个国家和地区的重要客户来访，销售人员及售后服务人员经常

                   不断地走访用户，积极主动征求意见和建议，对客户反应的问题以及提出的新的


                   需求，均及时反馈并予以解决。

                         （四）员工权益保护情况

                        公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提

                   高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、和谐社会建设的重要目


                   标。在企业发展的同时为员工搭建实现个人价值的舞台和事业发展空间，使每名

                   员工都能同企业共谋发展、共享成功。

                        公司认真贯彻实施《劳动合同法》，构建和谐劳动关系，保障员工各项合法

                   权益。公司及子公司均实行岗位工资为主的基本工资制度，坚持效率优先、兼顾


                   公平的原则，并不断完善薪酬考核体系，有效促进了劳资关系的和谐稳定。2011




                                                            6










                   年在岗职工平均工资为税前 45,387 元/人，高于同地域、同类型企业水平。同时，


                   根据国家法律、法规和政策的规定，公司及子公司均与全体员工签订并严格履行

                   劳动合同，全面承担公司应负的社会基本责任。公司建立健全劳动保障机制，按

                   照劳动和社会保障部、山西省和太原市等地方有关法规的规定，为全体员工办理

                   了养老保险、工伤保险、失业保险、医疗保险和生育保险，保障了员工的合法劳


                   动权利。切实健全完善帮扶维权机制，积极采取建立困难员工扶助基金、定期走

                   访、结对帮扶等措施，在做好节日走访慰问的同时，积极加强突发的、临时的救

                   助慰问工作，扎实开展送温暖工作，发放慰问金、购置慰问品、组织捐助等投入

                   资金超过 20 余万元。


                        重视和完善职工代表大会制度，有效发挥职工监事的作用，积极有效开展民

                   主评议、厂（党）务公开、提合理化建议等职工“参政议政”工作，保障员工民

                   主决策、民主管理、民主监督的权利。合理化建议活动的开展作到了常态化、全

                   员化，全年共征集到可操作性的改进方法和措施一千余条，对公司生产、技术、

                   管理等各项工作起到了积极的推动作用。


                        公司把关心、支持和促进员工的成长作为企业责任，建立了“市场化、开放

                   式”的用人机制，初步实现了人力资源基础管理工作由传统管理向“标准化、信

                   息化、专业化”的转变。在大力引进人才的同时，坚持开展不同层次、多种形式


                   的员工培训，引导员工践行企业文化，提升执业技能和整体素质，全年共开展各

                   类培训 197 次。

                         （五）环保、安全和可持续发展情况

                        公司认真贯彻“安全生产、绿色发展”方针，注重安全生产的源头治理和过


                   程监管，完善安全生产的管理体系和长效机制，加大安全生产的改造投入和宣传

                   教育，提升全员安全执行力；完善节能减排管理体系，推广节能环保新技术应用，

                   在建设资源节约型和环境友好型企业过程中实现了企业与资源、环境、社会的协

                   调发展。


                        铁路运输是最为节能、环保的运输方式。公司始终积极响应并致力于这一国




                                                            7










                   家倡导的战略性新兴产业,研发和生产科技含量高、能耗低、节能环保的产品提


                   供用户，以“提供绿色产品，服务绿色交通”为发展责任。同时，在生产过程中

                   大力节约资源和能源，推行清洁生产，定置管理，降低污染物排放，在厂房内安

                   装了良好的通风、除尘设备。通过节能减排组织管理、统计检测、考核奖惩三大

                   体系工作的推进和完善，完全达到了国家有关环境保护的要求，完成了年度节能

                   减排的各项指标。


                        2011年，公司顺利完成了ISO14001环境管理和职业安全健康管理两个体系的

                   同步审核认证，并通过ISO14000/ISO18000环境/职业安全健康管理体系的有效实

                   施，实现了管理体系的持续改进和不断完善，夯实了安全生产基础；建立健全企


                   业重大危险源安全监控体系，提升重大危险源监控能力；通过《车轴安康》月刊

                   进行安全知识宣传，持续提升全员安全意识；加强过程管理，强化监管，签订安

                   全生产责任书，层层落实责任，强化安全生产主体责任，提升全员安全执行力；

                   依靠技术进步，落实建设项目安全设施“三同时”，从源头上提高本质安全度，

                   不断增强安全科技保障能力。全年未发生重大安全事故以及重大安全隐患。




                        过去的一年里，公司通过努力持续提高了在维护股东利益、保护职工权益、

                   兼顾客户利益及注重环境保护等社会责任方面的工作，并取得了一定成绩。


                        在新的一年里，公司将持续把社会责任作为企业发展战略和经营管理的重要

                   组成部分，以更大的热情、更高的标准和要求，履行好社会责任和义务，接受社

                   会公众监督，实现公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐共同发展。



                                                                    晋西车轴股份有限公司董事会


                                                                        二一二年三月七日














                                                            8


