







                                               徽
                                                 江
                                                    淮
                                            安徽江淮汽车股份有限公司司
                                            安 徽  江  淮  汽  车  股 份  有  限  公  司
                                            安
                                            安徽江淮汽车股份有限公司
                                                                  有
                                                                     限
                                                                        公
                                                               份
                                                       汽
                                                          车
                                                             股
                                                   行
                                                      社
                                                履
                                                履  行 社  会  责  任  的  报 告
                                                履行社会责任的报告告
                                                                 的
                                                                    报
                                                              任
                                                        会
                                                           责
                                                履行社会责任的报告
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        安徽江淮汽车股份有限公司（以下简称“公司”）2011 年度社会责任报告是
                   根据《公司法》、《证券法》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法
                   规，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。
                        公司认为，企业在最有效地利用资源创造更大价值的同时，必须主动承担对
                   员工、环境和社会的责任，确立了“制造更好的产品，创造更美好的社会”的企
                   业愿景，创造性地提出保护和优化经营生态的理念，积极参与资源节约型和环境
                   友好型社会的建设。


                        一、在促进社会可持续发展和经济可持续发展方面：


                        1、公司对利益相关方，包括员工、股东、顾客及相关合作伙伴承担相应的

                   社会、经济责任。

                        （1）保障员工利益。公司坚持以人为本的理念，建立规范的人力资源管理

                   体系和培训管理体系。通过提供有竞争力的薪酬福利、清晰的职业发展通道、加


                   强对员工的培训、员工关爱等措施实现员工与企业共同发展和进步。

                        公司严格遵守国家和地方劳动法律法规，制订了包括招聘、培训、考核、奖

                   惩、待遇、晋升等方面的制度，依法与所有员工签订《劳动合同》，严格为员工

                   按时足额缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险，还建立了住房公积金

                   和补充医疗保险等保障制度；公司奉行公平、公正、非歧视的雇佣理念，严格遵

                   循按劳分配、同工同酬、岗变薪变的原则，建立了科学合理的薪酬福利制度和全

                   员绩效管理体系，实现了工资管理和收入分配的规范化、制度化。公司深化企业

                   民主管理，在制订、修改或者决定关系员工切身利益的规章制度和重大事项时均

                   征求职工代表或者工会的意见。公司关注员工职业健康，定期组织员工免费体检，

                   形成了完善的职业健康安全和环保管理体系，为员工配备了必要的劳动防护用品










                   及保护设施。公司关注员工培训与成长，作为国内首家通过 ISO10015 培训管理

                   体系认证的汽车企业，形成了系统地一级、二级培训管理体系，建立了“五级双

                   通道成长模式”横向分专业、纵向分层次的员工成长体系，每年定期组织成长路
                   径考试和员工职级评聘工作。公司还建立了有利于沟通的反思、反馈、共享系统，

                   2011 年，通过组织开展“领导接待日”、“总经理大接访”、“五级书记大接访”、

                   “青年代表和公司领导面对面”等系列活动，充分了解员工需求，围绕薪酬、福

                   利、用工、成长等广大员工普遍关心的内容，开展了一系列富有成效的工作，提

                   升了员工对公司的认同感。2011 年，公司还实施了全员薪酬上调，并通过发放

                   慰问金、大病救助、互助帮困等方式解决职工的困难，通过缴纳住房公积金、发

                   放购房补贴、实施公寓建设等方式解决员工住房、租房问题，通过高产期间及夏

                   天高温期间开展员工慰问、送清凉活动，免费发放防暑药品等，定期举办健康知

                   识讲座、开展丰富多彩的活动等，提升员工满意度，构建和谐家园。


                        （2）充分维护股东权益。2011 年公司共召开 4 次股东大会，充分发挥了股

                   东大会作为公司最高权力机构的决策权，保障了公司股东的合法权益。2011 年，

                   公司通过召开投资者交流会、日常接待投资者的来电来访，保障股东和潜在投资


                   者的知情权。公司非常重视对股东的回报， 2011 年公司实施了 2010 年度的分红，

                   每 10 股派发现金股利 2 元（含税），合计派发现金股利 257,747,327 元。


                        （3）持续提升产品质量，全面维护顾客利益。

                        公司始终秉承“质量是企业生存发展之本”的核心价值观，坚持走质量效益

                   型道路，正向推进质量管理体系建设，反向追溯质量责任。2011年，公司通过了

                   三标一体管理体系再认证审核、测量管理体系和3C一致性年度监审以及发动机

                   和轿车TS16949体系的外部监审。公司一方面以“绿带”培训为抓手，加强质量

                   管理专业人才队伍建设，由日本、韩国等国际知名汽车企业聘请的质量专家，开

                   展多层级、专业化的质量控制，另一方面，公司还通过广泛、系统地开展QC（质

                   量管理）、TPM（全面生产维护）等质量管理活动，让每位员工积极参与到产品

                   质量提升活动中。


                        公司始终坚持“客户第一”的经营理念，通过对终端消费者、经销商建立完

                   善客户档案，打造“贴心”的售后服务体系，建立科学的客户满意度测量、评价










                   和改进体系等，真正把服务落实到市场、落实到消费者，形成了以客户为中心的

                   整个系列工程和售前、售中、售后连贯的服务体系。

                        （4）尊重、维护相关合作伙伴权益。2011年，公司继续建设学习型供应链


                   和学习型营销体系，持续打造共同获益的经营联盟和价值链生态系统。通过平等
                   沟通、友好协商，维护相关合作伙伴的权益。通过定期发布季度报告、中期报告


                   和年度报告，使债权人对公司的财务经营情况较为了解。

                        2、公司能自觉地维护所在社区的治安、消防、交通、环保等工作，积极参

                   与所在社区举办的相关活动，并与当地派出所、社区建立了治安联防关系，同时

                   也能积极配合、参与所在社区开展的社会普查等活动，积极开展“走进社区”关

                   爱退休孤寡老人活动等，获得当地社区的好评。


                        3、江淮汽车一直以“为员工谋幸福，为社会做贡献”的高度责任感和强烈

                   的感恩之心回馈社会。公司已形成了资助希望小学的长效机制，定期对长丰县、

                   岳西县等希望小学进行资助，同时积极组织青年志愿者活动，2011 年，公司组

                   织志愿者专题系列活动 7 项，各类志愿者行动 50 余次，活动参与 2100 人次，组

                   织实施了“爱心面对面”、“和谐社会行”、“血脉相连”等一批效果明显、影响广

                   泛的志愿服务项目，赢得社会好评。


                        二、在促进环境及生态可持续发展方面：

                        公司在重视经济效益的同时，也注重企业发展对环境及生态方面的影响。公

                   司通过投入节能高效设备、推进环保技术改造，同时致力于节能减排技术的开发

                   和研究，通过 1.9CTI 高效柴油机、小排量高效能汽油发动机、新能源技术的研

                   发达到节能减排的目标。2011 年公司实施清洁生产专案 15 项，淘汰了 3 台 16

                   蒸吨的燃煤锅炉，实现了公司重要环境污染物的源头减排。同时，公司与威立雅

                   水务公司深度合作，实现污水处理运营管理交由专业化的服务商外包，以专业化

                   保障环保风险控制。公司还有序淘汰高耗能电机产品（2 台 S7 变压器），完成银

                   鹰节电设备应用在本部管理大楼的安装测试，节电效果较好，下一步将在更大范

                   围推广。由于公司在节能环保基础工作成效显著，2011 年获得“绿色企业”、“安

                   徽省十一五节能先进企业”和“安徽省节水型企业”荣誉称号。










                        公司认为，企业在承担大量社会责任的同时，还会提高企业形象，推动企业

                   更好更快的发展，二者相辅相成。公司将在追求经济效益最大化、股东利益最大

                   化的同时，进一步增强作为公众公司及社会成员的责任意识，在保护环境、资源

                   利用、利益相关者和谐等方面继续努力，承担更多的社会责任和义务。







                                                                         安徽江淮汽车股份有限公司


                                                                                               董事会


                                                                                      2012年3月26日


