







                                            贵研铂业股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告


                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

              漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   报告编制说明

                   一、报告范围

                   报告组织范围：公司整体（组织结构参见“公司概况”）。

                   报告时间范围：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日

                   报告发布周期：本报告为年度报告。

                   二、报告编制依据
                   本报告根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、中华人民共和

              国国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》等文件进行编写。

                   三、报告数据说明

                   报告中的财务数据均来自 2020 年度财务报告，其他数据以 2020 年为主，部分包括以

              前年度数据。

                   四、称谓说明

                   为了便于表述和方便阅读，“贵研铂业股份有限公司”在本报告中也以“贵研铂业”、

              “公司”和“我们”表示。

                   五、报告语言和发布形式

                   本报告为中文版本，包括纸质版和 PDF 版两种形式。PDF 版可通过登录上海证券交易

              所网站 http://www.sse.com.cn/下载。

                   六、联系方式

                   公司名称：贵研铂业股份有限公司
                   网址：http://www.sino-platinum.com.cn/

                   地址：云南省昆明高新技术产业开发区科技路 988 号

                   邮编：650106

                   电话：0871-68328190

                   传真：0871-68326661


                                                            1











                                                        目  录



              报告编制说明


              目  录
              1.  公司概况

              2.  利税责任

              3.  社会责任

              3.1  提升行业影响力

              3.2  广纳英才

              3.3  公益事业

              4.  相关方权益

              4.1  股东权益

              4.1.1 投资者关系

              4.1.2 上市公司利润分配机制及股东回馈

              4.2  客户权益

              4.2.1  提升竞争力

              4.2.2  产品质量
              4.2.3  营销网络平台

              4.2.4  客户服务

              4.3  员工权益

              4.3.1  专业技术人才培育

              4.3.2  员工权益维护

              4.3.3  关爱员工

              4.3.4  员工成长

              5.  技术进步

              5.1  科研平台

              5.2  科研实力

              6.  安全及环保

              6.1  安全生产与职业健康

                                                            2











              6.1.1  安全职责

              6.1.2  安全制度

              6.1.3  安全隐患排查治理
              6.1.4  职业病防护

              6.1.5  “三同时”工作

              6.2  节能环保

              6.2.1  节能减排

              6.2.2  绿色产品及服务

              6.2.3  环境监测情况与公报















































                                                            3











                   1.  公司概况

                   贵研铂业股份有限公司（简称：贵研铂业，证券代码：600459） 于                                    2000 年由中国唯一

              从事贵金属多学科领域综合性研究开发机构昆明贵金属研究所（简称：贵研所）发起设立，
              是集贵金属系列功能材料研究、开发和生产经营于一体的高新技术企业，于 2003 年在上海

              证券交易所上市。

                   贵研铂业立足贵金属产业方向，坚持“科技创新和资本运营”双轮驱动，发挥完整产

              业链优势，发挥三大板块协同效应，积极作为，树立环保型新产品理念，深化企业服务意

              识，把质量、品牌、服务作为企业生存发展的永恒主题，力争让贵金属用户享受高性价比

              的产品及服务，致力于为社会、客户、股东和员工创造更大价值。

                   贵研铂业立足贵金属产业方向，科研成果及试制产品广泛应用于国防工业和国民经济

              的发展，坚持“科技创新和资本运营”双轮驱动，建设贵金属新材料制造、贵金属资源循

              环利用、贵金属供给服务三大产业板块，形成了相互支撑、协同发展的产业链优势，面向

              新能源、新一代信息技术、大健康、绿色环保等领域，为客户提供从贵金属原料、新材料

              产品制造到废料回收的一站式服务。

                   贵研铂业把质量、品牌、服务作为企业生存发展的永恒主题，力争让贵金属用户享受

              高性价比的产品及服务，致力于为社会、客户、股东和员工创造更大价值。
                   2.  利税责任


                   2020 年   ，  公  司  累  计  实  现  营  业  收  入   28,926,477,766.67 元      ，  比  去  年  同  期  的
              21,354,996,597.18 元     增  加   35.46%；   利  润  总  额  412,967,261.55 元，比去年同期的

              303,715,998.55 元 增 加 35.97% ；         实  现  净 利 润 363,989,024.03 元        ，  比  去  年  同  期  的

              259,942,797.53 元增加 40.03%；归属于母公司的净利润 326,123,108.71 元，比去年同期

              的 232,258,333.23 元增加 40.41%。

                   3.  社会责任

                   3.1  提升行业影响力

                   2020 年，贵研铂业在多个领域取得瞩目成绩，公司知名度、美誉度及行业影响力持续

              提升。

                   2020 年，贵研铂业承担了贵金属材料的研制工作，建立了完善的工艺和质量控制体系，

              保障我国科研试制任务需要。建设“稀贵金属功能材料制造业创新中心”列入省制造业创

              新中心第一批培育名单。获上海黄金交易所特别会员资格，并成为上海黄金交易所认定可
              提供标准银锭企业。在《财富》中国 500 强榜单排名较上年上升 42 名，目前排名第 435，
                                                            4











              连续第三次入选。获得国家“专精特新”小巨人企业称号。公司三家下属企业入选云南省

              2020 年产业发展“双百”工程重点培育企业；一家企业荣获长安汽车 2020 年度“优秀供

              应商”表彰，科技成果分别获得 2020 年度中国机械工业科学技术奖（科技进步类）特等奖
              （技术发明类）一等奖各一项。“贵研”牌国标 1 号银连续 6 年荣获全国“用户最喜爱的白

              银品牌”称号。

                   3.2  广纳英才

                   2020 年，公司统筹规划招聘管理，整合资源搭建招引平台与人才信息共享平台，实现

              人才资源、人才平台共享。完善招聘工作“四化”、招聘程序“十步走”、人员管理“四必

              须”的管理模式。严格按照疫情防控要求开展招聘工作，招聘员工 132 人，目前公司在职

              员工 1364 人。公司积极贯彻落实“六稳六保”要求，组织开展应届毕业生专项招聘工

              作，应届毕业生招录同比增长 52%。

                   2020 年，公司作为云南省高校毕业生就业见习基地，根据云南省人力资源和社会保障

              厅高校毕业生就业见习相关工作要求和精神，提供工程技术、检测分析、科技研发、财务

              管理等见习岗位，接收高校实习生 13 人。为实习生提供教学实践机会，配合学校做好提高

              职业道德素养和工作技能培养。

                   以传统引才渠道和下属单位为依托，健全更加灵活的引才渠道。推进市场化用工管理，
              加大高端人才引进力度。推进校企联合，与部分高等院校建立良好的合作关系，提升人才


              培养水平。
                   3.3  公益事业

                   2020 年，贵研铂业在主动服务国家和地方发展战略的同时，积极承担社会责任，关注

              公益事业。根据国家科技部《关于开展国家重点实验室公众开放活动的通知》（国科发基字

              [2004]244 号）的精神，积极响应科技部基础研究司要求，继续面向社会及院校的科学爱

              好者开放。通过开放公司展示厅、重点实验室，贵金属科普讲座，放映贵金属科普宣传片

              等活动，为公众搭建走进科学、体验科学、理解科学的平台，取得良好社会反响。同时大

              力宣传贵研铂业科技创新、产业发展等工作取得的新进展，展望未来发展的美好前景，激

              励广大科技工作者和行业内从业者争作践行社会主义核心价值观的时代先锋，切实担当起

              开拓先进生产力、传播先进文化的重任。各类宣传活动取得了良好社会反响。

                   2020 年，贵研铂业青年志愿者队伍开展服务社区活动 2 次，进行贵金属知识讲解 86

              次，坚持开展“朝霞重晚晴”志愿服务品牌活动，组织开展“扶贫助学阳光行”“疫情防控
              突击队”“爱国卫生运动七个专项工作”“学雷锋月”等系列活动，开展“光盘行动”监督。
                                                            5











              积极开展项目扶贫，主动投身和谐建设，关心关爱社会发展。积极投身抗击疫情，四百余

              名党员干部和职工自愿为抗击疫情捐款 10 余万元，部分下属公司组织捐款共 13 万元。

                   4.  相关方权益
                   4.1  股东权益

                   4.1.1  投资者关系

                   2020 年，公司充分尊重和维护客户、员工、股东、供应商、债权人等利益相关者的合

              法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司健康、持续、

              稳健、高质量发展。持续加强投资者关系管理与维护，根据公司发展实际新制定《贵研铂

              业投资者关系管理办法》，以制度引领和指导工作；认真做好投资者来访来电的接待和咨询

              工作，通过现场会谈、上证 e 平台、电话和电子邮件等方式积极与投资者进行沟通，构建

              与投资者和谐共处，共谋发展的和谐交流互动平台。在不违反中国证监会、上海证券交易

              所和公司信息披露相关规定的前提下，客观、真实、准确、完整地解答投资者提问，认真

              听取并合理采纳投资者关于规范治理、战略发展、产业布局、生产经营、管理及技术创新

              等方面的合理建议和意见，不断完善公司价值链管理的重要环节，持续提高公司运作透明

              度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好的资本市场形象，

              实现贵研品牌的最优化、公司价值和股东利益最大化。
                   4.1.2  上市公司利润分配机制及股东回馈


                   公司在与广大投资者长足、双向互动的同时，始终坚持公司发展成果与投资者共享这
              一原则。公司高度重视对社会公众股东的合理投资回报，以公司可持续发展和维护股东权

              益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合《公司法》《证券法》《上市公

              司证券发行管理办法》《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第 57 号）

              等相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。公司制定了《贵研铂业股份有限

              公司分红管理制度》《贵研铂业股份有限公司未来三年股东回报规划（2018-2020） 》 ，并

              按照相关法律法规及规范性文件的要求持续规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、

              稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益。公司利润分配严格按照上级监管要求及公司

              三会规范化决策流程实施。由公司董事会根据法律、法规和相关规范性文件的规定，结合

              公司盈利情况和资金需求状况拟定，由股东大会审议决定。股东大会对利润分配方案进行

              审议时，特别重视同中小股东进行沟通和交流，充分听取并及时答复中小股东关心的问题，

              切实保障社会公众股东参与股东大会的权利。公司持续落实以现金分红为主的利润分配政
              策，让广大投资者能长期稳定共享公司发展所带来的成果，同时也体现了公司管理层努力
                                                            6











              追求业绩增长，回报广大投资者的信念和决心。公司近年利润分配执行情况如下
                                                                                             占合并报表
                                                                         分红年度合并报
                       每 10 股 每 10 股派 每10股                                                   中归属于上
               分  红    送  红  股   息数（元） 转         增  数   现金分红的数 表中归属于上市                       市公司股东
               年度                                       额（含税）            公司股东的净利
                       数（股） （含税）  （股）                                                        的净利润的

                                                                         润
                                                                                             比率（%）
               2020    0         2.3          3         100,672,842.53  326,123,108.71       30.87

               2019    0         2.70         0         118,181,162.97  232,258,333.23       50.88
               2018    0         1.80         0         78,787,441.98    157,144,539.53      50.14

                   注：上表中公司 2020 年度利润分配方案尚需经过公司股东大会审议通过后方可实施。

                   4.2  客户权益

                   4.2.1  提升竞争力
                   2020 年，贵研铂业积极作为，聚焦高质量发展，树立环保型新产品理念，深化企业服

              务意识，把质量、品牌、服务作为企业生存发展的永恒主题，力争让贵金属用户享受高性

              价比的产品及服务。积极应对疫情冲击，抢抓市场机遇，部分产品替代进口，部分产品销

              往国外，产品服务于多个世界 500 强、中国 500 强企业。

                   贵金属新材料制造板块：加强市场攻坚，贵金属化学品、贵金属电接触材料进一步打

              开市场，并进一步拓展了国外市场；汽油机国六催化剂产品全面稳定供货，柴油机国六催

              化剂产品技术升级。

                   贵金属二次资源循环利用板块：加强与行业内领先企业合作，汽车、化工催化剂等回

              收市场取得较大增长。不断优化业务模式，加强复杂物料处理能力，为公司各板块运行提

              供资源保障。“贵研”牌国标 1 号银通过上海黄金交易所交割品牌认证。

                   贵金属供给服务板块：贵金属现货交易、仓储服务、价值管理和贵金属租赁等运营能

              力进一步增强，国内贵金属原料供应领先地位进一步提升，品牌影响力进一步扩大。

                   4.2.2  产品质量
                   2020 年，公司质量管理体系持续有效运行，修改了 GB/T  19001-2016  质量管理体系

              质量手册、IATF 16949-2016 汽车质量管理体系质量手册，GB/T 19001-2016 质量管理体

              系、IATF  16949-2016 汽车质量管理体系顺利通过审核。产品实现过程受控，产品质量和

              服务满足合同要求、顾客满意，未发生重大产品质量事故和顾客投诉。

                   2020 年，公司以标准引领行业发展，持续保持贵金属领域标准制（修）订的优势地位，

              主持和参与制订、修订国家标准、国家军用标准、行业标准和团体标准。在贵研铂业主导

              制修订的标准中，部分达到了国际先进水平。公司的产品生产过程严格依据标准执行，确
                                                            7











              保了产品实物质量稳定。

                   2020 年，公司注册 8 个质量管理小组开展活动，实施质量改进，两项质量管理成果获

              上级单位评选二等奖，公司被评为“质量管理小组活动优秀企业”，进一步改进了产品质量、
              提高了生产效率、降低了生产成本，取得了良好的经济和社会效益。

                   4.2.3  营销平台

                   公司坚持以市场为导向，持续深耕国内市场，积极发展国外市场，主动参与市场竞争、

              建设营销平台、引进高端服务人才、搭建专业销售团队、加强行业交流。同时，通过为客

              户提供专业贵金属技术服务，通过不断优化业务模式，满足客户需求，市场份额不断扩大。

                   4.3  员工权益

                   4.3.1  专业技术人才培育

                   公司大力推进“人才强企”战略计划，营造“人人皆可成才，人人尽展其才”的氛围，

              以科研项目为载体，依托创新平台和产业基地，形成了“平台+项目+人才”的培养模式，

              打造了一支由技术领军人才和专业学术技术带头人为核心的人才团队。公司现有省市级创

              新团队 10 个；人才队伍中，享受国务院政府特殊津贴者 4 人，人选“百千万人才工程”国

              家级人选 3 人，有云南省省委联系专家 7 人，入选省“高层次人才引进计划”“高层次人才

              培养计划”、省突、省贴、两类人才等专业人才 70 余人，入选昆明市带头人后备 20 余人。
              目前公司已成为省市引进国外智力示范单位、人才工作示范基地等。


                   公司引导专业技术人员提升专业技术水平，搭建完善的工程技术序列专业技术职称自
              主评审平台，进一步拓展专业人才培养渠道。截止 2020 年末，公司共有专业技术人员 635

              人，170 人具有高级专业技术职称。公司自主开展专业技术职称评审，组建工程技术系列

              稀贵金属高级工程师评审委员会，依据产业发展需求，健全专业人才评价细则，开展正常

              晋升与破格晋升评审，专业技术人才队伍逐年壮大。

                   4.3.2  员工权益维护

                   公司尊重并自觉维护全体员工的合法权益，严格按照《中华人民共和国劳动法》、《劳

              动合同法》、《云南省工资支付暂行条例》及相关法律法规的规定开展日常管理工作，切实

              做到维护全体员工的合法权益。2020 年，正式用工劳动合同签订率达到 100%。疫情期间严

              格执行国家相关政策，无主动解聘员工情况，并按集体合同约定，发放薪酬，保障员工当

              期收入。全年未出现拖欠各类用工人员工资情况，未发生因员工合法权益受损而产生的投

              诉。2020 年，实现员工收入持续增长，增长率超过 12%。
                   在薪酬绩效考核方面。公司持续推进薪酬分配制度改革，探索市场化薪酬分配机制，
                                                            8











              与行业对标，不断规范薪酬分配管理，建立健全与市场基本适应，与各单位经济效益和劳

              动生产率相挂钩的工资决定和正常增长机制，逐步实现员工能上能下、能进能出、收入能

              增能减，公司与员工共同发展的格局。公司形成了业绩与收入分配同向联动机制，效益增
              则工资增、效益降则工资降，员工收入增长与公司效益、效率“双效”增长同步，与单位

              经营绩效及个人业绩贡献相挂钩，员工收入根据岗位责任大小和业绩贡献拉开差距。严格

              按《贵研铂业股份有限公司岗位绩效工资制度》、《贵研铂业股份有限公司福利制度》等分

              配制度按时足额发放员工薪酬。坚持分级分类管理，根据企业性质、功能定位，统筹处理

              下属各单位不同行业和企业内部不同职工之间分配关系，切实做到工资分配既有激励又有

              约束、既讲效益又讲公平。公司建立了基于岗位任职能力与业绩评价的多元化薪酬分配体

              系，实行向关键岗位、核心岗位人员倾斜的薪酬分配政策。

                   在劳动安全方面，公司继续推进改善员工的工作条件，采取措施消除不安全事故，有

              效的防止了劳动过程中安全事故的发生。2020 年继续执行《贵研铂业股份有限公司劳保发

              放管理办法》，各岗位员工根据岗位需求发放劳动保护用品，并针对不同的工作环境配备相

              应的劳动防护设施，为员工提供一个安全、舒适的工作环境。

                   4.3.3  关爱员工

                  贵研铂业始终把关心员工身体健康列为基础管理工作的一项重要内容，2020 年投入 63
              万元，组织开展每年一次的女员工妇检和全员体检。关爱女员工，做好女员工特殊权益保


              护，维护好母婴室、孕妇防护栏等设施。及时防范职业病危害，保障员工的身体健康。参
              加云南省医疗互助活动，在职员工参加率为 100%。在元旦春节、中秋国庆前夕对困难职工

              开展了慰问，组织开展了 2020“金秋助学”活动。充分调动了广大员工爱企、爱岗的工作

              热情，也充分体现了企业坚持以人为本的理念。

                   4.3.4  员工成长

                   2020 年，公司持续优化培训体系、扩大覆盖面。优化培训体系，围绕职能管理、产品

              销售、质量分析、工程技术、技能操作、科技研发六大岗位体系，将学历提升、岗位培训

              与专题学习常态化。组织实施各类专项培训，增强了管理人员、专业技术人员及技能人才

              的综合能力。2020 年，根据年度培训计划，组织开展了专业技术提升、岗位技能、安全生

              产、技能取证等各类培训,共计 230 余项，参培人员 6400 人次，实际投入培训经费 150 余

              万元。培训课程涵盖专业管理、安全生产、技能提升、生产操作、法律知识、党工团事务

              管理等多领域。通过各类培训，为公司发展提供了更好的人力资源保障，各序列岗位人员
              实现了岗位知识持续更新，技能操作有效提升，更好地满足了员工职业发展需求。
                                                            9











                   5.  技术进步

                   5.1  科研平台

                   贵研铂业目前拥有国家级创新平台 7 个：稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室、
              多品种小批量贵金属材料科研生产基地、贵金属及再生金属工业产品质量控制和技术评价

              实验室、贵金属催化技术与应用国家地方联合工程实验室、稀贵金属材料国际科技合作基

              地、国家高技术研究发展计划成果产业化基地、移动源污染排放控制技术国家工程实验室

              （共建）。拥有省级研发平台 7 个：云南省贵金属材料工程技术研究中心、云南省贵金属催

              化技术与应用工程实验室、云南省贵金属催化材料工程技术研究中心、贵金属材料生产力

              促进中心、稀贵金属示范型国际科技合作基地、云南省稀贵金属冶金新技术研发试验基地、

              贵金属催化技术与应用国家地方联合工程实验室。分别在贵金属冶金、化学、材料方向拥

              有 4 个院士工作站，3 个专家工作站。

                   5.2  科研实力

                   2020 年，依托各创新平台，紧密围绕贵金属新材料领域，服务于国民经济和国防建设，

              立足于应用基础研究、技术开发、成果转化，加强产学研融合，组织实施了国家重点研发

              计划、国家基金联合基金、省重大专项等国家、省市级各类科技计划、企事业单位间合作，

              稳步提升企业自主创新能力。新立项目 36 项，申请专利 23 项，获授权专利 7 项，制（修）
              定各类标准 14 项，发表论文 30 余篇。


                   贵研铂业在以“市场为导向，以技术为纽带，以项目为载体”的“产学研用”合作方
              针指导下，与国内 20 余家高校、企业、院所联合开展项目合作 20 余项，围绕稀贵金属领

              域亟需解决基础科学、共性技术问题及产业系列关键技术广泛开展产学研用合作，培养了

              一批贵金属领域专业人才，取得了较好效果。通过项目合作，培训从事技术创新服务人员

              40 余人次，提供技术咨询/服务等 20 余人次，向社会输送专业人才 10 余人。按照国家重

              点实验室“开放、竞争、流动、联合”的宗旨，重点实验室持续建设运行，面向国内高校

              院所合作设立开放课题 23 项；面向国内的科研机构、学校和企业开放研究技术平台，为多

              家院校企业提供分析测试、评价服务，涵盖化工、制药、电子、环保、军工等行业，接受

              相关高校、院所开展研究工作及样品检测，面向社会检测各类样品 11000 余个。

                   依托中国有色金属工业协会铂族金属分会、中国有色金属学会贵金属学委会等行业组

              织，以《中国贵金属论坛》为支撑，以《贵金属》《贵金属信息》期刊为载体，搭建服务

              中国贵金属领域的行业信息平台；建立支撑贵金属产业发展的信息情报系统。贵研铂业扎
              实推进科技创新，为中国国防军工、新兴工业的发展提供高精尖的贵金属新材料产品和一
                                                            10











              体化服务，为云南省做大做强贵金属战略新兴产业和新材料产业服务，体现了为国家贵金

              属行业科技进步贡献力量的社会担当。

                   6.  安全及环保
                   6.1  安全生产与职业健康

                   6.1.1  安全职责

                   贵研铂业安全管理责任落实坚持“党政同责，一岗双责，齐抓共管，失职追责”原则，

              积极落实安全主体责任，领导高度重视安全生产工作，认真履行法律法规要求的各项安全

              职责。公司各级组织、部门和员工均有明确的安全生产职责。2020 年完成年度安全目标。

                   6.1.2  安全制度

                   贵研铂业及下属生产经营单位按照安全标准化标准建立了较为完善的安全管理体系，

              发布各级安全管理制度 400 余个，取得安标认证证书，安全管理体系有效运行。

                   6.1.3  安全隐患排查治理

                   贵研铂业把安全隐患排查治理作为安全生产的重点工作来抓，建立了安全隐患排查治

              理长效机制，定期组织开展安全生产大检查和各类专项检查，严抓安全检查及整改落实，

              有效排除事故隐患。2020 年，无较大及以上安全事故，持续保持安全生产的稳定。

                   6.1.4  职业病防护
                   贵研铂业定期组织涉及职业危害岗位的员工进行职业病体检，及早预防职业病的发生。


              对生产场所开展环境监测，定期公布监测结果。公司至今未发现职业病病例。
                   6.1.5  “三同时”工作

                   贵研铂业严格做好新、改、扩建项目 “三同时”工作，从源头上消除安全与职业卫生

              隐患。2020 年，公司 3 个项目完成“三同时”验收，4 个在建项目按照“三同时”要求开

              展评价及建设工作。

                   6.2  节能环保

                   6.2.1  节能减排

                   贵研铂业积极引进和采用先进、节能的生产设备和工艺装备，推进清洁生产，部分配

              置处于行业领先水平。公司生产过程中均使用循环水进行冷却，节约新水 80%，多年来公

              司单位产品水电单耗都能保持在相对较低的水平。公司排放的污水经处理达标后，回用绿

              化及生产，平均回用率超过 90%。

                   6.2.2  绿色产品及服务
                   贵研铂业建有国内最大的铂族金属二次资源回收基地，持续开展技术创新与技术集成，
                                                            11











              紧扣综合利用开发绿色冶金技术，始终践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，

              打好“蓝天保卫战”。公司的重点产品汽车尾气净化催化剂实现了高质量规模化生产，不断

              开发汽车减排技术适应环保的新要求，2020 年汽油机国六标准汽车尾气净化催化剂全面批
              产，柴油机国六催化剂正在进行技术集成，国六排放标准的实施，将为环境保护做出更积

              极的贡献。公司还重点生产用于环保产业、新能源、生物医药、信息技术等领域的多种贵

              金属新材料，向社会提供优质的高科技产品及贵金属资源循环利用业务，实现企业的绿色

              价值。

                   6.2.3  环境监测情况与公报

                   贵研铂业建立污染物监测系统，对污染源进行日常监测，监督污染源的达标排放情况。

              公司每年在网站上公示年度环境管理情况，2020 年在网站上发布了《企业环境报告书》，

              自觉接受社会及舆论监督。























































                                                            12



