












                   天津百利特精电气股份有限公司





                   2020 年度社会责任报告




















































                                          二二一年四月









                                                            1










                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                         报告前言：本报告为天津百利特精电气股份有限公司第十二份社

                   会责任报告，是公司 2020 年度对投资者、客户、供应商、员工等利

                   益相关者履行责任情况的真实反映。

                         报告期间：本报告时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，

                   部分内容可能超出上述范围。

                         数据说明：本报告所引用的 2020 年数据为最终统计数据，其中

                   财务数据如与年报有出入，以年报为准，所涉及货币金额均以人民币

                   为计量币种。

                         编制依据：本报告参照中国证监会《公开发行证券的公司信息披

                   露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式（2017 年修订）》

                   等规则编写。

                         组织范围：本报告组织范围为天津百利特精电气股份有限公司及

                   下属机构，为便于表达，也称“本公司”、“公司”、“企业”。

                         发布方式：本报告以电子版方式发布，可在上海证券交易所网站

                   （www.sse.com.cn）查阅获取。


































                                                            2










                         一、公司介绍


                         （一）公司简介


                         天津百利特精电气股份有限公司（曾用名“天津特精液压股份有

                   限公司”） 于 1999 年 9 月 23 日在天津注册成立，并于 2001 年 6 月在

                   上海证券交易所挂牌上市（股票简称：百利电气，股票代码：600468），

                   是天津装备制造业主体天津百利机械装备集团有限公司旗下唯一控

                   股上市企业。公司现有十三家控股子公司，二家参股子公司。

                         经过多年努力，公司产业结构不断完善、产品结构不断优化，市

                   场竞争力日益增强。公司主营业务为研发、生产、销售智能电网电气

                   设备、电磁线、泵等。主导产品分为三大类：输配电及控制设备，具

                   体包括：配电开关控制设备、SVC、SVG、互感器、接线端子等，主要

                   用于电力、建筑、冶金、煤炭、石化等；电磁线，主要用于 B 级、F

                   级、H 级、C 级绝缘等级的汽轮发电机、水轮发电机、风电、核电、

                   各类交（直）流电机、高压电机等；泵产品，主要用于国防、船舶、

                   润滑、石油化工等，公司产品链条完整，可以满足客户多样化、个性

                   化的需求。公司产品先后参与了神舟五号、酒泉发射中心、北京奥运

                   会、首都机场、国际热核聚变实验堆（ITER）计划等多项国家级重大

                   项目建设。

                         2020 年 12 月 31 日，公司总资产 362,526.57 万元，较年初增长

                   10.02%；归母净资产 181,320.10 万元，较年初增长 7.73%；2020 年

                   1-12 月实现营业收入 219,946.14 万元，同比增长 40.16%；利润总额

                   16,011.45 万元，同比增长 103.86%；归属于上市公司股东的净利润

                   10,997.32 万元，同比增长 95.30%；扣除非经常性损益的净利润

                   9,820.84 万元，同比增长 140.49%。


                         （二）战略、方针


                         ?企业战略

                         公司将持续致力于以科技创新为先导，质量稳定为基石，人才建




                                                            3










                   设为保障，品牌价值为导向，稳步开展并购重组，加速实施“走出去”

                   战略，立足电力装备中的高端产品，拓展以超导为核心的新材料及应

                   用领域、新能源设备领域，为成为坚强智能电网可靠供应商而不懈努

                   力。

                         ?企业方针：发展科技、保证质量

                                         以人为本、客户至上

                                     打造品牌、持续改进


                         （三）追求卓越、弘扬品牌


                         2020 年，公司新申请专利 79 项，其中发明专利 22 项；新授权

                   专利 66 项，其中发明专利 13 项。公司拥有北京英纳超导技术有限公

                   司及辽宁荣信兴业电力技术有限公司 2 家知识产权优势企业，9 家高

                   新技术企业，分别为：天津市百利电气有限公司、天津市百利纽泰克

                   电气科技有限公司、天津市百利开关设备有限公司、北京英纳超导技

                   术有限公司、成都瑞联电气股份有限公司、辽宁荣信兴业电力技术有

                   限公司、天津泵业机械集团有限公司、戴顿（重庆）高压开关有限公

                   司及苏州贯龙电磁线有限公司。公司控股子公司苏州贯龙公司被评为

                   专精特新“小巨人”企业；荣信兴业公司被评为鞍山市专业技术创新

                   中心，并连续三年纳入纳税强企。


                         （四）聚沙成塔、集腋成裘


                         只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会

                   责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。

                         站在“两个一百年”交汇、两期规划衔接的重要时点，在以习近

                   平同志为核心的党中央坚强领导下，公司秉承“民有、民治、民享”

                   的社会责任观，2020 年纳税 11,633.44 万元，同比增长 70%，2018

                   年至 2020 年共纳税 27,360.68 万元。

                         二、公司治理


                         （一）股东大会、董事会、监事会



                                                            4










                         根据《公司法》和《公司章程》等相关规定，公司建立了股东大

                   会、董事会、监事会与经营层形成的“三会一层”的法人治理结构，权

                   责分明，共同致力于公司发展。

                         公司的董事会、监事会、经营团队以及内、外部审计部门等多维

                   度经营管理体系协同管理监督机制已逐步完善。

                         股东大会是公司权力机构。对《公司法》、《公司章程》等法律法

                   规及规范性文件规定的重大事项股东均享有知情权和表决权。公司为

                   股东大会设立董事、管理层与股东的交流环节，确保每位与会股东都

                   有表达意见和诉求的机会、权利，鼓励与会股东对公司发展积极献言

                   献策。

                         公司董事会由 8 名董事组成，其中独立董事 3 名。公司高度重视

                   独立董事在董事会决策中发挥的专业指导和监督作用。公司重大决策

                   事项，都充分听取了独立董事的独立意见。董事会下设战略发展委员

                   会、薪酬与考核委员会、公司治理委员会、审计委员会。公司董事会

                   各专业委员会严格按照议事规则履行职责，依法合规运作，进一步加

                   强董事会内外部的制衡约束，为董事会科学决策发挥重要作用。



                      董事会专业委员会                                           委员


                          审计委员会                     ?郝振平                李荣林                 史祺


                      薪酬与考核委员会                      ?陈建国                李荣林               赵久占


                        公司治理委员会                     ?李荣林                陈建国                 史祺



                        战略发展委员会                     ?赵久占                陈建国                 史祺



                                                                                   注：?为主任委员

                         监事会是公司的监督机构。监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为

                   职工监事。报告期内，监事会对公司的依法运作情况、内部控制、公

                   司财务情况、会计政策变更、对外担保、关联交易、募集资金的存放





                                                            5










                   与使用、员工激励等方面进行了监督。

                         报告期内，公司共计召开 2 次股东大会、5 次董事会、5 次监事

                   会，审议通过了担保、日常关联交易、激励基金提取与分配以及员工

                   持股计划等议案，会议的召集、召开、表决均符合《公司法》、《公司

                   章程》等法律法规及规范性文件的规定。股东大会的重要议案均对中

                   小投资者的表决进行单独统计并披露，保障投资者充分行使权利，鼓

                   励中小投资者参与公司治理和重大决策。


                         （二）信息披露


                         上市公司是资本市场的基石。公司时刻谨记和坚持“四个敬畏”，

                   牢牢守住“四条底线”，持续提高信息披露质量，讲真话、做真账，

                   注重“真”和“实”。

                         2020 年，公司不断加强会计管理制度体系的完善，高度重视财

                   务信息化建设，培养高水平财务人才队伍，旨在提高公司会计管理水

                   平和财务信息质量。公司严格执行企业会计准则与信息披露编报规则，

                   按照国家会计法规及准则，结合公司实际状况规范了各项资产、负债、

                   权益、收入、成本、费用以及产供销等业务的方法、标准与流程。

                         公司在经营决策过程中，注重保护债权人的合法权益，按照相关

                   要求及时披露财务报告、定期报告及重大信息。公司重视信息披露和

                   风险提示，在公告内充分提示投资者需要特别关注的重大风险。

                         2020 年，公司共披露临时公告 37 份，定期报告 4 份。


                         （三）投资者关系管理


                         公司通过股东大会、业绩交流会、电话、邮件、上证 e 互动等多

                   种渠道主动地与投资者进行公开透明的沟通。报告期内，公司重视投

                   资者保护工作，努力提升经营业绩，做好信息披露和投资者关系管理

                   工作，提升公司治理水平，同时进一步加强投资者合法权益保护工作，

                   维护投资者切身利益，健全投资者回报长效机制，坚持为股东创造长

                   期价值。




                                                            6










                         （四）员工激励


                         截至 2021 年 2 月 2 日，公司第一期员工持股计划顺利实施，已

                   通过二级市场累计购买本公司股票 1,259,100 股，成交金额合计为

                   4,991,265.82 元。

                         本次公司员工持股计划的实施，使员工兼具劳动者与股东双重身

                   份，有助于提高员工的干劲和热情，有利于激发管理、业务、技术团

                   队的积极性。通过员工持股计划可以实现劳动者与股东风险共担、利

                   益共享，可以进一步挖掘公司内部成长的原动力，提高公司自身的凝

                   聚力和市场竞争力，从而提高公司经营效率。


                         （五）强化知识产权保护管理


                         创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。只有
                   严格保护知识产权，才能有效保护公司自主研发的核心技术、防范化

                   解风险。

                         公司逐步打造建立高效的知识产权管理体制，厘清知识产权保护

                   工作中的不足，打通知识产权创造、运用、保护全链条，并实行严格
                   的知识产权保护制度。

                         公司员工持续提高对知识产权保护工作重要性的认识，加强学习，

                   熟悉业务，增强新形势下知识产权保护工作的本领，学会运用知识产

                   权保护制度开展合作和竞争，推动经济高质量发展，不断推动公司知
                   识产权保护工作。

                         （六）落实分红，回报股东

                         公司以积极回报投资者为目标，建立对投资者持续、稳定、科学

                   的回报规划和机制，平衡现金分红和公司发展所需资金关系，以保证
                   公司利润分配政策的连续性和稳定性。公司 2015-2019 年的现金分红

                   数额的平均值为 48,001,102.66 元。


                                    现金分红占合并报表中归属于上市公司普通股股东的
                                                    净利润的比率(%)
                              250

                              200
                              150
                              100

                               50                           7
                                0
                                      2015       2016       2017       2018       2019










                         三、夯立本之基，凝干事之实

                         2020 年，公司控股子公司以满足客户的高质量产品和服务为前

                   提，以简化组织和强调人的能动性为核心，力求低消耗、低库存、高

                   效率，充分发挥自身优势，从战略、产品、技术、生产、销售、服务

                   等各方面着手提升价值、降低成本、防范风险。公司产品亦围绕整体

                   化、美观化，智能化、人性化、多样化和健康化进行升级改造。

                         2021 年，公司将进一步促产业转型，促项目提升，不断完善评

                   价体系和激励机制，不断提高基础研究水平，突破关键技术，为高端

                   产业延链补链强链，整体推进产业升级，真正走向科技强企。


                         （一）风险控制


                         市场竞争的本质就是在供应链中求生存和发展，在庞大繁杂的供

                   应链系统中，风险无处不在，并会随着物流进行传递，从下游供应商

                   传递到上游供应商。风险主要包括进度风险、成本风险、质量风险等，

                   公司运用风险管理方法全面识别各层级的风险，并对风险进行评估、

                   应对和监控，建立风险管理体系，使风险管理进入一个动态的良性循

                   环，与供应商形成风险共担、利益共享的合作共赢局面。


                         （二）提升竞争力


                         1、成都瑞联公司

                         成都瑞联公司和上海电器科学研究院共同举办了 2020 年度中国

                   低压电器标准化年会。来自全国低压电器行业的机构、企业、高校、

                   科研院所的领导、专家共计 400 多人齐聚一堂，共商行业发展格局与

                   趋势。成都瑞联公司在本次年会电联接高峰论坛上从研发和检测两个

                   方面，向与会的同行、专家分享了公司在电联接行业几十年的成果和

                   经验。年会和论坛的举办，向全低压电器行业展现了成都瑞联公司的

                   实力，扩大了品牌知名度，也向行业内的已有客户和潜在客户宣传了

                   公司的发展方向和新产品情况。

                         2、苏州贯龙公司




                                                            8










                         2020 年，面对国内外突发疫情复杂多变的新形势及转型升级的

                   新挑战，公司多措并举,扎实推进电磁线、线圈业务，巩固了在国家

                   级重点项目的市场份额，承揽核电项目包括漳州核电、惠州核电各一

                   台；海上风电项目包括 10MW 2 台，8MW 27 台，7MW 63 台；陆上风电

                   项目 4MW 14 台；大型水电项目包括白鹤滩、杨房沟、福建永泰、西

                   藏 DG、拉西瓦、长龙山等。这些重大项目的承接，进一步增强了公

                   司的核心竞争力、研发能力、创新能力。经过多年的自主研发和引进

                   消化，使公司拥有先进的工艺技术和品质保障能力，在产品的材料、

                   技术、工艺等方面不断取得进步。

                         3、荣信兴业公司

                         通过创新喷涂工艺，提升自动化水平，以自动化提升作业效率；

                   提高项目管理规范化、精益化水平，制定《科技项目管理办法》及《知

                   识产权管理制度》，以提升研发人员的创新积极性，充分发挥信息技

                   术在制度建设方面的作用，以制度构建流程，以流程优化制度，保证

                   制度落实的高效性、可监督性和可追溯性；同时公司拥有专业的 RTDS

                   实验室、SVG 高压全载试验中心以及多种专业化、高精度的生产设备，

                   对待问题精准识别、精准部署、靶向发力，有效保证了产品的制造质

                   量与工期。公司承揽了国网蒙东锡林郭勒盟阿旗 500kV 变电站项目，

                   并进一步扩大阿富汗、土耳其、墨西哥、越南等海外销售市场。这些

                   项目的投运有助于公司重塑品牌国际影响力，为公司立足高端市场奠

                   定了坚实的基础。

                         四、深化队伍建设，构建凝心聚力氛围

                         截至 2020 年底，公司员工总人数 2049 人。公司员工队伍不断趋

                   于年轻化、活力化、知识化。2021 年，百利电气将持续加大高学历、

                   专业能力强、可塑性高的人才引进力度，大力培养企业后备人才。












                                                            9














                                    专业构成
                   专业构成类别 专业构成人数 比例（%）

                      生产人员              963            47
                      销售人员              272            13

                      技术人员              412            20

                      财务人员               57             3
                      行政人员              345            17



                                    教育程度

                   教育程度类别  数量（人） 比例（%）

                     硕士及以上               82             4
                     大专及本科              1027           50

                         其他              940           46



                         （一）优化体系，科学管理

                         公司不断完善薪酬与考评体系，以“公平性、竞争性、激励性和

                   经济性”为原则，以提高市场竞争力和对人才的吸引力为导向，依据

                   岗位价值、个人能力素质和业绩贡献，并参考当地社会平均工资水平

                   和制造业行业平均水平、劳动力市场的供求状况、生活费用与物价水

                   平多方面因素制定薪酬方案，力求公平公正。

                         （二）追求卓越，做事惟精

                         “心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”百利人始

                   终秉承“用我们的智慧与勤奋，共同铸造百利辉煌”的企业精神，敬

                   业，更“精业”，做一事，精一事。“精业”精神是无私忘我的爱国精

                   神、不服输的拼搏精神、能坚守的吃苦精神、勇创新的进取精神以及

                   淡泊名利的奉献精神，这是时代精神的生动体现，也是公司员工精神

                   风貌的体现。只有执着专注、精益求精、追求卓越，孜孜以求，敬业

                   精业，苦干实干，才能在平凡岗位上铸就非凡。

                         （三）知识兴企，人才强企


                                                            10










                         2020 年公司进一步健全和完善人才培训体系及人员调配流程，

                   持续改进并形成科学有效的培训制度。

                         公司持续加强人才储备，强化培训力度，同时创新培训模式，建

                   立多层级、全覆盖的培训体系，有针对性地对各级人员及关键岗位人

                   员进行集中培训，开展视频培训，并对培训效果进行跟踪核查，以提

                   升各层面员工业务知识、专业技能，增强员工的实际管理能力、操作

                   能力及领导能力，打造一支道德素养好，业务水平强、行为作风硬的

                   管理团队。

                         公司通过不同培训方式，提升员工满意度和忠诚度，建立各级人

                   才梯队，完善优秀人才储备机制，发挥员工的主观能动性，并为员工

                   提供提升职业发展的空间与平台；建立包括员工持股计划在内的人才

                   激励体系，以保证人才数量、质量和结构能够满足公司发展的需求。

                         （四）增强体魄，丰富内心

                         2020 年公司开展了形式多样的群众性文体活动，结合爱国主义

                   教育、弘扬道德文明和传统节日等主题，举办了以“快乐工作，幸福

                   生活”为理念及“迎金秋，健步走”徒步活动，让大家在健康有益的

                   活动中打造团结协作、友爱互助、和谐融洽的氛围，培养积极向上的

                   企业文化；组织开展抗疫诗歌竞赛、手绘口罩比赛、《民法典》和十

                   九届五中全会答题等各项活动。

                         （五）遵规守纪，防微杜渐

                         员工健康与安全是企业发展的基石，员工幸福的保障。百利电气

                   始终关注员工的职业健康和安全。自成立之初，即在公司内建立职业

                   健康安全管理体系，每年进行审核，及时修正，以保证体系有效运行。

                         公司遵守《中华人民共和国职业病防治法》、《中华人民共和国安

                   全生产法》等百余部职业健康与安全相关的法律、法规和标准。

                         报告期内，公司进一步强化标准管理，夯实安全生产根基，开展

                   危害因素专项治理，梳理排查使用有害物质工艺，加强对电联接组件、

                   绕组线和泵制作等重点场所的监督检查，全面完善安全生产管理机构

                   和人员配备，排查隐患，严把准入关、监督关和验收关，推进电气行


                                                            11










                   业安全生产联合标准的应用，通过安全管理信息系统，提升信息上报、

                   风险管控、隐患查纠等方面的管理水平。

                         公司定期开展消防系统检测和维保，确保消防设备、器材配置均

                   完好有效，并持续对重点防火部位进行安全火险排查，消除隐患。除

                   开展消防知识教育和防火技能培训外，公司以“结合实际，讲究实用，

                   注重实效”为原则，定期开展防火灾、防重大安全事故应急预案演练，

                   全面提升员工安全意识和实战技能。

                         安全生产是公司发展的根本和命脉，是做好一切工作的前提和基

                   础，公司安全发展的关键在于加强队伍建设，具体包括安全监管队伍、

                   项目团队、劳务队伍的建设。通过打造能力过硬的监管队伍、项目团

                   队和劳务队伍，认真执行安全生产法等法律法规和企业规章制度，推

                   行安全生产标准化管理，不断创新和加强安全管理模式，制定切实可

                   行机制，为公司高质量发展保驾护航。

                         五、打造美丽生活

                         “十四五”期间，我国迈入高质量发展阶段，将为产业发展、绿

                   色发展和创新发展带来新机遇。而在即将铺开的“十四五”蓝图中，

                   公司也以“系统建设”为原则，以“确保生态环境安全”为底线，以

                   “人与自然和谐共生”为导向，坚定不移加强生态文明建设，持之以

                   恒推进绿色发展，认真践行“绿水青山就是金山银山”理念，积极构

                   建“清洁低碳、安全高效”能源体系，提升生态文明的“颜值”和“气

                   质”。在日常工作中，公司做到以下几点：

                         1、公司倡导员工积极践行低碳环保的生活方式，秉承“能走不

                   骑，能骑不坐，能坐不开”的出行理念，尽量选乘公共交通工具出行，

                   每周少开一天车，减少交通拥堵，保护生态环境。

                         2、在夏季，推行“空调调高 1℃”。医学证明，人体感觉最舒适

                   的温度在 26-28℃，适当调高空调温度，保证每天定时开窗通风，既

                   可以减少耗电量及空气污染，又可以为公司员工健康保驾护航。

                         3、公司在基建中坚持环保理念，在设计方面简洁、实用，应尽

                   可能地少使用人造板材；在建筑材料选择方面安全环保型材料；在施


                                                            12










                   工方面尽量选用无毒、少毒、无污染、少污染的施工工艺等，营造一

                   个绿色环保的室内环境。

                         4、公司倡导员工在公司内或出差在外就餐时少使用一次性餐具；

                   适量点餐，合理搭配，实行“光盘行动”，避免食物浪费。“光盘行动”

                   唤起了大家爱惜粮食、反对浪费的责任，弘扬了中华民族勤俭节约的

                   优良传统，也培养了良好的生活观、消费观。

                         六、开拓创新谋发展，锐意进取谱新篇

                         2021 的百利电气将继续扎根主业，持续推动产业优化转型升级，

                   深入推进体制机制改革，在低碳化、电气化、智能化、市场化、一体

                   化、国际化下功夫，不断迈向产业链中高端。

                         蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。百

                   利人会以谦逊的态度，专注而坚定走自己的道路，为公司这幅既有“大

                   写意”的豪迈与张力，重点之处又精雕细琢，又不失“工笔画”的精

                   谨细腻的画卷填上大写的一笔。





                                                               天津百利特精电气股份有限公司

                                                                     二二一年四月十六日



































                                                            13


