






                              重庆涪陵电力实业股份有限公司


                                  2014 年度履行社会责任报告


                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
                 对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                      2014 年，公司作为电力企业始终以高度的责任感和使命感,自觉服务

                 于涪陵区经济社会发展大局,对国家和社会的全面发展、自然环境和资源,


                 以及股东、债权人、职工、客户等利益相关方承担相应的社会责任,实现

                 公司与社会的和谐、协调、统一、可持续发展。

                      2014 年，公司坚持“安全发展”理念，深入开展安全“三提升”、 运


                 检“六提升”活动，科学编制落实度夏（冬）方案，落实反事故措施，成

                 功应对负荷创新高，确保了电网安全稳定运行和电力可靠供应；不断提升


                 供电服务水平，全面履行服务承诺，全力保障“城市建设年”重点项目用

                 电需求；非现金交费比例提升至 51%，客户“缴费难”得到有效缓解；加


                 强弃管居民小区供电抢修服务，完成 58 个弃管居民小区电力设施改造任

                 务。

                      2014 年，公司完成售电量 22.76 亿千瓦时，实现营业收入 12.69 亿元，


                 完成固定资产投资 6092 万元，实现利税 17183 万元。为促进涪陵区经济

                 社会发展作出了重要贡献。

                      一、公司简介


                      重庆涪陵电力实业股份有限公司（以下简称 “公司”）系经重庆市人

                 民政府渝府【1999】214 号文批准，由重庆川东电力集团有限责任公司以


                 其经营性净资产(主要是电网资产及相关负债)折价入股、其他发起人以现

                 金出资，共同发起设立的股份有限公司。2004 年 2 月，经中国证券监督管


                 理委员会证监发行字【2004】9 号文批准，公司向社会公开发行人民币普

                 通股 5,200 万股，并于同年 3 月在上海证券交易所挂牌上市交易。

                                                             1









                      公司经营范围：电力供应、销售，电力资源开发及信息咨询服务，商


                 贸信息咨询服务(不含国家专项管理规定的项目)。

                      公司作为一家国有控股的上市公司，经营的电网是涪陵区经济社会的


                 重要载体，存在行业自然垄断属性，公司的发展离不开所有利益相关者和

                 社会的信任与支持，也是公司赖以生存和发展的基础。因此，公司在关切

                 自身经济利益的同时，应当积极主动地承担起相应的社会责任，保证利益


                 相关者关系和谐融洽，为和谐社会建设作出自己的贡献，这是公司自身发

                 展的需要，更是社会稳定和发展的必然要求。

                      二、社会责任履行情况


                      （一）股东和债权人权益保护

                      1．公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作愈加规范和成熟，


                 形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度。公司根据监管

                 部门的要求和自身发展需要，一直追求不断提高公司治理水平，及时制订


                 和修订公司内部规章制度，为公司规范运作、稳健经营起到了有效的监督、

                 控制和指导作用。

                      2．公司股东大会的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、《上市


                 公司股东大会规则》、《公司章程》等法律法规及规范性文件的要求。2014

                 年，公司根据中国证监会最新发布的《上市公司章程指引》、《上市公司股

                 东大会规则》的相关要求,结合实际情况，对原《公司章程》、《公司股东


                 大会议事规则》的相关条款进行了修订后正式发布执行。为了确保所有股

                 东、特别是中小股东充分行使自己的权利，公司实行网络和现场投票相结


                 合的方式召开股东大会，聘请专业律师在召开现场股东大会时进行现场监

                 督和见证，并在重要议案进行表决时对中小股东表决情况进行了单独计


                 票，确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                      3．公司严格履行信息披露义务，规范操作上海证券交易所信息披露



                                                             2









                 “直通车”业务，完善了信息披露事务管理制度和重大事项、关联交易内


                 部报送和监督机制，使信息披露更加规范化、制度化和日常化。公司及时、

                 按期披露定期报告，在合规披露的基础上，主动披露相关信息。保证全体


                 股东、债权人通过中国证监会指定媒体能够真实、准确、完整、及时、公

                 平地掌握公司生产经营情况，把握投资风险。

                      4．公司重视投资者关系管理，开通对外公开电话的留言、录音功能，


                 常年接听投资者来电咨询，耐心解答投资者的质疑，澄清市场不实传闻；

                 为进一步丰富公司对外宣传内容、加强投资者关系维护，升级并完善了公

                 司门户网站；同时，保持与媒体的沟通交流,持续关注主要财经报刊、主


                 要门户网站等,并指定专人负责收集、跟踪与公司相关的媒体报道，并通

                 过“上市公司投资者关系互动平台”、“上证 e 互动”与投资者进行互动交


                 流，回复留言，促进了公司与投资者之间的了解与认同。另外，公司积极

                 参与重庆证监局举办的“重庆辖区上市公司 2014 年度投资者网上集体接


                 待日主题活动”，通过网上在线交流形式与投资者进行了良好的互动与沟

                 通，保持公司良好的投资者关系管理形象。

                       5、公司重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者的和谐关系。


                 2014 年，为进一步规范公司现金分红政策，根据中国证监会 《上市公司

                 监管指引第 3 号―上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43 号）文件

                 精神，为进一步规范公司现金分红政策，增强现金分红透明度，维护投资


                 者合法权益，公司对《公司章程》中涉及利润分配政策的现金分红条款进

                 行了修订。公司在符合利润分配原则、保证经营正常和长远发展的前提下，


                 积极主动回报投资者。

                      公司最近三年分配现金红利情况：


                  项    目               2012 年度               2013 年度                 2014 年度
                  实现净利润（元）             28,285,678.04         54,149,463.59           71,960,836.05



                  分配现金红利（元） 0                                0                       32,000,000
                                                             3









                     注：由于 2012 年度、2013 年度公司累计未分配利润为负值，所以未实施利润分配。公司第五

                 届十八次董事会会议审议通过了《关于公司 2014 年度利润分配预案的议案》，同意公司拟以 2014
                 年度末总股本 160,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2 元（含税），合

                 计派发现金 3200 万元，尚未分配利润结转以后年度分配;2014 年度拟不进行资本公积转增股本。
                 该议案尚须提交公司 2014 年度股东大会审议通过后执行。


                      （二）依法从严治企,加强内控体系建设

                      1、不断完善法人治理及内部控制体系


                       为合理保证公司经营管理合法合规、资产安全完整、财务报告及相关

                 信息真实完整,提高经营效率和效果，公司聘请了专业的内部控制审计机


                 构，编制了贯穿决策、执行和监督全过程,覆盖公司及下属分子公司各项

                 业务的《涪陵电力内部控制手册》,在全面控制的基础上,关注重要业务事

                 项和高风险领域，定期发布公司有效自建规章制度名录及《内部控制缺陷


                 汇总评价表》，堵塞管理漏洞，提升整体管理水平。

                      2、依法治企成效明显


                      公司坚持依法从严治企，持续健全内控体系，规范经营管理，全面落

                 实“全员守法、全面覆盖、全程管控”要求，深入推进法治企业建设，实

                 现公司长治久安、持续健康发展。以“三严三实”为标尺，高质量推进各


                 环节工作，着力整改“四风”及群众反映突出问题，取得显著成效。会风

                 文风明显改善，压降会议数量 20%、减少发文 40%。例行勤俭节约，“三公”


                 经费同比下降，公务用车、办公用房等方面存在问题得到全面整改。

                      3、进一步规范物资管理

                      为进一步规范公司物资管理,有效防范内控风险,公司建立供应商库


                 和供应商管理办法，加强供应商和工程外包队伍管理，严格资质、队伍和

                 业绩审查，建立招标、评标、定标“三分离”机制，实行“红、黄牌”评


                 价和定期更新。

                      （三）员工权益保护


                                                             4









                      公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，在企业深化改革、加快发


                 展的同时，重视维护职工群众合法权益，促进企业与职工和谐发展。

                      1．薪酬福利。公司建立了符合公司发展战略，符合行业特征、区域


                 经济和消费水平等的薪酬绩效制度，持续提升职工待遇，坚持为职工办实

                 事、办好事、改善办公环境，激发了员工的工作热情，积极开展员工民主

                 管理和和谐劳动关系建设，通过不断完善绩效管理体系，为公司的快速发


                 展奠定基础。

                      本年度，在保障员工身体健康并充分听取工会组织意见的基础上，改

                 善一线班组生活设施 43 个，装修和新建职工食堂 18 个，改善和新建职工


                 健身场所 5 个，设立机关职工书屋 1 个，班组职工书屋 12 个，为一线职

                 工创造了更加良好的生产生活环境。


                      2．社会保险。公司依法与员工签订劳动合同,根据国家法律法规要求,

                 为员工缴纳养老、医疗、失业等社会保险，对特殊岗位员工购买了意外伤


                 害保险等商业保险，保证员工安心工作，解决员工退休、退职或发生意外

                 事故的生活保障。

                      3．员工健康。公司注重员工的身心健康，关爱职工机制不断健全，


                 不断改进员工的工作环境、减轻员工的劳动强度，加大职业病防治力度，

                 奉行以“预防为主”的健康保障策略。公司与相关医疗机构长期合作，为

                 员工定期提供全面的医疗和健康体检，员工体检实行一年一次。积极开展


                 传统佳节送温暖慰问、炎夏送清凉慰问活动，坚持探望生病住院职工，同

                 时将日常的施工现场慰问、基层班组慰问常态化。困难职工实施动态管理，


                 摸排更新困难职工档案，开展“四节”困难职工慰问。

                      4．员工安全保护。公司重视员工的安全生产，针对不同岗位每年定


                 期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全

                 进行全面排查，加大安全措施投入力度；组建系统首支反恐应急分队，应



                                                             5









                 对突发情况；同时，公司常年开展安全宣传、安全演练活动，有效提高了


                 员工安全生产意识和防范安全事故能力。

                      5．职业培训。公司深化劳动用工、绩效考核、薪酬分配制度改革，


                 推广岗位绩效工资制度，发挥薪酬激励约束作用，促进员工能力素质整体

                 提升。2014 年，公司教育培训工作始终围绕“三大”（生产岗位胜任能力

                 培训、岗位认证培训、专业核心骨干人才培训）培训为导向，持续推进“员


                 工能力素质提升”工程。报告期内，公司举办和员工参加各类培训班共计

                 233 个，培训人数达 7975 人次。完成计划内培训 68 项，培训人数达 7126

                 人次；完成计划外培训 165 项，培训 849 人次。全员培训率达 100%，培训


                 计划执行率 100%。

                      6、 员工文化活动。制定员工身体素质“三年提升计划”，举办 2014


                 年职工运动会，组织开展了 6 期职工团队协作能力培训，发挥 11 个文体

                 协会作用。组队参加涪陵区 39 届迎新登高比赛、涪陵区庆“五一”职工


                 健身运动会和涪陵区第四届运动会；组织开展“爱岗敬业、忠诚企业”主

                 题演讲比赛；建成机关职工书屋，新建 3 个班组羽毛球场地。

                      （四）安全生产


                      电网安全生产是公司最重要的社会责任，包括电网运行安全、电力设

                 施安全和人员身体安全。

                      2014 年，公司坚持“安全发展”理念，深入开展安全“三提升”、 运


                 检“六提升”活动，排查事故隐患 103 起、治理率 100%；建成油化试验室、

                 质量检测分中心和带电作业实训基地；完成变电站环境综合整治、防雷接


                 地改造和输电线路及电缆通道清理，排查设备缺陷 765 起、总体消缺率

                 92.68%；开展不停电作业 67 次、减少停电时户数 3504 个；输电线路故障


                 率同比下降 60%、配网故障率同比降低 60.22%、平均故障抢修时间同比降

                 低 8.86%。科学编制落实度夏（冬）方案，按期投运 6 项度夏工程，落实



                                                             6









                 反事故措施，组建系统首支反恐应急分队，成功应对负荷创新高，确保了


                 电网安全稳定运行和电力可靠供应。

                      （五）服务客户


                      公司坚持“人民电业为人民”的服务宗旨，奉行“优质、方便、规范、

                 真诚”的服务方针，为客户提供优质供电服务，保证客户正常用电的权利，

                 构建服务型企业，服务客户用电需求。


                      1．保障电力供应。公司加强综合停电管理,公司通过用电负荷预测，

                 加强电力计划调度，开展电力需求侧管理，引导客户避峰错峰用电，缓解

                 电力供需矛盾，规范带电作业,缩短客户停电时间,最大限度保障电力正常


                 有序供应，提高供电可靠性和电压合格率。2014 年，公司电力供应正常，

                 电网没有出现拉闸限电，满足了网内客户正常用电，确保了地方经济发展


                 对电力的需求。

                      2．开展优质服务。树立“你用电，我放心”的服务理念，开展“亮+”


                 工程特色供电服务活动，实施完成 8 项目标，36 项措施。统一业务标准和工

                 作流程，提高服务规范化、标准化水平，规范营业窗口服务时间，实行营业

                 厅无周休日、节假日，365 天不间断营业，实现客户 24 小时服务。开展“四


                 查两访一通报”，实施服务质量周通报、月考核，评选服务窗口流动红旗、服

                 务明星；公司领导 2 次走进涪陵区《阳光涪陵》热线，现场解答问题。

                      3．做好供电服务。与涪陵新区签订战略合作协议，主动对接北山新城安


                 Z房等 16 个民生工程，全力保障“城市建设年”重点项目用电需求；推广非

                 现金交费方式，签订代扣协议 16.93 万户，非现金交费比例提升至 51%以上；


                 加强业扩报装精益化管控，业扩报装平均接电时间缩短 5 天；建成电话录音

                 系统和视频监控系统，开展“四查两访一通报”；积极履行社会责任，办理五


                 保户“每月 10 度电减免”业务 2754 户，受到社会各界高度肯定。

                      （六）服务发电企业



                                                             7









                      发电企业是电网的重要组成部分，也是电网安全有序正常供电的重要


                 保障。公司长期坚持与网内发电企业“互利双赢、共同进步、共谋发展”

                 的服务原则，构建和谐、协调的发供电战略伙伴关系，增强企业核心竞争


                 力。

                      坚持“三公”调度原则。公司严格按照《中华人民共和国电力法》、《电

                 力监管条例》及电网运行要求，坚持公开、公平、公正的电力调度原则，


                 保证电力系统安全稳定运行，公开电力调度信息，公平、公正对待所有发

                 电企业。

                      保护发电企业权益，实现共同发展。公司坚持诚实守信、和谐共赢的


                 经营理念，严格按照《中华人民共和国电力法》、《电网调度管理条例》、《电

                 力供应与使用条例》等有关规定，以及国家电价政策，严格执行购售电合


                 同及并网调度协议，及时向发电企业提供电量考核、电费结算和支付服务，

                 自觉维护发电企业权益，保证电网有序供电，努力实现发电、供电互利双


                 赢、共同进步、共谋发展的生态环境。

                      （七）环境保护与可持续发展

                       公司坚持“奉献清洁能源，建设和谐社会”原则，重视将电网建设


                 和自身发展与环境保护有机结合,努力将电网建设对环境的影响降到最低,

                 推进公司低碳发展,倡导客户节能环保。公司供电业务贯彻落实《中华人

                 民共和国可再生能源法》、《中华人民共和国节约能源法》，大力开展节能、


                 环保调度，有计划、有步骤、合理地优先调度网内清洁、环保、可再生的

                 水电站上网运行，促进可再生能源的开发利用，改善电力能源结构，实现


                 经济社会可持续发展。

                      公司积极清理电网内的高耗能设备，有计划有步骤的加以更新，逐步


                 淘汰高耗能设备，使用新型节能型产品。2014 年，公司获专利授权 7 项，

                 连续三年荣获全市 QC 成果发布一等奖。



                                                             8









                      （八）公共关系与社会公益事业


                      作为一家公众性上市公司,公司应秉承以健康、稳定、持续的发展使

                 公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心,促进经济发展,社会和谐


                 的社会责任观,在追求经济效益、保护股东利益的同时,积极保护债权人和

                 职工的合法权益,诚信对待供应商、客户及消费者。

                      2014 年，公司持续开展用电安全知识宣传等公益活动，宣传和普及用


                 电常识，积极倡导低碳环保、节约能源，号召社区人民安全用电，提高百

                 姓安全意识，减少电力安全事故造成的生命财产损失。同时，公司积极响

                 应政府部门、企事业单位、媒体的参观、考察、采访等要求，举办电靓涪


                 陵摄影比赛；公司志愿者结对帮扶大顺乡 21 名贫困儿童；改造弃管居民

                 小区 58 个，惠及城区居民 10501 户；积极履行社会责任，办理五保户每


                 月 10 度电减免，受到政府部门和社会各界称赞。

                      2014 年，公司按时足额缴纳所得税、增值税、营业税、城市维护建设


                 税、教育费附加等各种税费，积极支持国家建设；同时，公司积极参与所

                 在社区党政工团政及群体性等社会公共服务活动，促进公司本身与全社会

                 的协调、和谐发展。


                      三、结束语


                      2015 年，公司将积极致力于为全社会提供安全优质可靠的电力服务，


                 服务地方经济社会发展；同时，加强经营管理，努力提高经营效益，以更


                 好的业绩回报广大投资者，为构建和谐社会作出贡献。





                                                                  重庆涪陵电力实业股份有限公司


                                                                           2015 年 4 月 3 日





                                                             9



