







                                         天津天药药业股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告



                本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                      “高科技加规模经济、做实做强主业、促进和谐发展”是天津天药药


                业股份有限公司一贯秉承的企业战略和经营指导方针。多年以来，天药股

                份坚持科学发展，以确立行业主导地位发挥支柱企业作用为目标，在追求


                经济效益的同时，统筹兼顾股东、客户、员工和监管机构等各方面的利益，


                自觉地把社会责任融入到企业战略、企业文化和生产经营全过程。


                      在我国，履行企业的社会责任和进行社会责任的信息披露工作制度化


                尚处在初级阶段。作为长期国际竞争的参与者和中国皮质激素原料药制药


                产业的领航者，企业逐步清楚地认识到履行社会责任已不仅是对企业的商


                业道德和良知的呼吁，而且正在成为法律对企业发展的制度约束。公司有


                责任和义务将企业社会责任奉为公司的基本价值观，公司不但致力于为股


                东创造价值，也为客户、供应商、员工及社会其他各界的相关人士谋求福

                祉。公司尊重和保护环境，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公


                众的监督，作一个负责任的企业公民；在保护股东利益的同时，积极保护


                债权人和职工的合法权益，按照国际先进的 EHS 管理理念组织生产经营，


                诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事


                业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。


                      2012 年公司在以下几方面履行了企业的社会责任：




                                                                                                        1










                一、  不断完善治理结构，提高规范运作水平，保护股东和债权人利益


                      自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股


                东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和经营层权责


                分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治


                理架构。公司 2011 年完成了辖区上市公司内部控制规范试点单位的内部


                控制建设工作，提前一年聘请会计师事务所对公司进行内控审计，并在


                2011 年年度报告中披露内控审计报告。2012 年继续聘请了有资质的咨询

                公司继续按照《企业内部控制配套指引》的要求，不断完善治理结构，提


                高公司管理水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                      在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构


                建与股东的和谐关系。在保证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的


                利润分配政策积极回报股东。2012 年公司董事会高度重视天津证监局《关


                于进一步推动辖区上市公司现金分红工作的通知》（津证监上市字


                [2012]49 号）要求，安排了董事会秘书负责《通知》精神的传达、学习


                和具体实施工作。公司于 2012 年 6 月 19 日召开第五届董事会第七次会议


                审议通过了关于修订《公司章程》、《天津天药药业股份有限公司分红政

                策及未来三年（2012-2014）股东回报规划》、《天津天药药业股份有限


                公司董事会议事规则》、《天津天药药业股份有限公司股东大会议事规则》


                的议案；并于公司于 2012 年 7 月 5 日召开了 2012 年第三次临时股东大会


                审议通过了上述议案。新修订的分红政策规定了现金分红的最低比例，规


                范了现金分红政策的制定和审议程序，同时积极兼顾了中小股东的利益。








                                                                                                        2










                      2012 年，公司以 2011 年年末总股本 542,889,973 股为基数，向全体


                股东每 10 股派发现金红利 0.33 元(含税)，派发现金红利总额进 1792 万


                元。最近三年以现金方式累计分配利润 5049 万余元。


                      公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做到


                信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大


                遗漏。为规范信息披露行为，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或者


                泄露内幕信息，保护投资者合法权益。公司严格按照中国证券监督管理委

                员会（以下简称"中国证监会"）2011 年 10 月发布的《关于上市公司建立


                内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的规


                定以及天津证监局的要求，严格履行经第五届董事会第二次会议审议通过


                的重新修订后的《内幕信息知情人管理制度》规范行为，确保所有股东平


                等地获得信息。已经建立健全的内幕信息管理制度体系可以满足中国证监


                会、上海证券交易所关于内幕信息管理的相关规定，能够使公司做好内幕


                信息的保密工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。


                      公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资者


                了解公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对待所有股

                东。


                      公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保护，严


                格按照与债权人签订的合同履行义务，与银行等债权人建立了良好的合作


                关系。2012 年，公司克服金融危机和人民币升值的影响，不仅取得了利


                润增长，同时保持着稳定的缴税金额，全年上缴税金 9948 万元，为国家


                税收和地方经济发展贡献了力量。




                                                                                                        3










                二、  保证产品质量，提高服务水平，让广大患者使用到安全可靠的药


                品


                      公司一贯视产品质量为根本，保证以高质量的产品和专业服务让广大


                患者使用到安全可靠的药品，使患者尽快摆脱疾病的痛苦。公司认真做好


                完善质量体系建设、GMP 现场管理和提高岗位员工操作水平等工作，严格


                工艺控制，严把中间体及产成品质量关，保证成品质量标准在国内处于领


                先地位。公司的产品质量还一直坚持向国际水平看齐，根据 2012 年欧洲

                药典升版的要求，今年公司启动了质量标准升级公司，目前主打产品均按


                照欧洲药典的新要求更新至最新版本，达到了国际领先标准。同时，不断


                根据市场发展和客户要求改进和提高产品质量，力争最大限度的满足客户


                需求。


                      2012 年，地塞米松磷酸钠产品技术攻关取得重大突破，改进后的技


                术有效降低了杂质含量，产品符合最新的欧洲 7.5 版药典，达到国际领先


                水平，市场前景良好，此前国内尚无生产企业具备此项技术能力。此次技


                术突破使公司长期保持的产品质量优势进一步巩固，目前已有多个客户与


                天药股份达成了未来几年的合作与采购计划。

                      主打产品地塞米松顺利取得了美国 FDA 认证之后，2012 年美国药典


                委员会主动联系公司接洽商讨，将使用公司地塞米松磷酸钠的标准品作为


                美国药典委员会的标准对照品。进一步证明了我公司的产品得到了美国官


                方的充分认可“中国制造成为了美国标准，乃至国际标准”，为公司扩大


                美国的市场奠定了坚实的基础。


                三、  诚信经营、合作共赢，努力追求行业上下游企业之间共同发展




                                                                                                        4










                      自公司成立以来，公司坚持诚信经营与和谐共赢的原则，实现了主营


                业务持续、快速发展，公司盈利能力大幅度提高。公司深刻理解行业上下


                游企业之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司始终秉承合作共赢的


                理念，将诚实、守信作为企业发展的基础，与供应商和客户建立互利共赢


                的关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，与之保持长期良好的


                合作关系。


                      在处理与供应商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，坚

                持与那些资质、信誉、产品以及服务品质良好的供应商建立长期战略伙伴


                关系。公司已建立完善的供应商档案，对供应商实行动态分级管理，逐一


                对关键物料供应商进行审计，从源头严把质量关、成本关，使他们成为公


                司的战略合作伙伴。


                      公司更加注重与客户的关系，以客户就是上帝为宗旨，积极统筹国际


                和国内两个市场，提高售后服务质量，与客户建立起长期稳定的合作关系，


                努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行业地位和形象。公司通过与客


                户互访沟通、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感


                受，及时反馈，用优质的产品和真诚的服务满足客户需要。2012 年公司

                接待了 30 余次来自意大利、日本、印度、俄罗斯、美国、罗马尼亚、加


                拿大等国家的客户审计，均得到客户的一致好评，审计期间公司也展示了


                在激素类药物行业的发展成果，提升了公司形象和品牌知名度。良好的客


                户关系还确保公司的经营稳定。












                                                                                                        5










                    另外，企业已不仅仅把追求良好经营业绩作为唯一的发展目标。公司


                一贯坚持不与不规范、不正当经营的小企业进行任何商业来往，从自身做


                起净化产业和市场环境。


                四、  以人为本，构建和谐天药


                      公司坚持以人为本、依法治企的原则，始终把保障和维护员工的合法


                权益放在第一位。坚持落实每年两次员工与领导的民主对话会制度，重视


                落实职工代表提案，保证员工的工作岗位基本稳定、工资收入年年增长、

                生产环境明显改善、文化生活日益丰富。


                      公司在效益增长的前提下，让员工共享企业发展成果，2012 年实现


                了人均工资增长 13%。在为员工足额缴纳“五险一金”基础上，继续缴纳


                补充养老保险、大额医疗保险。除此之外，公司还为全体员工投保了总保


                额为 7420 万元的团体意外险和交通意外险，为 619 名女员工缴纳 15475


                元女工安康保险，增加保额为 1262 万元的安康保险。全年工资福利等支


                出 1.33 亿元。


                      2012 年继续加大对退休员工、社会残疾人、大病和特困员工的帮扶


                力度，累计慰问走访困难职工、退休员工走访慰问 102 人次，慰问金 5.58

                万元。全年共补助患大病、特病的员工 296 人次，补助金额 14.08 万元；


                为 490 名退休员工购买蛋糕和订阅老年时报，金额共计 9.8 万元。今年公


                司工会还让有职务职称的退休员工共享公司现有的福利待遇，为 69 人发


                放了共计 4.4 万元采暖补贴。另外，本年公司认真落实了天津市人民政府


                对残疾人劳动就业统筹规划，积极安Z残疾人在天药股份就业，至年末残


                疾人在册人数共 11 人。




                                                                                                        6










                      今年为充分体现公司对一线员工的关爱，在炎热的夏季，工会组织了


                送凉爽活动，给每个员工发放绿豆、冰糖等 6 种防暑降温食品，共计 8.54


                万元。在工作之余，公司开展了丰富多彩及寓教于乐的文体活动，如职工


                家属和离退休人员文艺晚会、“创新创效、节材降耗”劳动竞赛和安全知


                识竞赛活动等文娱比赛，受到了职工的欢迎，逐步将“以人为本，构建和


                谐天药”的企业文化要素落实到每个环节中，增强了企业的凝聚力。


                      公司十分重视优秀人才的引进和培养，2012 年 49 个年轻新员工加入

                到天药股份的大家庭，这些拥有与公司共同梦想的员工不断充实着公司的


                技术、管理和工人队伍，为公司可持续发展所需的人才队伍建设提供了保


                障。公司拥有开放式的平台，在伴随企业成长过程中，始终给那些品行好、


                业务专的人才提供了展示的舞台，今年通过全方位的考核 22 名员工了提


                拔。良好的用人环境在汇聚人才的同时又为社会提供了稳定的就业机会。


                五、  对社会、对职工负责，维护好公司良好的社会形象


                      坚持环境、职业健康、安全保护为天药股份一切活动的总方向和基本


                承诺，坚决把安全生产作为各项工作的重中之重，引导所有员工安全第一


                的意识，关注环境和健康，保持企业在一个安全、环境友好状态下的良好

                运行。2012 年，公司全面贯彻各项指示精神，通过组织开展安全检查、


                员工 EHS 培训、强化安全生产基础建设、建立健全安全生产责任制等手段，


                较好的完成了公司下达的目标，为安全生产、平稳运行提供了支持。


                      为提高员工安全培训的效果，特别是基层安全管理水平，从根本上杜


                绝事故隐患的产生，公司还进行了优秀班组及优秀班组长的考核评比，对


                工作业绩突出的集体和个人给予奖励，以激励其更加积极主动的参与安全




                                                                                                        7










                管理工作，为其他员工树立榜样。经公司推荐 5 个班组被评为市级安全生


                产优秀班组，5 名组长被评为市级安全生产优秀班组长。


                      公司上自领导班子，下至每一位员工，都将保护环境视为已任，将达


                标排放作为企业立足发展之根本，人人心中有环保。2012 年公司坚持以


                人为本，把切实解决日常生产中的环保问题作为工作重点，坚决做到绿色


                环保，达标排放。针对车间发酵工序消毒过程中产生的异味问题组织论证，


                投资新建了冷却器冷却排气和安装臭氧分解装Z，有效地减轻了异味排出

                的影响。为了更好地提高溶媒回收率，通过为车间加装回收溶媒冷却器和


                改造反应罐、接收罐等方法提高了溶媒的回收率，降低了废弃溶媒的排放；


                闲Z设备改造重新使用又为公司节约了资金。为了保证经济效益不建立在


                损害职工的身心健康的基础上，为职工提供科学、可靠的安全防护用品和


                检测仪器，如安全绳、安全带、便携式氧气探测报警仪和长管供气呼吸器


                等，通过各种手段千方百计降低特殊作业的风险，给员工的生命财产安全


                以最大的保证。对各车间的废气吸收塔运转、污水排放情况进行监督，对


                吸收尾气用碱液和车间污水收集池的 PH 值实施测量监控，确保环保设施


                的有效运转，防止因为设备设施异常造成非常规排放，产生不良环境影响，

                减轻污水处理厂的负担，维护公司的健康形象。


                六、  加强技术创新，实现可持续发展


                      几年以来，公司坚持实施“调整产品结构、发展高端市场”的战略，


                积极通过高端市场的审计认证。目前公司所有产品全部通过中国 SFDA 的


                GMP 新厂认证工作，泼尼松等 2 个产品通过了美国 FDA 现场认证，6 个产








                                                                                                        8










                品取得了欧洲 CEP 证书，目前核心产品全部达到欧美国家药典标准，远销


                欧洲、美洲、东南亚等 50 余个国家和地区。


                      ? 公司紧紧围绕技术创新这一企业发展主线，大力加强资源综合利用


                    和循环经济建设，加大研发投入，不断进行产品创新和技术革新，全


                    年研发支出 4118 万元，占全年销售收入的 2.51%。产品丙酸氟替卡松


                    和糠酸莫米松完成了的中国 GMP 认证工作，并于今年 4 月已经拿到 GMP


                    证书。氟米龙、布地奈德、卤甲松等新药已经通过药监局的现场核查，

                    正在等待 GMP 认证。新新产品充实了公司未来产品链，为公司培育新


                    的市场空间和创造未来利润增长点提供了保证。


                      ? 2012 年，面对薯蓣皂素价格持续上涨的不利因素，公司产业结构


                    升级取得重大突破，以 4AD 侧链改造合成皮质激素类药物中间体技术


                    日趋完善，此项技术的突破将进一步延伸公司 4AD 的技术和规模优势，


                    带动一批皮质激素类药物的技术升级。实现产业化后，公司多个主打


                    产品均可完成自薯蓣皂素向雄烯二酮起始物料的替代，实现一系列产


                    品成本大幅下降。作为国内唯一一家同时拥有薯蓣皂素和雄烯二酮合


                    成皮质激素类药物技术的专业企业，公司已率先突破薯蓣皂素资源的

                    瓶颈，必将进一步巩固行业主导和领先地位。


                      ?  2012 年公司皮质激素类制剂产品开拓国际市场迈出新的一步，自


                    主研发的甲泼尼龙及其片剂产品、一个治疗关节炎和类风湿关节炎的


                    新产品（原料和制剂）符合最新的 USP 药典标准，已向 FDA 递交了仿


                    制药 ANDA 文件，有望在未来 1-2 年内通过 FDA 认证，将制剂产品打入








                                                                                                        9










                    国际高端市场。甲泼尼龙及其片剂产品作为国内第一家申报激素类仿


                    制药的生产企业，此举必将引领国内激素制药行业发展新趋势。


                      ?  公司继续承担着国家十一五重大新药创制科技专项子课题 1 项，国


                    家十二五重大新药创制科技专项子课题 1 项，天津市科委 2011 年重点


                    支撑计划项目 2 项。


                      ? 皮质激素原料药行业的资金投入大和技术准入门槛很高。公司根据


                    市场和技术发展状况不断将企业内部技术秘密进行专利申请工作，解

                    决了未来发展的知识产权风险，目前企业已授权的发明专利达到 9 项。


                      2013 年，公司将继续在股东权益保护、客户及供应商关系管理、员


                工权益维护、节能减排、环境保护等方面承担应尽的社会责任，进一步遵


                循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，接受政府和社会公众的监督，


                在追求经济效益的同时，保护员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和


                消费者，积极从事环境保护等公益事业，树立以更安全、更清洁、更环保


                的工艺为社会提供高科技、高质量的医药产品，坚守使病人及时摆脱疾病


                的困扰，生活更美好的社会使命感，促进公司自身与全社会协调和谐发展。




                                                               天津天药药业股份有限公司董事会


                                                                       2013 年 2 月 4 日




















                                                                                                       10


