

























                                           2 15










                     Corporation Social Responsibility Report











                                   上海现代制药股份有限公司


                                   企业社会责任报告


















               报告说明




                   本报告旨在真实、客观和全面反映上海现代制药股份有限公司 2015
               年度在从事生产经营管理活动中，遵守国家法律、社会公德、商业道德，
               尊重人权、产权，诚实守信，公平竞争，接受政府和社会公众的监督，在经
               济、社会、环境和可持续发展等方面对公司股东、债权人、员工、政府、客
               户、消费者、合作伙伴和社区公众等利益相关方所承担的社会责任的实
               践情况。






                  发布周期                本报告是上海现代制药股份有限公司 ( 中文简称“国药现代”，英文简称
                                 “Shyndec” 发布的第 5 份企业社会责任报告。自 2011 年起每年发布。
                                            )



                  时间范围                2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日 ( 特别注明除外 )。





                  组织范围                国药现代及其子公司。为方便表达，在报告分别以“国药现代”、“现代制药”、
                                “公司”、“我们”等字样进行表述。




                  数据说明                本报告的财务数据与经审计的《上海现代制药股份有限公司 2015 年年度报
                                  告》相符。如非特别说明，本报告的财务数据以人民币为单位。



                  编制依据                参考国务院国资委发布的《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、中国工
                                  业经济联合会发布的《中国工业企业及工业协会社会责任指南 (GSRI-CHINA
                                  2.0)》、国际标准化组织（ISO）发布的 ISO26000《社会责任指南》、上海市精神文明
                                  建设委员会办公室发布的《上海市文明单位社会责任报告指导手册》、上海市经济
                                  团体联合会发布的《企业社会责任指南》（T31/01001-G001-2014）等文件。
                                      国药现代真诚期盼与社会各界的沟通交流，使我们能及时发现和检查社会责
                                  任体系运行中存在的不足，持续改进和完善社会责任体系运行的措施和机制，不
                                  断促进和提升我们履行社会责任的能力和水平。










                          管理者致辞


















                   作为与百姓民生休戚相关的制药企业，国药现代始终将企业社会责任视为义不容辞的第一责任，
               在企业快速发展的同时，我们认真履行社会责任，并坚信，履行社会责任是实现企业自身与利益相关
               方的可持续发展的重要路径，有助于企业激发创新活力，增加凝聚力，实现健康可持续发展。
                   我们秉持“关爱生命、呵护健康”的企业理念，致力于通过负责任的生产运营，不断提升企业的经
               济、环境、社会综合价值创造力。2015 年，尽管面对严峻复杂的市场形势，我们始终坚持“创业、创新、创
               未来”的企业精神，转变发展方式，调整产能结构，增强创新能力，企业发展速度和经济效益保持了良
               好势头，业绩持续增长，财务状况稳健扎实。全年实现营业收入 26.82 亿元，实现利润总额 3.53 亿元，
               上缴税收 2.96 亿元。
                   我们坚持“专业、创新、服务、只为高品质”的药品质量安全方针，从新药研发、原辅料采购、药品生
               产销售的全过程落实“质量体系零缺陷、出厂成品无瑕疵”的理念，为民众提供安全有效的放心药、良
               心药。
                   我们坚持企业发展与环境保护相互协调、相互统一的原则，严格遵守环保法律法规，积极推进环
               境保护措施，严格治理三废污染排放物，推动各厂区、子公司实行清洁生产。
                   我们坚持“安全第一、预防为主、防治结合”的安全方针，通过完善体制机制，强化基础管理，健全
               安全管理体系，推行安全标准化建设等，打造安全企业；通过技术进步、工艺改进和产能调控等手段，
               实现节能减排；积极推进 EHS 体系建设，对药品生产的环境、职业健康和安全进行管理控制与监督。
                   我们坚持努力回报社会的理念，通过关爱弱势群体、关注社区健康教育，参与社会公益事业等举
               措，促进社会发展，共享企业发展成果。
                   让人民群众获得更多安全、优质的药品与服务是我们重要的社会责任。践行社会责任，已成为我
               们建设和谐社会的重要支撑，国药现代将继续围绕“生命至上，创新为本，细节致胜，和谐共荣”的企业
               宗旨，积极履行社会责任，为企业、社会和环境的健康可持续发展做出应有的贡献 !















                                       董事长、总经理：                 党委书记：




      2015



                                                                                                          四


                                                         二                        三                  市场责任
                                一                   责任管理                     发展责任



                            报告前记                                                   27                      37
                                                          21

                                 01




                                五            目                                   六                        七



                            员工责任                                            社会责任                     环保责任

                        CONTENTS录                                                 53                       57
                                 47










                                                         八




                                                    报告后记


                                                          61
















































               2015






               报告前记












                                                           公司简介


                                                           国药现代以及下属单位


                                                           主要子单位介绍


                                                           国药现代组织架构


                                                           关键绩效表









        01






                                                                                            2015社会责任报告








               公司简介








































                   上海现代制药股份有限公司（以下简称“国药现代”）
               是一家成立于 1996 年，并于 2004 年 6 月 16 日在上海
               证券交易所上市的高科技制药企业（证券代码：
               600420，证券简称：现代制药）。2010 年 4 月进入中国
               医药集团总公司，成为中国医药工业研究总院直属企业
               之一。                                                         公司名称：
                   国药现代主营业务是药品生产和销售，产品线涵盖                                  上海现代制药股份有限公司
               化学原料药、新型药物制剂、生物制药和中成药等产品。
               目前有 3 个生产厂区，7 家全资或控股子公司。近 6 年                               公司地址：
               来经济效益的复合增长率保持着 17% 以上的速度，重点                                 上海市北京西路 1320 号
               产品市场分额保持前列。
                   国药现代多个产品被列入国家科技进步二等奖、国                                  股票简称：
               家重点科技攻关项目、国家级火炬计划项目、上海市高                                    现代制药
               新技术成果转化项目、上海市火炬计划项目，并多次荣
               获国家重点新产品奖、上海科技进步一等奖、上海市科                                    股票代码：
               技成果奖、上海市优秀新产品奖、上海市名牌产品和上                                    600420
               海市医药行业名优产品等。





                                                                                                                 02










                       报告前记





               国药现代以及下属单位





                                                  国务院国有资产管理委员会



                                                     中国医药集团总公司




                                                    中国医药工业研究总院



                                                     上海医药工业研究院




                                                  上海现代制药股份有限公司







                   生产厂区                              全资子公司                                控股子公司





                   浦东厂区                  上海现代制药营销有限公司                           上海天伟生物制药有限公司



                   嘉定厂区                  上海现代制药海门有限公司                           上海现代哈森( 商丘) 药业

                                                                                有限公司
                   南翔厂区                  国药集团容生制药有限公司
                                                                                国药集团中联药业有限公司



                                                                                国药集团川抗制药有限公司















        03






                                                                                            2015社会责任报告









               主要子单位介绍


               现代制药母体生产厂区
                                                                             生产控释制剂（1 个品种） ，口服固体
                                                                             浦东厂区：
                                                                             制剂（30 多个品规） ，高端、新型原料
                                                                             药（10 多个品种） ；重点品种是硝苯地
                                                                             平控释片、 马来酸依那普利片、 硫辛酸、
                                                                             阿奇霉素、依托泊苷；原料药、固体
                                                                             口服制剂、软膏剂全部通过新版 GMP



                                                                             认证。






                                                                             生产缓释胶囊、 缓释混悬液 （5 个品规） ，
                                                                             嘉定厂区：
                                                                             口服固体制剂（4 个品规） ；重点品种
                                                                             为右美沙芬缓释混悬液、头孢系列；

                                                                             全部通过新版 GMP 认证。












                                                                             生产外用制剂（外科、妇科） 、中药制
                                                                             南翔厂区：
                                                                             剂（30 多个品规）以及中药提取物；
                                                                             重点品种为特康唑、吲哚美辛、计划
                                                                             生育药等栓剂系列、 积雪草系列、 熨剂；

                                                                             全部通过新版 GMP 认证。


















                                                                                                                 04










                       报告前记





               现代制药主要子公司


               1. 上海现代制药营销有限公司
               公司前身为上海医工院医药有限公司，于 2014 年 12 月更名为“上海现代制药营销有限公司”，是
               上海现代制药股份有限公司的全资子公司，主营母体公司全部制剂产品的销售与服务业务。


               2. 上海现代制药海门有限公司
               于 2011 年 3 月奠基，2013 年 8 月试生产，主要从事高端原料药的生产，是现代制药的国际化原料
               药生产基地，齐多夫定原料药通过 FDA 认证。


               3. 国药集团容生制药有限公司
               成立于 1970 年 10 月，以冻干粉针剂、小容量注射剂（含激素类）、口服制剂为主的综合性药品生
               产企业。重点产品为激素类冻干粉针剂与小容量注射剂，包括无菌制剂在内的全部产品均通过新版
               GMP 认证。

               4. 上海天伟生物制药有限公司
               成立于 2001 年 1 月，专业从事尿源生化药物的研究开发，具有生物提取、微生物发酵和化学合成
               三大技术研发平台。重点产品为尿源生化产品、伏格列波糖等；全部产品均通过新版 GMP 认证。






                                                        1      2

























                                     4










        05






                                                                                            2015社会责任报告





               5. 上海现代哈森（商丘）药业有限公司
               成立于 1999 年 11 月，主要从事片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、小容量注射剂及原料药的生产。重点产品：
               天麻素、伊曲康唑；全部产品均通过新版 GMP 认证。

               6. 国药集团中联药业有限公司
               由 1952 年底成立的武汉中联制药厂和 1966 年成立的武汉第四制药厂于 2002 年组合而成，是一家中、
               西药并举的现代化制药企业，专注中成药、西药制剂的生产、营销及服务。重点产品为金叶败毒颗粒、
               鳖甲煎丸、脉君安、熊胆痔疮膏等，重点中成药产品行销海外。2014 年建成的中医药产业园，是国
               药中联的现代化中药生产基地。


               7. 国药集团川抗制药有限公司
               以“专、精、强”为特色的，致力于生物免疫抑制剂、免疫增强剂以及抗肿瘤辅助治疗药品的研制
               与生产。重点产品为他克莫司、环孢素、吗替麦考酚酯、甘露聚糖肽等，全部产品均通过新版 GMP 认证。




                                                         3      5

















































                                                      6      7


                                                                                                                 06










                       报告前记




                                                                                     生产风险与运营管理中心
               国药现代组织架构


                                                                                           安全环保部



                                                                                           工程装备部



                                                                                          质量管理中心



                                                                                          原料药营销中心
                                             股东大会


                                                                                             研发中心
                                                               监 事 会


                专门委员会                          董事会                                          财务管理部


                                                                                            会计核算部

                董事会办公室
                                                                                            政策事务部


                                              经营班子                                         总经理办公室



                                                                                            人力资源部



                                                                                            党群工作部


                                                                                           内审与法务部



                                                                                           规划投资部



                                                                                            纪检监察室


                                                                                              信息部



                                                                                             各子公司


        07






                                                                                            2015社会责任报告









               关键绩效表


               社会责任工作绩效对比表



                      ????                            ?                                ?б




                                                                   公司“精神文明领导小组”全面领导公司社会
                                        公司社会责任领导机构
                                                                   责任体系建设，承担公司社会责任体系建设的
                                                                   领导职责，全面负责公司社会责任履行工作



                       责任治理                                        公司“精神文明工作小组”承担公司社会责任

                                        建立社会责任管理体系                 体系的建设工作，全面监管管理公司社会责任
                                                                   履行工作



                                        提升和健全社会责任管                 全面梳理公司社会责任管理体系，进一步规范
                                        理体系                        和细化各项制度和流程，使其更具规范性、可
                                                                   操作性，强化目标管理，全面推动社会责任的
                                                                   长效机制



                                        参加企业社会责任培训                 积极参加企业社会责任培训活动，党群工作部、
                                                                   政策事务部等多个部门的相关人员纳入该培训
                                                                   体系
                       责任推进

                                        推动下属子公司履行社                 各中心、厂区及部门全部纳入社会责任建立序
                                        会责任                        列，所属子公司全面宣贯企业社会责任职责


                                        提升和健全社会责任管                 确立与利益相关方的定期拜访和沟通的机制，
                                        理体系                        设立消费者服务热线，配备专管部门和人员随
                                                                   时维护与问题解答
                       责任沟通
                                        健全和优化内部社会责                 以公司网站，党委简报，宣传栏，公告栏，总
                                        任沟通机制                      经理、党委书记、纪委书记信箱，OA 系统等
                                                                   为载体，建立健全沟通机制












                                                                                                                 08










                       报告前记






                       责任领域             2014-2015 年                                    对比

                                                                   企业社会责任作为一项持续目标任务纳入企业
                                        明晰战略规划
                                                                   战略规划中
                       科学发展                                        加强新产品研发力量，勇于开拓创新，不断推
                                        以研发创新推动发展
                                                                   出新产品服务于人类健康
                                                                   设立信息部，全面推进集团化信息体系建设，
                                        加强信息化建设                    使各信息要素布局合理科学、让信息处理更快，

                                                                   使得决策执行更及时、准确
                                                                   公司进一步开展普法工作，警示教育随时跟进。
                                        完善守法合规体系
                                                                   严格内审制度，规范经营管理
                                        加强企业信用建设                   公司信用管理委员会进一步推进企业诚信建
                                                                   设，提高企业信用度
                       守法合规
                                                                   在开展合规经营、健康发展大教育大讨论的基
                                        合规经营                       础上，开展廉洁从业大检查活动以及自查自纠
                                                                   工作，全面推进合规体系建设

                                                                   以管理提升活动和公司内控管理提升为契机，
                                        加强公司治理                     内控制度全面升级，加强公司内控管理体系的
                                                                   全面提升，控制风险

                                                                   巩固和发扬党的群众路线的成果，开展“三严
                                                                   三实”专题教育学习活动，开展落实“两个责
                                        反腐倡廉长效机制                   任”的督查工作，督查贯彻落实中央“八项规
                                                                   定”，反对“四风”问题，将反腐倡廉进行到
                       公平运营                                        底
                                                                    发挥公司国家安全和保密工作委员的作用，完
                                        完善尊重产权体系
                                                                    善相关制度

                                                                    公司安委会落实安全生产第一责任制度，各子
                                        完善安全生产管理体系
                                                                    公司深入执行
                       安全生产
                                                                    建立和完善安全生产机制、完善体系制度、完
                                        建立安全生产机制                    备应急预案，不定期开展全员安全生产等宣传

                                                                    教育培训
                                                                    严格遵守上市公司规则，信息披露及时、公平，
                                        股东沟通渠道畅通
                       股东责任                                         内容真实、准确、完整，沟通渠道畅通
                                        企业规模增长                      公司营业收入同比增长 -2.42%，总资产同比
                                                                    增长 8.62%

                                        质量管理体系                      在公司质量管理委员会领导下，严格执行 GMP
                                                                    管理规范要求
                       质量责任
                                        药品安全                        无假劣药事故发生



        09






                                                                                            2015社会责任报告










                       责任领域             2014-2015 年                                    对比


                                        加强客户信息沟通                   客户信息沟通渠道保持通畅，加强与与客户的
                       客户责任                                        信息沟通

                                        质量安全服务                     建立质量安全连锁反应机制，及时跟踪和解决
                                                                   投诉与争议问题

                                        权益保障                       维护合作伙伴权益，加强同业沟通，履行承诺
                       伙伴责任
                                                                   实施公开招标，严格履行采购合同，建立供应
                                        实行责任采购
                                                                   商档案

                                        依法纳税                       依法纳税 2.96亿元
                       政府责任
                                        带动就业                       在沪公司母体提供就业岗位 70 多个，新录用
                                                                   员工 70 余人

                                                                   确保国家储备产品，履行国家战略药品储备责
                                        国家储备
                                                                   任
                                        保障员工权利                     尊重员工，完善员工手册，保障员工的利益

                                        劳动合同执行情况                   遵守劳动法规，100% 签约

                                        员工薪酬和福利保障                  按时足额发放薪酬，建立公平薪酬体系，以及
                                                                   薪酬增长机制，完善员工福利政策
                                        员工身心健康                     每年开展员工体检，完善职业病防护等措施


                                                                   加强工会管理，履行职代会权利，做好党务公
                       员工责任             加强民主管理                     开、厂务公开，建立党内外群众监督机制

                                        职业发展培训                     建立员工年度培训计划，开展职业技能培训、
                                                                   管理培训等多种形式的培训活动

                                                                   以工青妇组织为抓手，开展多种形式文娱体育
                                        文化生活
                                                                   活动，丰富员工业余生活

                                        员工救助资助                     完善员工帮困长效机制，帮助困难员工


                                        积极参与社区共建                   持续开展城乡结对帮困扶助活动，长效推进社
                                                                   区健康互助共建

                                                                   常年开展军民共建活动，推进企业和社区安全
                                        积极参与军民共建
                                                                   建设
                       社会责任                                        配合社区服务中心，积极开展形式多样的社区
                                        开展社区服务
                                                                   医疗卫生服务

                                        公益捐赠                       主动担责，奉献社会，积极投入慈善捐赠活动


                                                                                                                 10










                       报告前记






                      责任领域              2014-2015 年                                   对比

                                                                   在公司节能减排领导小组领导下，切实落实节
                                        完善环境管理体系
                                                                   能减排、环境保护制度
                       环境管理
                                        推进清洁生产                     完善清洁生产管理体系，获得清洁生产证书

                                        加强节能意识                     建立和完善能源节约管理体系，开展电能平衡
                       节约能源                                        工作


                                        提高综合利用能力                   OA 系统连接到各子单位，实行内控流程
                                        技术创新与升级                    实施技改，节能、环保、增效

                       降污减排             节能环保文化                     实施金点子活动，倡导节能减排

                                        清洁排污                       达到排污标准










               关键绩效数据表




                   市场与环境绩效指标                               2013 年              2014 年              2015 年



                   主营业务收入（万元）                          234,394.27          273,337.72           267,214.37


                   利润总额（万元）                             21,637.00           29,713.98            35,262.70


                   净利润（万元）                              18,751.48           24,753.50            29,155.49


                   加权平均净资产收益率（%）                             13.05               17.69               17.72



                   每股收益（元/ 股）                              0.4615               0.6603              0.7683


                   资产负债率（%）                                  58.45               63.45               61.05


                   总资产（万元）                             314,561.39          380,921.58           413,741.01



        11






                                                                                            2015社会责任报告










                  绩效指标                                     2013 年               2014 年             2015 年



                  流动资产（万元）                             144,735.87           165,624.55         189,451.68


                  股东权益（万元）                             130,710.40           139,215.18         161,162.82


                  负债（万元）                               183,850.98           241,706.41         252,578.19


                  每股净资产（元/ 股）                                3.40                  4.06               4.62



                  资本保值增值率（%）                                 1.03                  1.07               1.16


                  各类业务合同履约率（%）                                 100                  100                100


                  诚信企业信用等级                                   五星                    五星                  五星


                  产品出厂合格率（%）                                   100                  100                100


                  环保总投入（万元）                               3390.30               3050.00            1135.00



                  环保经费增长率（%）                                34.00                -10.00             -63.00


                  环保支出比率（%）                                  1.47                  1.11                0.4


                  安全事故数（起）                                       0                    0                   0


                  较大及以上事故（起）                                     0                    0                   0



                  职工安全事故率（%）                                     0                    0                   0

















                                                                                                                 12










                       报告前记






                       社会绩效指标                                  2013 年            2014 年             2015 年


                       纳税额（万元）                              22,269.96          31,209.97         29,591.72


                       税款上缴率（%）                                   100                100                100


                       社会贡献率（%）                                 28.94              31.83              28.54


                       社会积累率（%）                                 37.13              40.84              27.35



                       国药现代员工总人数（人）                              5612               5734              5952


                       员工劳动生产率（万元/ 人）                           41.70              47.80              31.86


                劳务派遣员工数占用工总量的比例（%）                               2.60               2.60              13.86



                       劳动合同签订率（%）                                100                 100                100


                       职工薪酬支付率（%）                                100                 100                100


                       社会保险参保率（%）                                100                 100                100


                       法定福利支付率（%）                                100                 100                100


                       工会覆盖率（%）                                  100                 100                100


                       母公司残障人雇佣人数（人）                                5                  5                  5



                       职业病发生率（%）                                    0                  0                  0


                       员工体检覆盖率（%）                                100                 100                100


                       员工培训率（%）                                  100                 100                100



                       人均培训时间（天）                                   12                 12                 12


                       人均年教育费用(元 )                            400.00              400.00             400.00

        13






                                                                                            2015社会责任报告










                      社会绩效指标                                2013 年             2014 年             2015 年


                      母公司员工离职率（%）                              9.32              13.33               8.67


                      职工对单位的满意度                           较为满意                较为满意              较为满意


                 社区对文明单位履行社会责任满意度                              满意                 满意                 满意


                      公益捐赠（万元）                               16.50               18.20              11.85










               报告期内公司荣誉




                 荣誉        序             荣誉奖项 / 称号                                  评奖单位
                 类别        号


                            1    上海市高新技术企业（国药现代） 上海市科学技术委员会、上海市财政局、上
                                                                   海市国家税务局、上海市地方税务局


                            2    五星级诚信创建企业（国药现代）                   上海市企业诚信创建活动组委会、上海市生
                                                                   物医药行业协会


                            3    企业信用等级证书 AAA 级信用企业                中国化学制药工业协会
                                （国药现代）


                            4    上海市专利工作试点企业                       上海市知识产权局
                                （国药现代）

                            5    上海医药行业协会二月花入围奖                    上海医药行业协会
                                （国药现代 )


                            6    2015 年河南省技术创新示范企业                 河南省工业和信息化委员会、河南省财政厅
                                （国药容生）

                            7    2014年度药品不良反应监测与报告                 焦作市食品药品监督管理局
                                 工作先进单位（国药容生）




                                                                                                                 14










                       报告前记






                 荣誉        序                                                        评奖单位
                  国药现代组织架构 荣誉奖项 / 称号
                 类别        号

                            8    湖北省高新技术企业（国药中联） 湖北省科学技术委员会、湖北省财政局、湖
                                                                   北省国家税务局、湖北省地方税务局


                            9    2014 年度工业经济发展先进企业                 中共商丘市委、商丘市人民政府
                                （国药现代哈森）


                            10   2014 年度产业集聚区先进企业                  中共商丘市梁园区委、商丘市梁园区人民政
                                （国药现代哈森）                           府


                            11   财税贡献优秀企业（国药现代哈                    中共商丘市梁园区委、商丘市梁园区人民政
                                 森）                                府


                            12   湖北省首批“湖北老字号”（国                    湖北省商务厅
                                 药中联）


                            13   江苏省高新技术企业（国药现代                    江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省
                                 海门）                               国家税务局、江苏省地方税务局


                            14   四川省企业技术中心（国药川抗） 四川省经济和信息化委员会、四川省科学技
                                                                   术厅等


                            15   四川省建设创新型企业培育企业                    成都市科技局、中共成都市委宣传部等
                                （国药川抗）


                            16   上海市创新型企业（天伟生物）                    上海市科学技术委员会、上海市国有资产监
                                                                   督管理委员会、上海市总工会、上海市知识
                                                                   产权局、上海市张江高新技术产业开发区管
                                                                   理委员会


                            17   闵行区 2015 年度最具创新活力                 上海市闵行区人民政府
                                 企业（天伟生物）


                            1   “欣然”上海市著名商标                        上海市工商行政管理局
                                （2014-2016）（国药现代）




                            2    2015 中国化学制药行业工业企业                 中国化学制药工业协会、中国医药商业协会
                                 综合实力百强（国药现代）                      等




        15






                                                                                            2015社会责任报告










                 荣誉        序             荣誉奖项 / 称号                                  评奖单位
                 类别        号


                            3    浦惠旨 普伐他丁钠片、现代 欣                   上海市医药行业协会
                                 然 硝苯地平控释片、现代 浦乐
                                 齐 阿奇霉素（片剂、干混悬剂、
                                 原料）被评为 2014 年度上海医
                                 药行业名优产品（国药现代）


                            4    硝苯地平控释片获得 2015 中国                 中国化学制药工业协会、中国医药商业协会
                                 化学制药行业降血压类优秀产品                    等
                                 品牌（国药现代）


                            5   “哈森 HASEN 及图”注册商标为                 河南省工商行政管理局
                                 河南省著名商标（国药现代哈森）


                            6   “甘露聚糖肽口服溶液”被列入                     四川省经济和信息化委员会
                                 2015 年四川省地方名优产品推
                                 荐目录（国药川抗）

                            7   “甘露聚糖肽、甘露聚糖肽口服                     成都市扶持名优产品领导小组
                                 溶液、他克莫司等产品”被列入
                                 2015 年成都市地方名优产品推

                                 荐目录（国药川抗）
                            1    2013 ～ 2014 年度上海市文明               上海市人民政府
                                 单位（国药现代）


                            2    模范职工之家（国药现代）                      上海市经济和信息化工作系统工会工作
                                                                   委员会


                            3    浦东新区文明单位志愿服务联                     浦东新区精神文明建设委员会办公室、
                                 盟成员（国药现代）                         浦东新区志愿者协会


                            4    2014 年度河南省“安康杯”                   河南省总工会、河南省安全生产监督管
                                 竞赛优胜单位（国药现代哈森）  理局














                                                                                                                 16










                       报告前记






                            序
                  荣誉   国药现代组织架构                                                      评奖单位
                                         荣誉奖项 / 称号
                  类别        号

                            4     中国医药集团 2014 年度优秀共                 共青团中国医药集团总公司委员会
                                  青团员（许善春  国药现代嘉定
                                  厂区）


                            5     中国医药集团 2014 年度优秀共                 共青团中国医药集团总公司委员会
                                  青团干部（左成  国药现代川抗
                                  制药）


                            6     中国医药集团 2014 年度青年岗                 共青团中国医药集团总公司委员会
                                  位能手（许玉科  国药容生）


                            7     高东镇优秀企业团组织（国药现                    共青团中国医药集团总公司委员会
                                  代 、浦东厂区团支部）


                            8     2013-2014 年度上海市青年文明               共青团上海市委

                                  号（国药现代浦东厂区固二车间）


                                  中国医药集团 2014 年度五四红                 共青团中国医药集团总公司委员会
                                  旗团支部（国药现代总部营销联
                            10    合团支部）




                            11    中国医药集团 2014 年度青年文                 共青团中国医药集团总公司委员会
                                  明号（国药现代质量管理中心一

                                  部质量保证部）

                            1     2013-2014 年度高东镇优秀团干               共青团高东镇委员会
                                  部（于庆华  国药现代）



                            2     2013-2014 年度浦东新区高东镇               浦东新区高东镇妇女联合会
                                 “巾帼之星”（李轶  国药现代）













        17






                                                                                            2015社会责任报告










                           序
                 荣誉    国药现代组织架构                                                     评奖单位
                                         荣誉奖项 / 称号
                 类别        号





                            1     环境保护规范化建设 A 类企业                   海门市环境保护局
                                 （天伟生物）

































































                                                                                                                 18










                       报告前记





















































































        19






                                                                                            2015社会责任报告

























































































                                                                                                                 20
















































               2015






               责任管理












                                                           企业理念


                                                           企业愿景





















        21






                                                                                            2015社会责任报告





               企业理念




                     价值观                       理念                       愿景                       宗旨


                     爱与责任                     关爱生命、              有活力的专业创新                 生命至上，创新为
                                              呵护健康               者，有实力的行业                 本，细节致胜，和
                                                                 引领者，有影响力                 谐共荣
                                                                 的健康护航者




               企业愿景

               企业理念

                  “有活力的专业创新者，有实力的行业引领者，有影响力的健康护航者”的目标，体现了公司
               要以创新为核心，将生命的活力融入专业的研发生产运营工作中，制造出更多高品质的药品；以
               回报社会为目标，将我们的创新与实力融入行业公平竞争中，引领行业健康持续发展；以社会发
               展和人类健康为使命，用更多的创新产品呵护人类的健康、服务于社会发展，提升企业在履行社
               会责任中的社会影响力。






               ??
                   生命无价，健康是人类幸福的基础。以人为本，以生命为本，企业和员工充分体现出对他人
               的尊重和关爱，对生命的尊重和关爱。尊重和关爱是无止境的，在必要的时候能够牺牲自己换取
               他人的安全，我们才会感到美好的生活，我们这个社会才会是充满感情的幸福世界。


               ??

                   把我们的精力和资源集中在创新领域，不断提升技术实力并持续关注人类健康的需求，维持
               产品的竞争力为社会提供更好的产品。

               ??

                   关注细节，研究细节，掌握细节。细节管理是赢得市场的根本，关注细节才能够打造企业的
               核心竞争力。勿以善小而不为，勿以恶小而为之。企业每个员工都能够从我做起，关注企业、关
               注细节，为企业履行社会责任而努力。

               ??


                   社会、环境的发展与企业的发展相结合，企业发展与员工的职业生涯发展相结合，才能实现
               价值追求的统一。加强企业管理与企业人文关怀相结合，达到企业发展和员工利益双丰收，企业
               发展和社会进步、环境保护共赢。



                                                                                                                 22










                       责任管理






               社会责任理念



                   诚信         严格依法诚信合规运营，打造优秀品牌，提供卓越服务，努力推进产业链上下游各
                   运营         方互利合作，实现和谐共赢。




                              企业研发和生产出更为安全、有效、价廉的高品质药品，服务于人类对各类疾病的
                   健康
                   安全         抵御、对身心健康的渴望、对生命质量的提升、对国家安全的维护，是履行社会责任、
                              承担社会作用的神圣使命。



                   以人         积极保障员工合法权益，提升员工综合素质，完善职业发展通道，重视员工职业安
                   为本         全健康，营造和谐劳动关系。





                   绿色         树立“低碳办公、绿色发展”理念，开展绿色公益，持续推进节能减排，加强环境
                   发展         管理和节能环保技术的应用。






               社会责任架构

                                                           董事会



                        战略与投资委员会               审计委员会               提名委员会             薪酬与考核委员会



                  精神文明建设领导小组
                    科学技术委员会、质量管理委员会、安全生产委员会、国家安全和保密工作委员会、信用
                  管理委员会、企业年金管理委员会、信息化领导小组、节能减排领导小组、安全应急领导小组、
                  合规经营领导小组、专项治理领导小组、绩效考核领导小组、管理提升活动领导小组……




                            职能部门              董事会办公室               下属子单位               党群工作部



                     研发中心、质量管理中心              负责公司信息发            党委或党支部牵              公司社会责任推
                     财务管理部、会计核算部              布和披露，与外            头，职能部门相              进工作常设机构
                     人力资源部、工程装备部              部建立各种沟通            互配合，落实企
                     安全环保部、总经办                渠道                 业社会责任目标


        23






                                                                                            2015社会责任报告






                                           作为一家医药上市公司，我们的守法合规、责任经营受到内部和外部
                                            的双重监督。内部监督来自董事会及下属专门委员会、监事会、职工
                     社会责任理念                  董事、内控与审计部门、生产风险及运营管理部门、纪检监察和反
                                             腐监督体系。而外部监督则来自股东、社会公众和新闻媒体。内部
                                              和外部的双重监督将督促我们更好地履行社会责任，为社会与环境
                                               的协调、和谐和可持续发展做出贡献。


                                                 在公司治理结构上，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关
                                                  于提高上市公司质量的意见》、《上市公司治理准则》等法律法
                               公司治理                规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范
                                                    公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司
                                                     经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，
                                                     更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。




                                           公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法
                                           规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
                                           确保所有股东都享有平等的地位和权利。根据中国证监会及上海证券
                                           交易所的要求，为便于广大股东行使表决权，公司在召开股东大会时
                  关于
                                           还提供了网络投票平台，保证所有股东享有平等权力表达意见和诉求。
                  股东与股东大会：
                                           为保证中小股东的合法权益，公司还对股东大会审议的重要事项单独
                                           对中小投资者进行统计并披露。同时公司聘请律师出席股东大会，对
                                           会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股
                                           东大会召开召集程序的合法合规、股东大会决议的合法有效。



                                           公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、
                                           机构和业务方面做到 " 五独立 "，公司董事会、监事会和内部机构能
                                           够独立运作。控股股东与间接控股股东严格规范自己的行为，通过股
                  关于                       东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
                  控股股东与公司关系：
                                           决策和经营活动，与公司的关联交易公平合理，未发生过大股东占用
                                           上市公司资金和资产的情况。


                                           公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司《章
                                           程》规定：董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事。各位董事
                                           依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》，从公司和全体股东的利益
                  关于                       出发，忠实履行董事职责。董事会下设战略与投资、审计、提名和薪
                  董事和董事会：                  酬与考核四个专门委员会并制定相关议事规则，专门委员会成员全部
                                           由董事组成，其中审计、提名和薪酬与考核委员会中独立董事占多数
                                           并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士，专门
                                           委员会的成立有效促进了董事会的规范运作和科学决策。


                                                                                                                 24










                       责任管理









               公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公
               司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符                                            关于
               合相关法律、法规的要求。各位监事依据《监事会议事规则》认真履                                            监事和监事会：
               行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以
               及董事和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。




               公司制定有《投资者关系管理制度》，并在日常的投资者关系管理中，
               不断完善积、拓宽与投资者沟通的渠道，注重加强与投资者的双向沟通，                                          关于
               使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，公                                            投资者关系及
               司还积极利用上海证券交易所 e 互动平台与广大投资者互动交流，进                                          相关利益者：
               一步保证了信息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益
               者的合法权益。





               公司重视对股东的合理回报，制定有《未来三年（2014-2016年）股东
               分红回报规划》和《关于现金分红回报的承诺函》，公开承诺：未来
               三年内，以现金方式累计分配的利润应不少于近三年实现的年均可分                                            关于
               配利润的30%。2014年度，公司向全体股东每10股派发现金红利2元（                                       投资者回报：
               含税），公司分配利润57,546,680.40元，占当年归属于母公司所有者
               净利润的30.29%。2015年度，公司拟向全体股东每10股派发现金红利
               0.5元（含税），共计分配利润14,386,670.10元，该利润分配预案还
               需提交公司2015年度股东大会审议。





               公司根据自身特点和管理需要，建立了较为完善的内部管理制度，通
               过规范管理控制经营风险。公司内控体系主要由三部分组成：董事会
               层面（决策层）按照财政部、证监会等五部委颁发的《企业内部控制                                            关于
               基本规范》及企业经营特点制定了规范性和约束性制度；总经理办公                                            内部控制
               会层面（经营层）按照董事会制定的制度及以市场为导向的价值链关                                            体系建设及完善：
               系制定各项业务的《标准管理程序》；中层管理层面（执行层）按照
               《标准管理程序》要求及相关业务流程中各岗位说明书制定《标准操
               作程序》。








        25






                                                                                            2015社会责任报告









               利益相关方沟通




                 ?????               ???                                       ????

                 股东、投资者           公司治理、盈利水             严格按照法律、法规和上市规则以及公司章程的规定，
                                  平、股息分配政策、 真实、准确、完整、及时地披露相关信息，并确保全体
                                  信息披露、投资者             股东有平等的机会获取信息。通过热线电话、电子信箱、
                                  关系、股价表现              投资者接待等方式，与投资者保持良好的沟通，使投资
                                                       者能充分地了解公司。提供合理投资回报，遵循责任经
                                                       营和责任投资的基本原则。

                 政府、监管机           能源安全、就业、             遵循政府宏观政策，有效落实公司发展目标、战略及计
                 构                税收、节能减排、             划等，积极促进企业健康发展、想政府缴纳税金，促进
                                  环境保护、科技创             劳动就业，维护社会稳定。
                                  新、遵纪守法、公
                                  司治理


                 供应商              长期合作、平等协             通过与供应商不同的交流渠道，了解供应商的需求，帮
                                  商、互利共赢               助供应商持续改善，降低供应链的 CSR 风险，通过供应
                                                       商评估、审核，供应商档案的建立，与供应商共同推进
                                                       社会责任的履行。


                 债权人              偿债能力                 依据合同提供经营管理、资产财务信息。

                 客户、消费者           合同兑现、产品定             提供优质的产品和服务，产品具有安全性、高品质和便
                                  制、质量保证、服             利性。通过持续的沟通和交流，提升客户满意度。及时
                                  务保障、互利共赢             合规的客户和消费者健康卫生教育和培训，加强信息沟
                                                       通，提升信息透明度，保障客户和消费者对信息平等、
                                                       对称获得的权利。


                 同行业者             公平竞争，和谐发             提供生产、技术、信息和管理的全面支持与合作，及时
                                  展                    响应要求，致力于实现双赢，共同推进人类健康、国家
                                                       安全和社会稳定。

                 员工               薪酬福利、职业发             为员工提供多种方式的沟通、交流渠道，倾听员工的诉
                                  展、培训制度、健             求，创造良好的工作环境，维护员工合法利益，给予合
                                  康安全、员工权益             理的待遇，提供教育和培训，为员工创造发展的空间，
                                                       提高员工的满意度和忠诚度。

                 社区               文明共建、和谐小             推行清洁生产、实践绿色经营，推动环保技术的创新，
                                  区、公益事业、当             积极关注当地社区的进步与发展问题，通过与社区进行
                                  地就业、安全生产、 多形式的交流，对社区公益活动捐赠资助，调动员工热
                                  环境保护、公众关             情积极参与社会公益活动，保持良好沟通，为社会可持
                                  系，贫困人口脱贫             续、和谐发展做出贡献。


                                                                                                                 26
















































               2015







               发展责任












                                                           科学发展

                                                           诚信责任


                                                           运营责任


                                                           安全生产责任













        27






                                                                                            2015社会责任报告





                   作为中央医药企业的一员，我们履行着历史所赋予我们的政
               治、经济和社会责任，确保国有资产保值增值，保障社会公共卫                                       科学发展
               生安全和人民生命健康。我们将专业的管理团队、创新的技术实力、
               优质的服务理念融入到高品质的优化管理体系和高品质的产品中，                                      核心价值与企业文化
               服务大众、服务社会、服务环境。创业为家，创新为本，创造个
               人以及人类社会健康发展的美好未来。


                   公司将社会责任理念融入到企业发展战略和企业文化中，诚
               信对待客户、消费者、合作伙伴，在保护股东、员工、社会、环
               境的合法利益的基础上追求经济效益，认真全面履行社会责任，                                       科学规划
               坚持以人为本，科学发展，促进公司发展与社会、环境的协调、
               和谐和可持续发展。



               企业使命、愿景、战略思想：                              制剂发展战略：

                              企业信念                        竞争战略：采用集聚化战略，公司集中力量发展高血
              生命至上，创新为本，细节致胜，和谐共荣                         压用药与抗感染药特色制剂。采取精细化市场运作思
                              企业精神                        路，即现有产品不断加强市场渗透、提高市场覆盖的
                         创业，创新，创未来                        同时，通过不断推出新产品、加大覆盖、实现组合竞
                            企业质量方针                        争优势，对新研发的具较高竞争力的品种迅速推广入
                    专业、创新、服务，只为高品质                        市，做到以点带线，快速发展。
                              战略思想                            公司有各种治疗系列的抗高血压药。十二五期间
                            从跟随到超越                        主打产品硝苯地平控释制剂，通过精细化招商与专业
                                                          终端推广方式，以每年不低于 25% 的复合增长率，实
                   从公司近几年纵向发展轨迹看，公                        现销售收入的快速增长；通过细分市场，巩固马来酸
               司取得了长足的进步，公司确定的战略                          依那普利片市场占有率第一的位置；不断推出抗高血
               思想是“从跟随到超越”，跟随行业领先                         压类新产品，力争在高血压产品市场份额中占据前三
               者，跟随细分产品市场的领跑者，跟随                          名的位置。
               国内外研发趋势和方向，夯实基础，厚                          品牌战略：对目前处于市场领导地位的普药品牌产品，
               积薄发，实现超越。
                                                          通过渠道、分销的优势网络建立竞争优势，对适应中
                                                          低端市场的产品，通过产品群组合，采取终端拉动的
               原料药发展战略：                                   方式，稳步提高市场份额以获取高回报；
                   公司的原料药的发展目标是逐步通                            特色制剂：积极推广缓控释产品的特异性，加大
               过欧美日发达国家的认证进入国际市场，                         缓控释特色制剂在各类终端的学术推广，成为国内缓
               以大宗产品为主提升市场知名度，以高                          控释制剂的领导者。
               附加值认证产品提升利润。在品种选择                          产品 / 业务发展目标：公司的发展仍围绕着主业，重
               上，支柱产品为占有优势地位的抗艾滋                          点将是制剂产品的发展，原料药产品向集聚化、规模化、
               病药和大环内酯类药，走规模化和系列                          精品化发展。
               化发展；高利润品种为近几年在心血管                              2014 年度公司发展围绕上述目标，执行情况良好。
               原料药方面的创新产品，走国际市场的                          主要新型药物制剂销量增幅明显 , 高端原料药出口审
               发展之路；后续开发品种是以上两类型                          核通过；生化产品保持稳定增长 , 现代中药生产基地
               的系列品种、抗肿瘤药、甾体类药等。
                                                          建设完工并通过新版 GMP 认证，即将投入运营。

                                                                                                                 28










                       发展责任








               持续创新



                   秉承“关爱生命、呵护健康”的价值理念，坚持自主创新、回报社会、回报患者是企业最大的
               社会责任。作为以研发驱动型为特色的高新技术企业，公司将创新视为发展的根本核心：公司研发
               体系由总部研发中心、各生产厂区技术部以及各子公司研发部门等 3 级体系组成，拥有一支能征善战、
               科研实力强大的研发队伍（其中一线科研人员 500 多人，硕士以上学历 130 多人，副高以上职称近
               30 人），拥有约 6800 平米涵盖原料药研究所、制剂研究所、质量研究中心、合成中试车间、合成多
               功能车间、制剂 GMP 中试车间等综合研发设施，拥有上海市企业技术中心、上海药物合成工艺过程
               工程技术研究中心、上海市专利试点单位、四川省企业技术中心、河南省抗真菌药物研究中心、河
               南省在线灭菌注射剂工程技术研究中心、南通市抗感染药物合成工程技术研究中心等资质认定，为
               公司研发创新提供了强有力的支撑。同时，公司与国内各高校院所、各大医院、科研开发公司等建
               立了良好的合作关系，初步构建了围绕产品研发、临床、注册、市场推广等各个环节的“产学研医”
               战略联盟，创造了良好的创新研发环境。
                   企业是技术创新的主体，人才是技术创新的载体。公司加大奖励力度，激励更多的科研人员积
               极投 身于原始创新、集成创新和引进、消化、吸收、再创新的工作中，鼓励其出好成果、快出成果、
               多出成果。公司制订了相应的月度考核细则、《科技项目奖励管理办法》等制度，打破原有的固定
               工资制，对获得各级政府科技成果奖、科技进步奖、获得专利成果奖、产品创新研究获得注册批件、
               质量标准升级、工艺改进达到节能增效等技术改进有突出贡献的项目组或个人进行奖励，这极大的
               激发了广大科研人员的工作热情和积极性、创造性，促进了公司科研工作的健康高效发展。






































        29






                                                                                            2015社会责任报告

















                   2015 年科研创新硕果累累：在研国家重大课题 2 项，省市级课题 13 项，集团重大、重点课题 25 项，
               产学研合作项目 63 项；荣获集团科技成果二等奖 1 项、集团科技成果三等奖 2 项；布局潜力大品
               种 5 项。发表中文或科技核心期刊文章 10 篇；专利新授权 33 项，其中发明专利 25 项，实用新型 6 项，
               外观设计 2 项，新申请专利 13 项；完成申报 20 个产品（27 个品规），其中申报临床 11 项，申报生
               产 11 项，补充申请 5 项，3 类新药 9 个品规；完成临床试验 4 项，开展临床试验 2 项，取得临床试
               验批件 1 项；完成再注册申请 220 项。




                   产品开发方面



                        公司持续聚焦于心脑血管、抗感染、内分泌及免疫系统等领域，并适时进入精神类疾病、
                    抗肿瘤等领域，如用于治疗抑郁症的盐酸米那普仑（国内独家），后续开发了草酸艾司西酞
                    普兰、盐酸左米那普仑等品种。同时，公司进一步调整产品结构，逐步从 6 类仿制药的开
                    发向新型制剂、首仿药、创新药物的研发转型，追求产品的差异化。着重加大新型制剂的开发，
                    2015 年新建面积 500 多平米的制剂研究所，引进优秀人才并配套先进设备，努力建设、完
                    善国内领先的制剂开发平台，基本建立“1-2 个品种待审评、1-2 个品种在研、1-2 个品种
                    在调研”的开发模式，使研发品种按短、中、长期合理布局，并进一步考虑补充长效注射剂、
                    气雾剂和水雾剂等剂型。2015年，拟立项新型制剂品种3项。此外，对现有品种进行二次开发，
                    通过质量提升、工艺改进挖掘老品种的生命力，延长产品的生命周期。

                                                                                             绿色环保方面


                        公司通过科技创新进行技术攻关，开发环境友好的绿色合成工艺，同时进一步优化工艺、
                    降低成本、提升产品质量。如基于科技创新开发齐多夫定、阿奇霉素、硫辛酸、盐酸奈必洛尔、
                    依托泊苷、卡马西平等原料药生产工艺，合成路线缩短并得以优化，显著降低生产成本，
                    避免使用对环境污染严重的剧毒物质，达到了降本增效、绿色环保等目的，为公司原料药
                    板块的转型升级创造了条件。齐多夫定、卡马西平等项目先后获得集团科技成果奖。


















                                                                                                                 30










                       发展责任





               责任投资



                   公司制定《投资管理制度》，指导公司各项投资行为。根据《公司法》、《公司章程》及相关法
               律法规的规定，秉承“平等”、“互利”、“双赢”的投资理念，选择符合国家的产业政策和法律法规、
               符合国药现代的发展战略和发展规划的投资项目，在投资过程中重点关注生态环境、可持续发展、
               社会和谐等问题。
                   公司有完善的投资内部控制体系，对投资决策主体、权限做出明确的划分，严格控制投资流程
               各个环节的风险点，并实行“先评估，后投资，谁投资，谁受益，谁负责”的投资责任和风险约束机制。
               公司建立有投资后评价体系，在投资项目完成后编制《投资后评价报告》，全面对比可行性研究报
               告的完成情况，保证实现合理的投资收益，保护公司及全体股东的合法权益。






               风险管控



                   公司建立健全了领导、执行和监督分工负责的全面风险管理组织架构。公司目前有 7 家子公司，
               除现代营销为医药流通企业外，其他 6 家都是药品生产企业，产品涉及化学制药、药物制剂、生物
               制药和现代中成药，原辅料涉及危险化学品和剧毒品，且种类多、用量大。根据产品特点和工艺路线，
               安全环保、节能减排和产品质量这“三大体系”成为管控重点。目前“三大体系”已实现了契约责任、
               信息互通、统一管理和指导服务的管理模式。此外，财务实现了负责人统一委派制，财务业务逐步
               统一到 EAS；人力资源业务实现了同一平台操作、预算化薪酬管理和部分企业经营层考核的集中管理。
                   公司每年度均在母体及子公司范围内进行全面的检查，对内部环境、风险评估、风险管理缺陷、
               控制活动、信息与沟通、内部监督等进行评估，结合实际，开展风险辨识，完善风险信息库。2014 年度，
               公司以“合规经营大教育大讨论活动”为契机，进一步完善企业内部控制制度，梳理生产经营流程
               风险点，健全全面风险管理体系，并在公司管理的各个环节中执行风险管理的基本流程，培育良好
               的风险管理文化，实现风险管理的总体目标。


























        31






                                                                                            2015社会责任报告






               诚信责任


                                                                                     守法
                                                                                     诚信



                                                                       遵守法律公德。公司遵守法律法规和社
                                 诚信                                会公德、商业道德以及行业规则，近年来，
                                 服务                                没有重大违法违规事件发生，公司经营体系

                                                                   运转良好。公司员工的法律意识普遍增强。
                   守法合规体系。在公司信用管理委员会领                              公司治理及法律环境良好，从上至下均以守
               导下，公司构建起了守法合规体系。法律事务                                法合规经营作为公司运营的首要前提。公司
               部负责公司内部的合同审查、纠纷管理、普法                                不存在重大守法合规负面信息，无经济案件
               宣传、法律风险管理等相关法务工作，形成公                                发生。
               司守法合规经营的有效保障。法律事务部根据                                    加强普法活动。公司广泛深入开展了普
               公司的运营模式和特点制定了相关制度和法务                                法宣传教育培训和活动，提高员工的法律意
               流程，与公司相关制度形成了守法合规制度体                                识和法律素质，增强企业的诚信意识和法治
               系，从制度上保障公司经营管理的守法合规运                                观念，提高企业依法决策及经营管理的能力，
               营。                                                  为企业发展提供法律支撑。
                   内控体系。根据《企业内部控制配套指引》                                 提高员工劳动法知晓度。员工入职时签
               和《企业内部控制基本规范》，结合公司的实                                订的劳动合同内容严格按照劳动法的规定组
               际情况，公司制定了《内部控制评价管理办法》。                              成，与员工利益相关事宜的流程严格按照劳
               目前，公司的内控体系能够适应公司管理的要                                动合同法规定设计。员工入职后公司集中安
               求和发展的需要，能够保证公司财务报告的真                                排入职培训，其中有对劳动法主要条款的解
               实性、合法性和完整性，能够确保公司财产的                                读和应用内容。职工代表参与重大事项审议
               安全完整，能够按时有关法律、法规和相关规                                的履职能力明显增强，显示了对劳动法的熟
               章制度的要求，真实、准确、完整、及时地披                                知和把握。
               露信息，能够公开、公平、公正地对待所有投
               资者，切实保证了所有股东的合法权益。同时，
               对子公司进行了内控体系建设，国药现代已经                                                   诚信
               实现了内部控制体系建设全覆盖。                                                        服务
                   合同管理。公司合同管理规范，制定有《授
               权委托管理办法》、《合同管理办法》等相关制                                   守法诚信，合规经营是企业生存与发展
               度，严格合同管理流程和实施监督办法，督导                                必须遵守的根本准则，公司积极推进企业的
               合同的按时履约，并对合同的履约情况进行跟                                信用建设。业务合同管理有序，并有专设的
               踪和汇总检查，保证了较高的合同履约率。                                 法务部门进行审核，严格财务支付流程，和
                   售后服务。公司建立了完善的售后服务制                              合同履行程序。自 2006 年来，连年合同信用
               度与客户投诉管理制度，妥善处理客户与患者                                等级达 AAA 级，被评为上海市和国家“守合
               的各种咨询与投诉，保证患者用药安全，使客                                同重信用企业”。2012 年始获得“星级诚信
               户与患者满意。                                             企业”五星荣誉。




                                                                                                                 32










                       发展责任





               运营责任



                     公司严格遵守国家有关反垄断反倾销及反不正当竞争等相关法律法
                 规，诚信经营、合法经营，相关交易均遵守市场规则，按照市场公允价                                            公平竞争
                 值定价，信息披露公开、公平、公正，不存在损害非关联股东情况。


                                        国家安全和保密工作是事关国家安全、社会稳定、企业发展、员工利
                                    益的重要环节，公司给予了高度重视。成立了以总经理、党委书记为主任
                                    的公司国家安全和保密工作委员会，整理制度框架，完善和健全相关制度
                                    流程，规范保密工作行为，落实职责义务，保障公司和员工权利。
                                    公司高度重视知识产权，充分利用相关法律法规对科研成果及时给予保护，
                                    公司在制定《知识产权保护管理办法》的基础上，进一步完善《企业知识
                                    产权管理规范》；加大专利人才培训力度；开展专利检索、专利发明点挖掘、
                                    专利撰写等培训课程，增强全体人员的创新意识；保证不发生专利侵权事
                                    件。
                 尊重产权                   截止 2015 年底，公司拥有专利 145 项，其中美国专利 6 项、日本专
                                    利 5 项、欧洲专利 2 项、韩国专利 1 项。2015 年，专利新授权 33 项，其
                                    中发明专利 25 项（其中国际专利 10 项），实用新型 6 项，外观设计 2 项，
                                    新申请专利 13 项。尤其是公司“上海市专利试点单位”的持续建设，积
                                    极推动了公司的研发创新，彰显了公司对知识产权的高度重视，所做工作
                                    得到了上海市知识产权局的充分肯定。2015 年，公司选派 2 人参加了上海
                                    市知识产权局组织的“专利工作者”学习培训，并取得培训证书；同时，
                                    公司将以“知识产权试点企业”的建设为基础，通过人才的培养、制度的
                                    完善及软硬件的投入等，争取两年内成为“知识产权示范企业”，并最终
                                    建设成为“知识产权贯标企业”。


                     医药行业是一个关系人民健康、国家安全的产业，研发、生产、质量、
                 销售都有严格的行业准则和规范。公司把推动行业健康持续发展作为行业一
                 分子所必须承担的职责。
                     公司严格遵守《药品管理法》、《药品管理法实施条例》、《药品生产质量
                 管理规范》等药品管理法律法规与规范，严格按照 GMP 的标准完善质量体系                                             推动
                 建设、规范和提升生产现场的管理；按照 GSP 的标准规范药品销售体系建设，                                            行业
                 规范和监督营销行为；按照 GLP 的标准促进研发体系建设，规范和实施岗位                                             健康
                 操作规程；在严把产品质量关的同时，始终坚持产品质量持续性改进，不断                                                持续
                 提高产品质量，保障患者用药安全、有效，造福于人类健康。                                                      发展
                     公司积极参与医药产品的质量标准提升和药品一致性评价工作，积极参
                 与推进行业和社会诚信体系建设。在为客户和患者提供安全、可靠药品的同
                 时，把客户和患者的满意度作为衡量各项工作的标准；恪守诚信，并以身作则，
                 与供应商和客户建立起健康良好可持续发展的互惠共赢关系。

        33






                                                                                            2015社会责任报告









               安全生产责任



               安全生产管理
                   公司的安全生产坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，扎实开展安全生产标准
               化达标认证工作，强化各项安全生产措施，提升安全生产管理水平，形成了较为完备的安全生产管
               理保障体系。公司落实企业法人代表的主体责任和职能部门的监管责任，公司有安全生产委员会，
               按照“统一领导、分级管理、分类指导、全员参与”和“谁主管、谁负责”的原则，落实安全生产
               第一责任制度和“一岗双责”制度，围绕安全理念、安全观念、安全准则，通过完善制度、强化管理、
               加强培训等方式，把安全生产的理念与行动落实到生产经营各个环节，不断丰富安全生产内涵，规
               范员工的安全行为，帮助员工树立安全防范意识，掌握控制风险技能，为员工营造安全健康的工作
               环境。
                   公司制定了安全生产管理规定和各级管理人员安全生产责任制，明确了各级领导干部的职责；
               建立了公司安全生产应急预案，明确了公司安全生产事故报告流程、报告时间要求和安全生产三级
               网络机构 , 在各生产厂区注重对安全生产现场处置方案和处置能力的要求。公司还与部门签订了安
               全生产责任书，明确了安全责任和考核目标，并将考核结果纳入各部门《年度绩效考核责任书》中，
               与各级负责人年终收益挂钩。各部门全员签订了安全生产承诺书，在全公司营造上下齐心，人人关
               注安全生产的良好氛围，在保证公司安全、稳定发展等方面取得了明显的效果。




               安全生产投入

                   公司重视对安全工作的资金投入，根据国家法律法规要求和公司财会预算规定，制定安全生产
               投入预算，并进行严格的核算、审查、审批、考核和监督，确保相关费用预算合理、使用合法、审计合章、
               成效合规。公司特别注重在调整生产布局，产品结构和技术升级改造硬件和软件方面的投入，积极
               开展危险化学品企业安全生产标准化工作，公司及子公司均获得安全生产达标证书。2015 年度公司
               在安全和环保合规方面投入资金超过 1830 万元。








                         ?


















                                                                                                                 34










                       发展责任






























                           安全生产教育和培训


                    公司根据安全生产培训制度和计划，2015 年共组织培训班 84 期，1690 人次参加了培训。公司
               主要负责人和安全生产管理人员主动接受安全管理资格培训考核。特种作业人员均培训并持证上岗。
               对新录用的员工进行强制性“三级”安全培训教育，保证其了解危险化学品安全生产相关的法律法规；
               掌握安全生产基本常识及操作规程；掌握应急处置、个人防险、避灾、自救方法，经考核合格后方
               可上岗作业。对全体员工定期开展安全生产的教育和培训，强化安全防范意识，增强控制风险技能，
               确保员工按安全生产的岗位规程进行生产活动。



                           安全生产检查与应急演练


                    公司制定有安全生产应急预案，建立应急组织和专（兼）职应急队伍，明确了职责，配置与抵
               御企业风险要求相适应的应急装备、物资，做好应急装备、物资的日常管理维护，满足应急的需要。
               每季组织安全大检查及并请外部专家参与安全生产专项整治活动，各部门开展自查及互查，安全检
               查覆盖面达到 100%，做到安全隐患排查治理“四定四落实”，有效提升了安全生产监督检查的水平，
               规范了安全检查的程序，强化监督隐患整改力度。公司每年针对重点部位进行不少于 2 次安全生产
               应急演练，持续检验应急预案的有效性，不断提高安全事故现场处置意识和应变能力。



                           安全生产事故处理


                   公司实行安全生产“一票否决制”和安全事故“四不放过”规定，对安全工作实施“领导强化，
               任务细化，措施硬化，工作深化”。实现了安全工作“横向到边，纵向到底”的要求，促进了各级
               安全生产责任的落实。同时倡导“每位职工都是安全责任人”的管理理念，把安全生产目标责任落
               实到车间、班组和岗位，开展班组安全建设工作，将安全承诺落实到每一位在岗职工，使员工人人
               关心和参与安全生产，查找事故隐患和违规行为。



        35






                                                                                            2015社会责任报告






               职业健康安全

                   公司认真开展企业职业卫生基础建设活动，夯实
               职业卫生基础建设工作，落实企业职业健康的主体责
               任。按照国家安全监管总局关于开展用人单位职业卫
               生基础建设的各项要求，对照要求，查找差距，逐步
               整改，落实企业职业病防治主体责任。2015 年，国药现
               代按照《职业卫生基础建设主要内容和检查方法》对职
               业卫生体系方面存在的缺陷采取了一系列的职业卫生基
               础建设工作，基本完成了职业卫生体系建设，截止 2015
               年 11 月公司下属的 7 个单位对职业卫生管理体系打分均超
               过了 70 分，基本完成上级下达的职业卫生体系建设任务。




























































                                                                                                                 36
















































               2015






               市场责任












                                                           股东责任


                                                           质量责任


                                                           客户责任


                                                           伙伴责任













        37






                                                                                            2015社会责任报告










               股东责任




































                                                    作为一家中央企业控股的上市公司，国药现代一直严格遵守
                                               《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露
                                                管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，
                                                努力提高法人治理水平，实现股东利益最大化。

                   公司严格按照相关法律法规，根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股
               东大会，确保所有股东都享有平行的地位和权利，依法行使股东权利。在涉及关联交易议案表决时，
               关联股东均回避表决，确保审议程序符合规定。为便于所有股东充分表达建议及诉求，公司还通过
               上海证券交易所系统提供网络投票方式，充分扩大所有股东参与投票的可行性，维护所有股东特别
               是中小股东的合法权益。
                   公司根据相关规定，指定董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理。
               严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平行的
               机会获得信息，畅通投资者沟通渠道。
               公司设独立董事和监事会以更好的保护投资者尤其是中小投资者的权益。自上市以来，公司通过现
               金分红、送股等多种手段使投资者共享企业发展成果。
                   2015 年在医药行业整体增速放缓的行业背景下，公司通过深耕主业，保持了良好发展的势头，
               利润保持持续增长，财务状况稳健扎实。全年实现营业收入 26.82 亿元，比上年同期下降 2.42%，
               实现利润总额 3.53 亿元，比上年同期增长 18.67%。总资产 41.37 亿元，同比增 8.62%。






                                                                                                                 38










                       市场责任






               质量责任


               质量方针

                   药品质量关系到人民群众的身体健康。明确产品质
               量责任，保护消费者的合法权益，有利于维护社会的经
               济秩序。群众利益无小事，药品质量安全涉及基本民生，
               任何苗头和隐患都不容小觑。公司通过不断加强质量责
               任意识教育和培训，在全体员工中牢固树立“质量是产
               品的生命，也是企业的生命线”的思想，始终贯彻“专业、
               创新、服务，只为高品质”的质量方针，严格遵照 GMP
               要求进行生产与管理，并落实到日常工作上，公司母体
               与各子公司在产剂型与品种全部通过新版 GMP 认证。



               产品质量与安全

                   完善质量评价体系。公司建立健全了药品质量评价
               体系。包括：产品年度回顾制度、产品持续稳定性考察
               评价体系及质量风险管理评价体系。通过实施质量目标
               分解制，对批次合格率、总投诉率、召回率、一次正确率、
               产品年度回顾率等质量量度指标进行考核，有效促进了
               产品质量的持续改善。
                   加强药品质量安全管理。根据新版《药品生产质量
               管理规范》（2010 年修订）、《药品召回管理办法》以及《药
               品不良反应报告和监测管理办法》修订完善了药品召回
               管理制度、不良反应监测与报告制度、药品质量安全应
               急预案等药品安全管理制度，建立了《公司 GMP 内审制度》、
              《公司质量管理委员的工作制度》、《质量监督报告制度》，
               时刻关注国内外相关药品安全警戒信息，时刻关注消费
               者用药安全，初步建立了企业质量风险库，有针对性开
               展质量管理工作，降低质量风险，定期撰写《药品定期
               安全性更新报告》，确保药品上市后风险可控。
                   提升企业质量管理水平。公司按照新版 GMP 要求，
               2015 年进一步完善了质量管理中心组织架构的建设，新
               增了 GMP 审计办公室，强化对各生产厂区及子公司的业
               务指导与监管工作。在完善质量体系的基础上，定期组
               织学习与培训，强化全体员工的质量与安全意识，使质
               量理念深入人心，深入贯彻产品质量全过程控制，有效




        39






                                                                                            2015社会责任报告





               促进了公司质量管理水平的提升。公司在做好质
               量基础工作的同时，根据国家仿制药质量一致性
               评价工作计划，继续开展仿制药质量一致性评价工
               作，以提高产品标准。2015 年现代制药在实施新版
               GMP 工作中取得优异成绩，公司母体取得片剂（头孢
               菌素类）、硬胶囊剂（头孢菌素类）、口服混悬剂、原
               料药（积雪草总苷）新版 GMP 证书，公司控股子公司
               现代哈森取得片剂、硬胶囊剂、颗粒剂新版 GMP 证书，
               国药中联取得丸剂、颗粒剂、口服溶液剂、糖浆剂、
               片剂新版 GMP 证书，天伟生物取得原料药（拉坦前列素）
               新版 GMP 证书，公司母体与子公司在产剂型与品种均通
               过新版 GMP 认证。


































                                                                          产品通过海外再注册，提升公司国际
                                                                      声誉。公司积极倡导产品国际认证工作，
                                                                     根据公司产品在国际市场的需求，2014 年
                                                                     公司子公司现代海门齐多夫定通过 WHO 认
                                                                    证、阿奇霉素通过巴西药监局检查；控股子
                                                                   公司天伟生物的原料药（醋酸卡泊芬净和米
                                                                   卡芬净钠）通过德国药监局认证检查。同时，
                                                                  公司多个产品在多个欧洲、亚洲、非洲国家注
                                                                 册或申请注册，以全面拓展海外市场，提升公
                                                                 司产品质量的国际声誉。






                                                                                                                 40










                       市场责任






                                                        培训、教育及其机制的建立和运行，在全体员工中牢固
                                                        树立起以质量为中心的生产工作理念，把实施 GMP 和实
                                                        现企业的质量方针、质量目标变为全体员工的自觉行动。
                                                           公司对所生产和经营的每个产品按照不同规格建立药
                                                        品质量档案，每年对产品进行年度产品质量回顾，汇总
                                                        分析了每个药品在生产、检验、存储、养护、持续稳定
                                                        性考察中的质量情况以及投诉、变更与偏差情况。并且
                                                        定期收集该药品的不良反应信息和抽检信息，以及药品
                                                        监督管理部门的质量公告，以此对产品实现智能化质量
               质量保证体系                                   管理。
                                                            在实施 GMP 过程中，提升企业质量管理的能力和水平，
                   公司开展了质量管理体系建设，建                      在质量管理实践中持续不断的改进和完善企业生产质量
               立了完善的质量保证体系，其中包括建                        管理体系，着力于企业质量意识的不断提高，从而进一
               立了完善的 GMP 内审运行机制，明确全                     步提升公司质量管理水平，保障患者用药安全、有效。
               面实施药品 GMP 是药品生产和质量管理
               的基本准则。根据 GMP 的要求和企业的                     投诉与争议处理
               实际情况，制定了“专业、创新、服务，
               只为高品质”的质量方针。通过组织                             为了保障和维护消费者切实利益，公司在严控产品
               GMP 内审以及外部质量审计，不断完善                      质量的同时，建立了完善的售后服务体系。公司建立了《用
               质量管理体系以及质量管理水平。                          户投诉处理程序》、《用户回访管理程序》等售后服务制度，
                   公司按照药品管理相关法律法规以                      建立了完整的客户与消费者档案，对客户与消费者意见
               及 GMP 的要求建立健全了药品生产和质                     及时回复，及时妥善处理顾客的投诉，使消费者满意，
               量管理组织体系，明确了公司生产和质                        不断提高满意度；建立了《药品召回管理程序》，一旦发
               量管理负责人和生产、质量管理部门负                        现市场上产品存在安全隐患，能按批次及时召回，降低
               责人，明确了各级机构和人员的职责和                        药品质量风险；建立了《药品不良反应报告制度》以及《药
               相互关系，细化各级机构和人员的任职                        品质量安全应急预案》，对上市产品进行监控，当出现群
               资质要求、工作标准、工作任务及其所                        体不良反应时，公司可及时启动应急预案。公司专门开
               承担的管理目标和任务。健全和完善了                        通了产品免费咨询热线，并安排专人负责接听和解答，
               质量制度建设，根据不同产品生命周期                        以主动、认真、高效、严谨的工作态度处理客户投诉问题，
               阶段的特点，制定相应的管理办法，有                        认真倾听，确认问题所在，及时记录并回访。热线开通
               普适性，更有针对性。                               以来受到了广大医生和患者的一致好评，架起了公司与
                   在开展 GMP 内审工作的基础上，把                   医生、患者间良好的沟通桥梁。
               实现公司质量方针和质量目标的任务，
               以及 GMP 的各项要求，逐级分解落实到
               各级、各部门和岗位及人员，不断明晰
               和细化公司各级、各部门和生产环节（如：
               物料采购、仓贮、生产技术、质量控制
               产品销售与收回等）及其人员的质量管
               理目标和质量责任。并通过持续不断的


        41






                                                                                            2015社会责任报告





               质量提升培训体系


                   公司修订并完善了《2013-2015 质量提升方案》，并根据国家对产品质量标准的提升要求，分别
               制定了质量提升计划，并从质量标准提升、仿制药一致性评价、工艺技术改进、检验方法等方面对
               质量提升工作进行了阶段性总结。
                   公司建立了完善的培训体系，组织相关人员参加国家食品药品监督管理总局组织的新版 GMP 培
               训，并按部门职责，根据新版 GMP 要求，修订、完善相关制度文件，确保新版 GMP 在公司药品生产
               过程中的贯彻、执行。同时组建公司质量内训师团队，加强质量人员的日常培训，针对质量分析人
               员的特点，开展技能考核，通过实验室技能考核并制作技能小贴士以促进技能水平的提升。通过开
               展“质量月”活动，举办知识竞赛等各种特色的质量活动，积极营造质量责任意识氛围，面向全体
               员工开展质量宣传和教育活动。日常的信息沟通也是质量人员了解技术和政策的重要手段，质量管
               理中心编撰了《质量管理信息简报》，旨在对质量信息进行跟踪、学习、提高、反馈，获得了较好的反响。

               加强质量风险控制


                   质量风险管理贯穿于药品生命周期的整个过程，公司按照质量风险管理的理念，用风险管理的
               鱼骨刺分析法全面分析在技术转移过程中存在的质量风险，对高质量风险的部分进行责任分工和着
               重控制，将质量管理工作前延至研发注册环节，选择最优化的产品工艺设计，全面了解原料性质以
               及产品特性，建立适当的标准和生产控制措施，同时对实现偏差管理程序的电子化流程进行推广。
               为加强风险控制，公司母体及各生产型子公司对全部产品每批按照国家药品标准进行检验，成品合
               格率全部达到 100%，通过控制物料差错、降低产品缺陷以及减少人为错误从而降低质量风险，确保
               产品获益大于风险。









































                                                                                                                 42










                       市场责任






               客户责任


                   客户责任

                    公司非常注重与客户的关系，积极统筹国际和国内两个市场，提高售后服务质量，与客户
                建立起长期稳定的合作关系，努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行业地位和形象。公司
                通过与客户互访沟通、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的质量需求，及时反馈，
                用优质的产品和真诚的服务满足客户需要，维护了客户的利益，努力使自身成为客户最佳的供
                应商。



                   隐私保护

                    “客户就是上帝”不仅是销售的宗旨，更是从研发、生产、质量到隐私保护等全产业链的宗旨。
                公司非常注重客户的隐私保护，采取措施保护客户和消费者信息安全，防止信息泄露和滥用。



                   质量安全服务


                    公司积极参加了 2015 年全国质量月活动，坚持诚信为本、立德守业、以义取利，将诚信和
                自律始终贯穿于药品生产经营的全过程；保证产品质量、承担社会责任，合法依规抓好药品各
                环节质量管理，自觉接受药品监管部门和社会监督；坚守行规行约，树立企业良好形象，不断
                提升行业公信力。
                    公司建立有产品质量信息反馈和监督保障体系，质量管理中心负责在处理日常客户的质量
                查询、销售人员反馈的质量信息时，做到当场处理、及时反映、持续跟踪、有效反馈。销售人
                员作为负责客户投诉和查询的第一责任人，通过《药品质量与服务满意度征询表》来收集客户
                对公司产品的价格、送货、开票、质量情况的反馈。
                    公司利用质量保证体系来确保药品销售的售后服务，保证反馈信息准确、通畅。反馈及时
                处理，并及时记录在案，每年进行汇总，作为供应商和产品的审核依据。在做好公司产品质量、
                售后服务工作的同时，也提升了公司及产品的美誉度和客户的满意度。
                    公司制订了《药品不良反应报告标准管理程序》，成立药物警戒部，由专人负责药品不良反
                应工作，及时收集、汇总、整理市场反馈的不良反应等情况，及时录入国家药品不良反应监测系统。
                公司已经建立了较为完善的质量管理体系，并在生产经营过程中坚决落实，始终以向患者提供
                优质产品为目标，确保了产品的安全性，2015 年公司没有发生重大和较大质量事件及产品召回
                等事项。













        43






                                                                                            2015社会责任报告

























































































                                                                                                                 44










                       市场责任




















































               伙伴责任


               权益保障


                   公司始终坚持诚信经营与和谐共赢的原则，在保障社会、环境、员工利益的基础上，实现着主
               营业务的持续快速发展，同时深刻理解医药这一特殊行业上下游企业之间共同发展、生生相息的关
               系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，与之保持长期良好的合作关系。
                   在处理与供应商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，坚持与那些资质、信誉、产
               品以及服务等品质良好的供应商建立长期战略伙伴关系，并鼓励供应商成为有社会责任感的企业，
               与供应商一起分享技术、市场和管理经验，共同成长。公司建立了供应商档案，对供应商实行动态
               管理和及时评估，逐一对关键物料供应商进行审计，从源头严把质量关、成本关，使他们成为公司
               的战略合作伙伴。公司尊重并保护客户、供应商、服务商的专利权、商标权等知识产权，合法、合
               理且正当地使用相关方的信息、材料、产品、知识产权。
                   公司积极参加医药行业相关协会，上海市经济团体联合会、上海市工业经济联合会、上海医药
               行业协会、上海生物医药行业协会、上海中医药行业协会等协会，履行会员职责，加强行业协会对
               公司履行社会责任的监督和指导，促进企业提高社会责任的践行成效。

        45






                                                                                            2015社会责任报告






               责任采购

                   公司作为社会的一员，牢牢树立诚信为本的经营理念，始终坚持与供应商诚信合作、共同发展，
               努力为供应商建立一个公平、公正、公开的环境，通过与供应商的友好合作来追求共同成长、实现
               多赢，建设一个诚信的上市公司，推动公司持续、稳定、健康发展。
                   公司高度重视产品质量，从“采购―生产―产品”，每个环节都设置了严格的质量控制体系，
               尤其注重从源头进行严格控制，对所有生产用物料严格执行国家标准，实行批批检验，确保合格物
               料进入生产环节。为确保采购到合格物料，公司制定了供应商管理制度，对供应商的资质、生产现场、
               工艺技术水平、质量保证体系等进行科学评审，建立合格供应商档案，并根据供应商供应物流对药
               品质量影响的风险程度，对供应商实施实施分类重点管理。
                   针对不同储存条件的物料和药品，公司严格按 GMP 要求进行储存和保管。针对二类精神药品，
               公司严格按《麻醉药品和精神药品管理条例》进行管理。对于药品的发运及运输，公司除自配专用
               送货车辆外，每年通过公开招标吸引具备良好运输条件、运能、服务的社会物流公司参与我公司的
               药品运输，对于有特殊储存要求的药品全程使用冷链车进行运输，确保药品在储存、运输过程中的
               质量安全。


               责任监督


                   公司在原基础上修订提升工程项目管理制度和工程设备招投标及新建扩建及新增设备的管理制
               度与流程，用于规范工程项目在可行性研究、立项审批、招投标、概预算、结算付款与竣工决算审
               价及验收等环节的管理与控制，杜绝在工程项目的建设过程中的浪费与舞弊。按工程性质确定管理
               重点，凡属于重大工程项目和专项项目的，严格按照公司《投资管理制度》实施流程规范、过程监
               督和事后审计，由装备工程、财务管理、会计审核、内控法务、纪检监察等部门和人员共同参与，
               监督实施。公司纪委、监察部对重点岗位人员进行廉政教育和直接参与招投标等重要环节工作，实
               施从源头开始到全流程的多方监督制度。


































                                                                                                                 46
















































               2015






               员工责任












                                                           职业健康安全


                                                           民主管理


                                                           沟通与关爱


                                                           文体娱乐活动













        47






                                                                                            2015社会责任报告






               尊重人权



                   员工的利益和企业的发展紧紧相连，维护和保障员工的合法权益是建立和谐稳定企业的关键。
               公司充分尊重员工民主权利，同时力求处理好维护公司合法权益和维护员工合法权益的二者关系的
               统一与和谐。
                   公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳务派遣暂行规定》等相关法律法规，从劳动用工、
               民主管理等多方面切实维护员工合法权益。公司建立了完善的用工管理制度体系，包括人力资源管
               理规划制度、劳动关系管理制度、绩效管理制度、员工职业培训和员工发展计划等制度，坚决保障
               员工休息休假的权利，反对任何形式的歧视和强迫劳动，公司从未使用童工劳力。
               从企业长远稳定发展大局出发，以多种途径打破劳务工身份的“围墙”，劳务工与正式员工一样参
               加工会并成为职工代表，完全实现了“同工同酬”，“同等福利”，“同样发展”待遇。劳务工与正式
               员工一样享受各类相关法定福利待遇。我们的员工没有性别歧视，男女平等，男女比例约为
               0.51:0.49，且中高层管理者约 35% 为女性。
                   公司为除了退休返聘员工以外所有从业人员按时交纳社保金和基本公积金及补充公积金。全体
               员工除了参加国家社会保险保障、住房公积金等福利外，还参加了由上海市总工会互助会的三项医
               疗保险计划，为在上海市外工作的员工购买商业保险。公司还为退休人员和实习生购买了雇主责任
               险用以增加保障。



               劳动合同与薪酬



                   公司与工会签订了集体合同、工资集体协商协议、女职工专项保护
               合同，编制和修订有《员工手册》，从制度层面保障了员工的权利和
               利益。继 2011 年实施的薪酬方案和福利方案后，公司于 2013 年召
               开工会第二届二次职工代表大会审议通过并实施了《公司薪酬
               增长方案》，为员工建立了长效工资调整机制。2015 年初召
               开第二届四次职代会，对《员工福利红包议案》等进行修订，
               2016 年初又进行了一定幅度递增，既稳定了工队伍，又
               激励人才活力和创造力，实现了公司可持续发展。
























                                                                                                                 48










                       员工责任






               社会保障与福利


                   公司为员工构建完善的社会保障体系，按照国家规定建立多层次社会保险体系，依法为所有员
               工建立养老、医疗、工伤、失业和生育等法定社会保险福利，还为员工增加了补充养老保险（企业
               年金）、基本公积金、补充公积金、意外伤害险、重大疾病险、女职工专项保险等补充福利金和商
               业保险金，及时缴纳各项保险福利，指导帮助员工享受相关待遇。建立外地员工和新上海人租房补
               贴办法，严格审查和公示，2014 年补贴 101 人，2015 年度补贴 130 人。
               公司建立有员工福利体系，包括了高温、劳防、卫生用品、节庆慰问、生日祝贺、女工保障、健康检查、
               免费午餐、书报订阅、独生子女福利、带薪年休假、工会补充保险福利等内容。同时上调庆生费等
               部分福利津贴待遇，调动职工的劳动积极性，增强企业的凝聚力，提高劳动生产率，促进企业的健
               康持续发展。


               职业健康安全


                   公司认真开展企业职业卫生基础建设活动，夯实职业卫生基础建设工作，落实企业职业健康的
               主体责任。按照国家安全监管总局关于开展用人单位职业卫生基础建设的各项要求，对照要求，查
               找差距，逐步整改，落实企业职业病防治主体责任。2015 年，国药现代按照《职业卫生基础建设主
               要内容和检查方法》对职业卫生体系方面存在的缺陷采取了一系列的职业卫生基础建设工作，基本
               完成了职业卫生体系建设，截止 2015 年 11 月公司下属的 7 个单位对职业卫生管理体系打分均超过
               了 70 分，基本完成上级下达的职业卫生体系建设任务。


               民主管理



                   依法维护职工合法权益是构建和谐劳动关系的基础，公司实行职代会制度，凡涉及到员工切身
               利益的重大事项都启动民主管理程序，通过职代会讨论和审议，从制度上切实保障了员工的知情权、
               参与权和监督权。工会加强了自身建设，着力构建充满活力、富有效率、有利于科学发展的工会组
               织和工作机制，为职工分忧解难，为职工维护权益，实现了公司与职工的共同发展。

               培训与发展



                   人才的竞争，从某种意义来讲，也是企业培训的竞争；未来企业，获得优于竞争对手的重要途径，
               就是拥有比竞争对手更快的学习能力，更高质的创新能力。公司制订了人力资源培训发展制度、以
               及员工发展计划、内训师制度、科技成果奖励方案和公司奖励管理办法。近几年来，公司与相关高
               校战略合作引进人才，公司大专以上学历的员工人数已达到 58%。在关注高学历人才队伍的同时，
               公司加大了对高技能人才培训的支持和投入，以多种方式选送了绩效优秀的员工优先进入技术学校
               学习、鼓励骨干员工申报职称评定和参加职业技能鉴定。
               2015 年度有 2 名员工取得了高级职称，11 名员工取得了中级职称。2015 年公司重点开展了对新进
               入职的员工的上岗培训，对在职员工进行岗位技能再教育， 以及 GMP 及 FDA 相关相关知识的课程，


        49






                                                                                            2015社会责任报告







               共计 3031 人次，参训员工比例 100%。同时与生物医药基地合作组织了“高师带徒”项目及“技能
               比武大赛”增强了员工的岗位技能，同时又开创了以老带新的格局。年中又引进了外部讲师，通过“管
               理角色定位”的专题培训，加深了管理意识。
               通过不断的职业技能培训和思想道德教育，强调员工全面素质的提升和对企业文化的认同，把企业
               建成学习型组织，通过提高企业核心竞争力，从而最终实现企业与员工“双赢”，是企业获得发展
               的最根本手段。现代制药立足于建立科学的培训系统，为员工提供更多的培训与发展机遇。


                                                                              沟通与关爱

                   公司建立了困难职工档案，对患病职工、尤其是患肿瘤疾
               病的职工以及家庭遭受重大灾害的职工及时进行慰问与资助，
               还开展“春节”、“三八”、“六一”节日以及对高温岗位的慰
               问等活动。公司努力把职工群众的情况和诉求摸透摸准，
               把职工诉求表达清楚，权益维护到位。公司通过与不同
               年龄、不同岗位、不同工龄、先进员工和先进集体代表
               等召开形式多样的座谈会，进行调查、解释和协调，
               同时，设立党委书记和总经理的专门邮箱，深入员
               工中倾听、了解和解决员工最关心、最现实的问题，
               研究、参考、汲取员工对公司生产经营、发展规
               划的意见和建立，建立和强化双向沟通机制，
               畅通企业和员工的沟通交流平台，充分保障
               了员工的主人翁地位，使员工树立起企业责
               任感。





































                                                                                                                 50










                       员工责任






               文体娱乐活动


                   公司关心职工文化生活，2015 年 , 为进一步鼓励先进员工，弘扬先进模范精神，调动职工参与
               企业发展的创造性和积极性 , 公司工会组织在沪先进个人、先进个人标兵开展疗休养活动。公司坚
               持开展自主文体活动，积极组织职工参加由浦东新区、上海市经信委、中国医药工业研究总院、高
               东镇，以及公司、各厂区、中心、部门等自行开展的羽毛球、乒乓球、篮球、拔河、健身走等多项
               体育比赛及象棋、青年歌手大赛、趣味游园活动等文化休闲活动，各子公司积极举办春季运动会、
               消防运动会等群体性体育竞技活动，各生产厂区及子公司结合自身实际特点开展 11.9 消防演练、“谁
               与争锋”知识竞赛等岗位技能培训竞赛，各党组织结合“七一”党建组织开展参观陈云纪念馆、“瞻
               仰先烈、重温誓词、廉政教育”主题活动等参观学习活动。公司积极参与社会公益服务活动。积极
               参与文明社区共建、组织开展捐款捐赠、帮助社区困难学生完成学业，以及组织志愿献血等公益活动。
               加强与高东镇、消防部队的共建合作和军民共建关系，主动参加社区国防教育、拥军优属等活动，
               在企业与社区中营造了和谐融洽的氛围。积极组织开展劳动竞赛等活动，始终把促进企业的发展作
               为各项工作的出发点和落脚点，关注制药的质量和生产的每一个环节，组织生产、QA、QC、物流、营销、
               财务等不同岗位员工开展了一系列劳动竞赛活动及“金点子”评比活动，提升了员工职业技能与岗
               位知识。公司开展了“打非治违”系列活动，发动员工结合自己的岗位，查找自己在日常工作中，
               自己身边的事、身边的人是否存在习惯性违章，坚决治理纠正违规违章行为，及时发现和整改安全
               隐患，有效防范和坚决遏制非法违规行为导致的重特大安全事故发生。




















                                                            拔河





















        51






                                                                                            2015社会责任报告






                                                                           健康走





















                                                                           象棋                         参观


























































                                                                                                                 52
















































              2015






              社会责任













                                                           公益捐赠

                                                           志愿服务


                                                           军民共建


                                                           结对共建


                                                           社区服务









        53






                                                                                            2015社会责任报告










                药品供应和储备


                  作为国家级抢险、救灾、军需、外援等药品供应和储备定点企业，国药现代义不容辞地承担起
               中央原料药储备的责任。在国内重大灾商情、突发性危急事件中，确保抗生素“阿奇霉素”原料药
               能够及时调用，避免因储备原料药效期问题和价格波动造成中央储备资金流失。公司严格按照中央
               储备药品的储备管理规章制度进行，坚持医药储备供应领导责任制和 24 小时值班制度，及时按储
               备计划补齐储备品种及数量，确保能按国家的统一部署和指令，及时、高效地完成储备药品的调拨
               供应任务，为保障人民健康、社会稳定、国家安全发挥重要作用。




                公益捐赠



                 公司在实现经济发展的同时，热心于公益事业。


                捐赠日期             受赠对象             受赠对象所在地区                捐赠途径                金额（万元）

                2015.01       航津路消防中队              浦东新区                军民共建（实物）
                                                                                                  1.85
                2015.07       航津路消防中队              浦东新区                军民共建（实物）


                2015.12       航津路消防中队              浦东新区                军民共建（实物）

                2015.01       高东镇困难群体              浦东新区高东镇             高东镇人民政府                    6.0


                2015.12       金山廊下南陆村              上海城乡结对              村委、受益人直接捐赠                 4.0


                合计                                                                                11.85



























                                                                                                                 54










                       社会责任






                志愿服务


                  党、团员和志愿者积极参与社区公益，组织慰
               问敬老院老人，组织社区医疗卫生义务宣传教育
               活动；还积极参与文明路口执勤宣传，无偿献
               血等活动。志愿者到上海博物馆担任义务讲
               解员，参加“暖冬计划――爱心捐赠”活动、
              “携手慈善公益、构建和谐社区”慈善
               公益联合捐活动、“扬帆启航”助学
               基金开展爱心助学活动、“牵手樱花
               下c爱聚东海滨”浦东新区大型
               主题交友派对活动志愿者、国
               药现代捐赠设立“现代书屋”
               等活动。社区公益是一份
               耕 耘、是 一 种 奉 献，我
               们希望在这条道路上，
               望得更远，行得更
               久。



















                军民共建



                  公司长期开展军民
               共建活动，与浦东新区消防
                四大队和航津路消防中队结为军
                民共建单位，每年两次慰问浦东新区
                消防四大队航津路消防中队部队官兵，同
                时根据军企的特点，定期开展消防演练和消防
                安全培训活动，有效地提升了公司安全防范的能力。





        55






                                                                                            2015社会责任报告






                                                                  结对共建



                                                                         国药现代党委与金山廊下南陆村党总
                                                                     支结为城乡结对帮扶共建单位已经进入第
                                                                        二轮，多年来坚持“因地制宜、双向互动、
                                                                          优势互补、共建共赢”的原则，有效
                                                                            整合结对双方在人才、智力、教育、
                                                                              科技、文化、信息、经费等方面
                                                                                 的资源优势，全方位、有组织、
                                                                                   有重点地开展结对共建活动。
                                                                                     通过公司党政领导定期走
                                                                                       访、调研，按照城乡结
                                                                                         对协议开展了基础设
                                                                                            施援建、药品捐赠、
                                                                                              社区医生培训和
                                                                                                困难村民慰问
                                                                                                  等 活 动，取
                                                                                                     得了显著
                                                                                                       成效。























                                                                                              社区服务



                                                                              报告期内，公司在全国的 10 多
                                                                      个城市开展了“关注高血压，科教公益行”
                                                                  的大型医疗卫生义务教育活动，组织老专家、
                                                              老医生下乡送医，赠送了上万个疾病诊疗服务包，
                                                          为加强基层医生的医疗卫生服务工作做出了贡献。






                                                                                                                 56
















































               2015






               环保责任







































        57






                                                                                            2015社会责任报告










                                                                    环境责任


                                                             作为国家级抢险、救灾、军需、外援等药品供应和
                                                          储备定点企业，国药现代义不容辞地承担起中央原料
                                                          药储备的责任。在国内重大灾商情、突发性危急事件中，
                                                          确保抗生素“阿奇霉素”原料药能够及时调用，避免
                                                          因储备原料药效期问题和价格波动造成中央储备资金
                                                          流失。公司严格按照中央储备药品的储备管理规章制
                                                          度进行，坚持医药储备供应领导责任制和 24 小时值班
                                                          制度，及时按储备计划补齐储备品种及数量，确保能
                                                          按国家的统一部署和指令，及时、高效地完成储备药
                                                          品的调拨供应任务，为保障人民健康、社会稳定、国
                                                          家安全发挥重要作用。










                         环境管理



                  公司建立有较完善的环境管理组织机构，环
               境管理事务由安全环保部负责，安全环保部配有
               专职环境管理人员，负责建设项目环境影响评价
               和三同时竣工验收、环保设施运行、环境监测、
               环境污染事故处理等日常环境事务。同时也制定
               了相关的环境管理制度，对公司的环境因素进行
               有效的控制和管理，保障环境管理工作的有效运
               行。公司长期注重环境友好型企业的可持续发展
               战略，通过工艺改进、技术提升和环保设施的叠
               加作用，严格控制生产废弃物的排放，杜绝对员
               工和社会环境的不良影响。公司在沪生产厂区每
               年 2 次接受上海市仪表电子工业环境监测站、以
               及上海市水环境监测中心浦东新区分中心的监
               测。










                                                                                                                 58










                       环保责任







                         资源节约与综合利用


                  公司节能减排工作组织架构基本健全，公司节能减排工作领导小组统一指导，协调公司节能减
               排工作。节能减排规划和目标责任制层层落实到位。公司建立并不断完善各项节能减排管理制度，
               实施对主要能耗设备的排摸、建档及工作状态监测控机制。新上项目以国家有关产业结构调整意见
               为指导，严格执行固定资产投资项目节能评估和审查制度，从源头和根本上强化节能减排的理念，
               在设备选型方面重点突出了效能与环保匹配的要求，这不仅是完成节能减排目标的要求，也是企业
               社会责任和保护员工健康的需要。在产项目的节能减排目标每年都较好地完成、能效水平逐步提高，
               单位能耗进一步降低，重点类车间和产品达到国内先进水平。通过采取多步污水处理，淘汰落后且
               易产生污染的工艺、设备，提高溶剂回收率，安装废气吸收装置，对现有设备设施进行改造（如更
               换密闭式离心机），对危险品仓库升级改造等措施，降低了生产成本，确保了废水、废气达标。排放。
                   公司全面推进危险化学品标准化工作及清洁生产工作、环境污染和环境风险得到有效的治理和
               控制，在饮用水安全保障、大气污染联防联控、危害因素监测申报、危险化学品环境风险防控、危
               险废物处置等方面工作都取得一定成效，使得厂区闻鸟鸣、社区现绿茵、生产保安全，员工保健康。





                         清洁生产



                  2015 年公司及所属各子公司均顺
               利通过了所在省市环保部门的审
               核。近年来，公司制定了“逐步
               规划、先易后难、分期实施”的
               战略，在公司母体实施清洁生
               产成功经验的推广下，各子公
               司根据各自身的特点制定了
               清洁生产实施计划。通过对
               人员的培训，提高了员工
               对清洁生产的认识；通过
               持续不断的细节管理，
               提高了清洁生产的管理
               水平；通过硬件设施、
               设备的改造，改观了
               各单位的生产面貌。










        59






                                                                                            2015社会责任报告










                                节能减排                                          环保形象


                       国药现代 2015 年总能耗为 24314.76                       公司严格遵循环保优先，坚持走绿
                    吨标煤，与上年同期相比下降 1.92%；                           色增长、循环经济发展之路的宗旨，始
                    2015 年万元增加值能耗为 0.268 小于上                       终认为环保问题不仅仅是义务，更是任
                    级下达的指标 0.3107。2015 年公司从强                       何一家有社会责任感的企业的生命线。
                    化责任考核，完善政策机制，实施强度                              近年来公司环保的投入占的比重在大幅
                    和总量“双控”制度入手，通过加强重                              增加，无论是新建、改建、扩建项目的
                    点工程建设和技术改造，不断推进能效                              配套，还是技改项目的实施，环保方案
                    水平提升和污染物排放总量降低；严格                              总是最完善的、环保费用的投入也是最
                    实施能评和环评制度，发挥市场机制作                              有保障的。
                    用；强化能源审计，推进能源计量数据
                    在线采集、实时监测等一系列措施的实
                    施，各单位的能效使用率明显得到提高，
                    污染物的排放也得到了有效管控，顺利
                    的完成了年初确定的节能减排目标。















































                                                                                                                 60










                       报告后记




































               2015






               未来展望










                                             上海现代制药股份有限公司遵循“关爱生命、呵护健康”的责任
                                           理念，以提高人民的健康水平为目标，专注于医疗药物的研发、生产，
                                            为社会提供更多高效且安全的医药产品。
                                             2016 年是国药现代实现战略规划的拓展年，机会与挑战并存。我
                                              们将进一步明确企业社会责任管理的目标、实施路径、执行层级，
                                                提高全体员工社会责任意识，完善责任管理，支持中国特色企
                                                 业社会责任体系的构建。不断促进自身的企业文化与企业社
                                                  会责任的结合，同时强化责任理念与经营管理的有效融合。
                                                   我们将继续加强员工关爱，不断提升员工幸福指数。进一
                                                    步致力于追求高标准的道德和诚信建设，强化产品质量安
                                                     全，促进生态环境保护，扶助社会弱势群体，不断探索
                                                      履责的可持续发展道路。积极承担企业社会责任，努力
                                                        回馈社会，成为优秀企业公民。



        61






                                                                                            2015社会责任报告








                          意见和建议



                          尊敬的读者：

                            感谢您阅读本报告! 在报告编写过程中难免存在瑕疵和疏漏，真诚地欢迎您
                          提出宝贵意见和建议，请您不吝赐教！

                            您可以选择以下方式提供您的反馈建议：

                            邮寄：上海市北京西路1320号1号楼326室党群工作部(收 )
                            邮编：200040；传真：021-52373757；电话：021-52373767；联系人：于庆华

                            电子邮箱：xd_dangwei@sinopharm.com；公司网站：www. shyndec.com











                            《上海现代制药股份有限公司 2015 年度企业社会责任报告》





                                                       反馈意见表



                      1、您对国药现代在管理责任方面的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般


                      2、您对国药现代在发展绩效方面的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般


                      3、您对国药现代在市场绩效方面的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般


                      4、您对国药现代在社会绩效方面的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般

                      5、您对国药现代在环保绩效方面的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般


                      6、您对国药现代社会责任报告总体评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般


                      7、您对报告披露的信息完整程度的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般

                      8、您对本报告的内容安排合理性的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般







                                                                                                                 62


















                  您对国药现代企业社会责任工作及本报告的意见和建议：


