
































                                  天津天药药业股份有限公司





                                      2021 年度社会责任报告























                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                 导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                 及连带责任。







                   1 / 9














                                                     目   录



                 一、公司概况 .......................................................................................................................................... 3
                 二、优化治理，守法合规，积极维护股东权益 ................................................................................... 4
                 三、完善质量，持续创新，确保患者用药安全 ................................................................................... 6
                 四、抗击疫情，奉献社会，展现药企责任担当 ................................................................................... 6
                 五、安全高效，注重环保，打造现代绿色工厂 ................................................................................... 7
                 六、以人为本，优化结构，营造健康和谐氛围 ................................................................................... 8
                 七、展望未来 .......................................................................................................................................... 8


















































                   2 / 9











                       一、公司概况

                      公司成立于 1999 年 12 月 1 日，2001 年 6 月 18 日在上海证券交易

                 所上市，股票代码 600488。公司的前身是天津制药厂，始建于 1939 年。
                 自 20 世纪 50-60 年代，公司在国内率先开发、研制和生产皮质激素类原

                 料药，是中国皮质激素类药物的开拓者之一，国内颇具影响力的皮质激

                 素原料药科研、生产和出口基地。2017 年公司完成了收购金耀药业的重

                 组项目，实现了从单一“原料药”到“原料药和制剂”业务优势互补、

                 双轮联动的战略转型。2020 年公司收购了湖北天药 51%股权，湖北天药

                 主要生产、销售小容量注射剂、大容量注射剂，进一步丰富了公司产品

                 种类，扩大了制剂产品规模，“原料药和制剂”双轮联动模式下的业绩
                 驱动力更加显著。

                      公司现有控股和参股公司 17 家，总资产规模近 63 亿元。公司主要

                 从事皮质激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产和销售，公司主

                 要产品包括地塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列、倍他米松系列

                 等 40 余个皮质激素原料药品种，23 个氨基酸原料药品种，以及片剂、

                 注射剂、软膏剂、乳膏剂、硬胶囊剂、丸剂、冻干粉针剂、吸入制剂等

                 16 种剂型。

                      公司是国家高新技术企业和全国甾体激素行业协会会长单位，是国

                 内较早获得皮质激素类原料药 GMP 证书和天津市首批全部通过国家 GMP
                 认证的原料药及制剂生产企业，2021 年 5 月“甾体药物关键生物技术及

                 其产业化应用”项目获天津市科学技术进步特等奖；子公司金耀药业作

                 为天津市科技领军企业，一直致力于成为国内皮质激素制剂药物研发和

                 产业基地，目前是国家高新技术企业、天津市科技型企业，2021 年 7 月

                 被评为“天津经济技术开发区 2020 年度百强企业”；子公司湖北天药是

                 国家高新技术企业，湖北省支柱产业细分领域隐形冠军企业，湖北省襄

                 阳市百强企业。
                      公司在中国天津、新加坡和美国新泽西建立了三家控股销售公司，

                 分别负责公司在欧洲、亚洲和美洲的业务开拓，皮质激素原料药有 60%

                 以上出口到亚洲、欧洲、美洲的 70 多个国家和地区，国内销售覆盖中国

                 近百个城市，具有较强的市场影响力和占有率。子公司金耀药业在国内

                   3 / 9











                 皮肤科药物市场上知名度较高，其制剂产品销售也是覆盖全国，产品品

                 牌享誉国内外。子公司湖北天药注射剂产品已在全国市场形成良好的口

                 碑，拥有众多稳定的商业和终端客户，综合竞争力处于国内针剂生产和
                 销售企业前列。

                      2021 年公司加快整合原料药和制剂资源，充分发挥联动优势，完善

                 皮质激素、氨基酸原料和制剂的产业布局，加快营销模式创新，通过优

                 化组织架构，强化质量控制，坚持创新研发，加强信息化建设，着力打

                 造安全高效、节能减排的现代化绿色工厂，推进合规经营，不断提高风

                 险防范能力，促进公司平稳、高质量发展。全年生产指标增势强劲，有

                 力保障市场临床需求，尤其加强急救药、短缺药供应，切实履行社会责
                 任，致力于成为“甾体激素专家”和“国内最大冷备药和急救药生产基

                 地”。

                     二、优化治理，守法合规，积极维护股东权益

                     1.公司法人治理结构设置

                      自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，股东大会、

                 董事会、监事会和经营团队权责分明、各司其职、独立运作，在实践中

                 逐步形成了现代公司治理结构。公司董事会下设战略委员会、审计委员

                 会和薪酬委员会三个职能委员会，并根据各委员会职责开展工作。公司

                 注重发挥监事会的作用，监事会成员积极列席公司董事会和股东大会，
                 依法对公司的经营运作进行监督，进一步保障全体股东的权益。另外，

                 为充分发挥独立董事的作用，充分维护中小股东的合法权益，公司董事

                 会成员中有三名独立董事（占董事总数的三分之一），按照法律法规三

                 名独立董事也分别在董事会下设的三个职能委员会中担任召集人或委

                 员。2021 年，独立董事通过现场会议、电话沟通等方式了解公司的日常

                 经营、财务管理和其他规范运作情况，并及时提出针对公司治理的合理

                 化建议。
                      2021 年，公司选举董事、监事，聘任高级管理人员的程序符合《公

                 司法》《公司章程》等法律法规及相关规定，合法、有效。经公司 2021

                 年第二次临时股东大会选举通过了李静女士、翟娈女士、陈立营先生为

                 公司第八届董事会董事；经公司 2021 年第三次临时股东大会选举通过了

                   4 / 9











                 朱立延先生为公司第八届董事会董事。

                       2.公司规范治理进展情况

                       2021 年，公司不断建立健全内部管理和控制制度，规范了公司发展
                 运作，强化了公司治理水平。先后四次修订《公司章程》，并根据制度

                 梳理成果，结合日常工作，制作了多项业务管理流程说明书，进一步明

                 确各项工作流程，提高业务审核流转效率，完善了公司管理制度，提升

                 了公司的风险防范能力。同时，公司根据《企业内部控制基本规范》及

                 其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对公司 2021 年的内部控制

                 有效性进行了评价，出具了《2021 年度内部控制评价报告》，公司聘请

                 会计师事务所对公司进行内控审计，并在年度报告披露工作中披露了
                 《2021 年内控审计报告》。公司着力推进公司内控体系的优化，努力建

                 立以源头治理和过程控制为核心的内控体系。根据天津证监局的相关要

                 求，公司对 2021 年重大关联交易的执行情况进行了内部审计，并形成审

                 计报告提交董事会审议。审计委员会对公司内控、关联交易及财务报表

                 进行审查，确保公司规范运行。

                     3.现金分红与股东利益

                      在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极

                 构建与股东的和谐关系。公司在保证健康持续发展的前提下，坚持以相

                 对稳定的利润分配政策积极回报股东。公司以 2020 年度利润分配股权登
                 记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.10 元（含税），

                 派发现金红利总额为 11,007,866.80 元，剩余 776,809,905.85 元结转以

                 后年度分配，公司于 2021 年 5 月 25 日实施完毕了上述现金分配方案，

                 公司最近三年以现金方式累计分配利润 1.16 亿元。

                     4.信息披露工作

                      公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做

                 到信息披露真实、准确、完整、及时、公平，不存在虚假记载、误导性
                 陈述和重大遗漏。为规范信息披露行为，有效防范内幕信息知情人进行

                 内幕交易或者泄露内幕信息，保护投资者合法权益，公司建立了内幕信

                 息管理制度体系，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。公司认真执

                 行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资者了解公司的生

                   5 / 9











                 产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对待所有股东。

                     5.保护债权人利益和税收贡献

                      公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保护，
                 严格按照与债权人签订的合同履行义务，与银行等债权人建立了良好的

                 合作关系。2021 年公司上缴税金 2.81 亿元，近三年累计缴纳各项税收

                 8.40 亿元，为地方经济发展做出了较大的税收贡献。

                     三、完善质量，持续创新，确保患者用药安全

                      近年来，在原料药和制剂两大支柱产业的双轮联动下，公司皮质激

                 素类、氨基酸类原料药及制剂的研发进一步加速，持续开展高端市场国

                 际注册工作，确保产品质量达到国际领先水平，以高质量的产品服务世
                 界。2021 年公司在国内技术评审、一致性评价、国内外药品注册等方面

                 捷报频传，硕果累累。

                      原料药方面，公司首个氨基酸原料药缬氨酸获得欧洲 CEP 证书，实

                 现了公司氨基酸类产品进入发达国家主流市场零的突破；泼尼松龙等 5

                 个原料药产品获得俄罗斯 GMP 证书，地塞米松磷酸钠原料药通过韩国药

                 监局审计，对拓展海外新兴市场带来积极影响。报告期内《甾体药物关

                 键生物技术及其产业化应用》项目获得天津市科学技术进步特等奖，多

                 个原料药品种通过 CDE 技术审评，特别是乌美溴铵原料药，目前公司是

                 国内唯一有资质销售该品种的企业。
                      制剂方面，报告期内塞来昔布胶囊、溴芬酸钠滴眼液、氨基酸（15）

                 腹膜透析液相继获得《药品注册证书》，注射用甲泼尼龙琥珀酸钠通过

                 一致性评价、获得 ANDA 批准文号，盐酸肾上腺素注射液、异烟肼注射液、

                 盐酸利多卡因注射液、甘油果糖氯化钠注射液、氨茶碱注射液、重酒石

                 酸去甲肾上腺素注射液、呋塞米注射液通过一致性评价，其中异烟肼注

                 射液、甘油果糖氯化钠注射液、氨茶碱注射液为国内首家。

                     四、抗击疫情，奉献社会，展现药企责任担当
                      随着疫情发展常态化，公司作为医药企业始终冲在抗击疫情第一线，

                 在做在好疫情防控的同时，确保重点储备药品安全持续供应。公司积极

                 参与世界卫生组织“疫情集采产品”地塞米松系列申报及预认证工作，

                 并于 2021 年 2 月通过了世界卫生组织的 PQ（预认证）审核，成为首家

                   6 / 9











                 通过地塞米松、地塞米松磷酸钠原料药世界卫生组织预认证的企业，提

                 升了“天药”牌激素产品在世界的品牌影响力。

                      近年来，全国多地接连发生曼陀罗中毒事件，危急时刻公司努力在
                 最短时间送上救命药――硝酸毛果芸香碱注射液，使患者化险为夷。这

                 些千里“送药”的事情绝非偶然，是公司长期履行社会责任的积淀。作

                 为“国内冷备药和急救药生产基地”，公司始终贯彻为人民健康服务的

                 宗旨，坚守着生产救命药的生命线。通过建立“冷备药处理预案”机制，

                 开展“急抢救药品服务项目”，在全国各地储备重酒石酸间羟胺注射液、

                 盐酸肾上腺素注射液、硫酸阿托品注射液等 20 余种急抢救药品，确保意

                 外发生时可以在最短时间内送药于患者，挽救患者生命。
                      公司时刻不忘初心、坚守责任，不仅为患者生产放心药，也把引导

                 科学用药、生产救命药作为使命和担当，努力为社会创造价值，始终以

                 一颗赤子之心，心怀家国，奉献社会，以强烈的责任感担负起药企职责，

                 彰显企业风姿。

                     五、安全高效，注重环保，打造现代绿色工厂

                      1.坚持安全工作不放松，不断提升安全管理水平

                      公司通过加大安全检查、排查、整治工作力度，消除各类隐患，夯
                 实安全基础管理，完善安全体系建设。加强专业安全管理，做好相关方、

                 特种设备、危险化学品、应急管理等工作。创新安全培训考核方式，举

                 办安全管理提高班，开展“新安法”专题培训，明确“三管三必须”的

                 安全工作原则。设立了以危化品知识培训、大家查找安全隐患、特殊作

                 业标准化展示、隐患风险实景观摩、现场应急防护演练五大模块为主题
                 的安全体验馆。实景的沉浸式体验，使员工的安全意识、安全技能、突

                 发事件应急处置能力获得提升。公司及子公司已形成具有自身特点的安

                 全文化理念，2021 年双双被天津市滨海新区应急管理局授予“滨海新区
                 安全文化建设示范企业”称号。

                      2.持续加大环保投入，实现高标准环保排放

                      近年来，公司多项环保提升措施落地，先后投资 8000 余万元完成了

                 VOCs 生产车间工艺有机废气治理提标改造、污水处理站废气收集、治理

                 项目；投资 4500 万元实施 VOCs 处理系统提标改造项目，新建两套 RTO


                   7 / 9











                 废气处理设施，达到 VOCs 废气治理改善的目的；投资 2100 万元完成了

                 污水处理站总氮、色度治理项目，提高污水处理系统对总氮、色度的去

                 除能力；子公司完成了工业燃煤锅炉环保改造，并对锅炉废气处理系统
                 进行升级改造，使锅炉废气排放指标满足要求。

                      3.强化创新引领，走绿色环保高质量新发展道路

                      公司始终将“践行绿色生态可持续发展，打造绿色花园式工厂”作

                 为重要任务，立足当前，着眼长远，统筹规划，通过优化生产工艺，降

                 低能源能耗，进一步加强污染治理和生态环境保护。随着信息化管理平

                 台落地，实现了工厂智能转型升级，对环保关键指标实时动态监控，随

                 时对生产运行和废物处理进行调整平衡，确保公司各项排放指标达标合
                 规，提升公司整体生态环境，提高现场管理水平，塑造公司良好形象。

                     六、以人为本，优化结构，营造健康和谐氛围

                      公司主动顺应变革，持续优化绩效考评，聚焦工作实绩，建立能上

                 能下用人机制，实现人才在公司内部各岗位的优化配置。持续健全市场

                 化薪酬体系，努力激发职工创新创效内生动力，提高企业运营质量。通

                 过开展校内、社会招聘及合作推荐等多种途径，加大优质人才引进力度，

                 为企业长远发展提供人才支撑。注重提升职工综合素质，有针对性开展

                 技能实操和理论知识培训，赋能成长成才，提升职工获得感。

                      同时，通过开展座谈会及定期走访等形式，深入一线，及时倾听员
                 工的呼声，准确把握员工的思想脉搏。为了把关心职工健康落到实处，

                 帮助职工树立积极向上的健康心态，推送线上心理疏导课程，聘请专业

                 培训机构开展“职场情绪管理与积极心态塑造”专题培训，进一步提高

                 员工自我调控和心理承受能力，掌握缓解和疏导压力的方法，保持积极

                 健康心态，营造良好的生活氛围，全身心投入工作。公司积极组织开展

                 各项文体活动，通过“永远跟党走”红歌汇演活动，培养员工精诚合作、

                 勇于奉献的精神，促进公司生产经营，为公司发展添砖加瓦。
                     七、展望未来

                      展望 2022 年，公司将继续创新竞进、笃定前行，进一步实施原料药

                 与制剂双轮联动的发展战略，推动产业升级，实现智能制造，打造具有

                 国际领先水平的综合性甾体激素药物和氨基酸药物生产基地，切实履行

                   8 / 9











                 医药制造行业的社会责任，努力实现经济、社会、环境和股东、员工可

                 持续发展的总体社会责任目标，为国家经济发展和社会进步做出新的贡

                 献。




                                                                       天津天药药业股份有限公司


                                                                                   2022 年 3 月 28 日


































































                   9 / 9



