







                                        北京动力源科技股份有限公司


                                                   社会责任报告



                                                       公司简介


                        北京动力源科技股份有限公司是一家致力于电力电子技术及其


                   应用领域、集研发、制造、销售、服务于一身的高科技上市公司（股


                   票代码：600405）。是国内电源行业首家上市企业，是国家人力资源

                   和社会保障部授权的能源审计师和能源管理培训单位；也是国家发改


                   委批准并第一批公布、面向全社会的节能服务公司之一。


                        公司总部坐落于北京中关村科技园丰台园区，旗下拥有全资子公


                   司北京迪赛奇正科技有限公司、安徽动力源科技有限公司、深圳动力


                   聚能科技有限公司及控股子公司北京科耐特科技有限公司。公司从业


                   总人数2000余人。


                        动力源拥有较强的电力电子技术及其相关产品的研发实力、拥有


                   全部产品的知识产权，技术骨干中有一批电力电子业界精英，他们具


                   有深厚的理论基础，丰富的实践经验，创新的研发思想，精益求精的

                   敬业精神，是动力源品牌的强大技术保障；同时，动力源每年投入超


                   过年营业额5%的资金，对研发项目给予全方位的支持，使得他们能长


                   期致力于电力电子领域的理论研究、实验。2006年，北京市工业促进


                   局授予北京动力源科技股份有限公司“北京市技术中心”的称号。2010


                   年，公司获得软件产品和软件企业“双软认证”。


                        动力源获得科技部、中科院、北京市政府联合颁发的“百强创新


                   企业”称号；国家五部委联合颁发的“国家重点新产品”称号；北京


                                                            1










                   市“诚信纳税企业”“守信企业”称号；中关村企业信用促进会优秀


                   会员称号；中国技术监督情报协会通信电源类“全国用户产品质量满


                   意、售后服务满意十佳企业”；中国电源行业“诚信企业”“中国电


                   信行业通信工程优秀服务商”等称号。


                        动力源是中国电源产业技术创新联盟会员单位；中国电源学会会


                   员单位；北京电源行业协会常务理事单位；全国高科技健康产业空气


                   净化专业委员会会员；中国电子学会洁净技术分会、中国制冷空调工

                   业协会洁净技术委员会会员；中国节能协会节能服务产业委员会会


                   员。


                                                      产品与技术


                   一、技术平台


                         从公司成立之初起，动力源就致力于电力电子技术及相关产品的


                   应用于服务，经过十几年的发展，基于 AC-DC、DC-AC、AC-AC、


                   DC-DC 等电能及功率变换技术平台，在技术上辛勤耕耘，产品不断


                   推陈出新，动力源已经形成直流电源、交流电源、模块电源、动力环


                   境监控系统、综合节能、环保等六大系列近百种产品，所有产品均享

                   有自主知识产权。


                   二、为用户提供解决方案


                   1、智能高频开关电源


                         动力源智能高频开关电源不断向高效率、高密度、高可靠性发展。


                   围绕开关电源产品，公司陆续推出网络监控、配电产品、机房换热


                   设备等系列产品，全方位、多层次地满足电信网络动力环境的需




                                                            2










                   求。动力源通信开关电源系列产品通过了工业和信息化部检测中心


                   的“泰尔认证”，是国内通信电源行业主流供应商，通信电源、应急


                   电源等系列产品已广泛应用在中国移动、中国电信、中国联通等国家


                   公网以及石油石化、军队、公安、铁路、交通、地铁、水利电力、冶


                   金矿山等行业专网上。公司的各类产品遍布全国三十多个省、市、自


                   治区各个行业。动力源还把“节能减排”技术应用在通信领域，开发


                   了通信基站（机房）通风换热系列产品，为运营商的节能减排工作提

                   供了强有力的保障。


                         按照节能减排、绿色环保理念，动力源研制出了可与普通整流模


                   块混用的高效整流模块，实现了“定向休眠”功能；系统能自动检测


                   正常工作的高效模块及其数量，使高效整流模块优先工作，使系统工


                   作在97%的最高效率点上，节能效果显著，节省了客户投资。三大运


                   营商应用证明采用高效模块不仅可节减投资，而且还能降低基站的电


                   源能耗，减少二氧化碳的排放。


                        直流UPS产品是动力源为改进IDC机房供电系统存在的可靠性不


                   高、可维护性差、投资成本高等问题，自主研发的高可靠、高效、高

                   集成度的直流UPS产品，该系统具有良好的可扩展性、可维护性。经


                   过多个地市长期运行使用证明，公司的直流UPS产品可大大节省客户


                   投资，提高系统可靠性，减少系统能耗。


                        动力源电力直流操作电源产品是依据电力行业标准，结合国内供


                   电状况和广大用户设备网上运行经验设计开发的适合各类电力系统


                   的电力自动化电源系统。产品广泛应用于电力、冶金、石化、矿山、




                                                            3










                   油田、水利、民用建筑、地铁、交通、铁路、轻工制造等行业的变配


                   电室。


                        动力源工业电源产品系列产品被广泛应用于工业制造设备和工


                   业机械的配套电源系统。


                   2、应急电源产品系列


                         公司的应急电源产品广泛应用于公共与民用建筑，为消防、应急


                   照明提供不间断的动力保障。从产品推出伊始，动力源就定位于提供

                   高端优质产品，以公司雄厚的技术实力为后盾，已超出行业标准的


                   更高标准为要求，动力源应急电源产品已经成为行业中最响亮的品


                   牌。我们独特的快速静态开关切换技术领先于市场水平。在举世瞩


                   目的2008年奥运会场馆设备招标中，动力源成功中标鸟巢、水立


                   方、垒球场等大部分场馆，在百年奥运的盛举中打上了动力源的印


                   记。在2010年上海世博会上，动力源的应急电源系统也得到了广泛


                   应用。在电信、石油石化、轨道交通、在机场、高速公路、会展中


                   心等重大基建设施中，动力源应急电源产品都提供着最后的动力保

                   障。


                        动力源应急电源系列产品（EPS）通过了国家消防电子产品质量


                   监督检验中心的检测，获得公安部消防产品评定中心颁发的“产品型


                   式认可证书”和3C认证，并获得多项国家专利。


                   3、高压变频产品系列


                        为了贯彻国家“节能减排”的基本国策，从2004年即开始投入开


                   发节能环保产品。2006年，HINV系列高压变频器产品成功投放市场，




                                                            4










                   广泛应用于电力、钢铁、水泥、石化、供水等工业领域，为客户提


                   供完美的节能减排方案，在改善工况的同时，大幅降低大功率电机


                   的能耗，实现了动力源与客户的共赢、经济效益与社会效益的共


                   赢。动力源HINV系列高压变频器产品，通过了国家电控配电设备质量


                   监督检验中心的型式实验。近年来，公司致力于节能创新，2013年荣


                   获“合同能源管理十大品牌”、“2012-2013通信行业节能技术与服


                   务创新先进单位”荣誉称号等等。

                   4、综合节能服务


                         根据市场和客户的需求，积极开展综合节能服务，动力源是国家


                   人力资源和社会保障部授权的能源审计师和能源管理培训单位、国家


                   发改委备案的节能服务公司。


                   5、新能源与清洁能源项目


                         面向未来，动力源将更加关注社会发展趋势和自然环境的保护，


                   把节能环保降耗作为企业发展的一个重要的发展方向，我们正在尝试


                   通过不断的技术创新，在光伏、风电、电动汽车充电站、充电桩、锂


                   电池与管理系统、储能等新能源和清洁能源利用领域不断开拓新的产

                   品和业务。服务于社会，为人类的可持续发展贡献绵薄之力。


                   6、生产制造能力和安全清洁生产


                        动力源目前拥有三处生产基地和多条生产流水线，装备有国内领


                   先的印制板贴装设备、波峰焊设备、测试设备及产品试验设备，严格


                   的产品质量控制和精湛的工艺设计打造出令广大用户满意的动力源


                   系列产品。公司产品生产推行ROHS管理，并通过了ROHS认证，有效地




                                                            5










                   保护了环境和职工的健康。


                                            为社会提供满意周到的服务


                   一、客户至上、服务大众


                         科技服务民生，动力源将会不遗余力地推进产品创新，以我们的


                   智慧和热情，奉献更多的产品，服务大众，回报社会。


                         作为一家从事电力电子技术及产品开发与服务的高新技术企业，

                   以不断满足客户需求，不断为社会提供高品质的产品与技术服务。


                         凭借强大的技术创新能力和卓越的市场表现，公司的业务服务领


                   域不断扩大，公司为电信行业、交通行业、石油石化行业、钢铁行业、


                   冶金行业、水利行业、电力行业、水泥行业、基础设施建设行业及企


                   业综合节能、环保等领域提供解决方案。


                           “贴近用户，服务用户”是动力源矢志不渝的经营理念。公司


                   在全国设有 30 个办事处，形成了遍布全国的营销网络和售后服务网


                   络。从了解客户需求，到技术交流，到售后支持，强大的网络提供最


                   快捷的反应。公司建立了强大的客户支持系统，从产品销售开始，为


                   每一个用户、每一台产品都建立了详尽的服务档案，在信息系统的支

                   持下，工程师们提供 24 小时的热线服务。


                   二、为全球客户提供服务


                         动力源致力于成为电力电子国内领先、国际知名的电力电子产品


                   技术的提供商，提供专业的节能环保解决方案，不断满足客户的需求，


                   为人类社会的可持续发展做贡献。


                         从 2003 年开始，动力源产品即走出国门，公司通过了 CE、泰尔、




                                                            6










                   UL 等认证，成功进入欧美市场。目前，国际市场已经成为公司最为


                   稳定的市场，出口业务占到公司年营业收入的 10%以上。


                                                       社会责任


                   一、利益相关者权益


                         作为上市公司，动力源建立了科学的法人治理结构。以组织机构


                   的完善和功能分工界定董事会、监事会、总经理的设置及责、权、利


                   关系，同时通过设立战略委员会、预算委员会、审计委员会、薪酬管

                   理委员会等。公司充分考虑投资者、管理干部、业务骨干和普通员工


                   各方的利益诉求，建立了较为适合企业自身特点的财务管理体制和经


                   营管理体系，有效地集中财力，即保证了公司发展战略需要；又调动


                   了各级部门积极性，使运营效率不断提高，达到资本增值和股东回报


                   最大化的目的，充分地保护了投资者的利益。


                        根据 2009 年 12 月 8 日董事会通过的《北京动力源科技股份有


                   限公司限制性股票激励计划（草案）》和《北京动力源科技股份有限


                   公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》，使用 1000 万股期权，


                   对高级管理人员和核心业务骨干进行了股权激励。

                        公司制定了各种业务激励政策，建立和不断完善绩效考核制度，


                   建立企业员工岗位职业生涯发展规划，不断完善薪酬体系，积极营造


                   “企业员工为企业创造价值的同时实现自我价值的”氛围。


                   二、建立使企业可持续发展的机制，回报社会


                   1、管理创新与内控机制








                                                            7










                       动力源根据公司的内部组织结构及其相互之间的运营关系，为保


                   障内部控制有效性的组织保证。建立和完善内部控制机制，规避经营


                   风险，使公司部门和岗位的设置权责分明、相互牵制，并通过切实可


                   行的相互制衡措施来消除内部控制中的盲点，以达到防范风险，使公


                   司按照良性的轨道健康发展的目的。


                        根据公司的具体经营特点建立和调整各职能部门，明确各级职能


                   部门和规模。明确各部门的岗位职责和岗位要求。使公司内部管理不

                   断提升。


                        公司设立了审计部。对公司经营的体系和流程的关键环节进行审


                   计和监督。


                        公司建立了 ERP 信息系统，推动了企业经营活动的快速高效运


                   转。


                        公司大力推行 5S 管理、精细化管理等先进的理念和方法，各项


                   管理工作向着专业化、规范化方向不断进步。


                   2、企业文化建设


                       动力源企业价值观：

                       博大精深，朴实自然。


                       博大：开放包容、谦和大气、兼收并蓄、吐故纳新；


                       精深：专业、精益求精、事求卓越；


                       朴实：诚实守信、实事求是、讲求实效；


                       自然：和谐共生、谋求共赢、从容自信、顺势而为；


                       与用户共谋发展，在不断向社会提供价值的同时，谋求企业自身




                                                            8










                   得到发展，为股东创造财富，与员工共谋富裕，使社会和企业的所有


                   利益相关者得到持续回报，为社会创造繁荣，为人类可持续发展贡献


                   力量。


                   企业精神：


                        开放、创新、务实、包容。


                       2010 年，公司围绕企业价值观和企业精神，根据公司业务发展战


                   略和战略组织管理模式，倡导“积极进取，有所作为，快速行动，专

                   业高效，目标导向，服务客户，正直自律，共求进步”的工作作风，


                   结合企业社会化、国际化的发展，以建立和谐、高效的组织氛围，提


                   高执行力和凝聚力，提升企业品牌形象为目标开展企业文化建设。


                   3、人才培养


                         作为一家高科技公司，动力源始终把人才看作公司最核心的资


                   源，追求企业与员工的共同成长。我们致力于建立一个充满活力的学


                   习性组织，重视员工教育和培训，每年有大量的毕业生、年轻人进入


                   公司，通过学习和磨练，他们取得长足的进步，也成为公司持续发展

                   的动力之源。


                        公司注重人才的引进与合作，对不同岗位的员工进行各种技能的


                   培训。以提高企业员工的综合素质和工作水平。公司具有硕士以上学


                   位的高级管理及高级技术人才 103 人。


                   4、质量管理和质量体系


                         公司实行全员质量管理，对产品技术在研发、生产、销售运输等


                   各环节实行全过程质量控制，有效地保证了产品的质量，保障客户的




                                                            9










                   利益。


                         公司通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和


                   GB/T28001 职业健康安全管理体系的认证。




























                   5、回报社会，情系民生


                         经过十几年的发展，在企业全体人员的共同努力下，在全社会的


                   关注和支持下，动力源从一个弱小的公司逐渐成长为一个具有相当规


                   模的集研发、生产制造、销售服务为一身的电力电子产品技术领域的


                   精英企业，每年为国家上缴利税数千万元。为社会做出了突出的贡献






















                          作为一家负责任的企业，动力源勇于承担社会责任。重视员工的





                                                            10










                   职业健康和安全。我们与客户、供应商、投资者、政府、社区等社会


                   各界保持着良好的合作关系。


                           关注弱势群体，多年来为残疾人士提供了数十个工作岗位。积


                   极开展城乡共建活动，公司连续多年被评为北京市精神文明建设先进


                   单位。


                   6、安全行动，公益我心


                         在员工安全月专项活动时，安全月中公司特意邀请区“红十字会”

                   专家进行了为期两天的紧急救护知识和实操培训。心脏骤停、气道异


                   物阻塞、创伤急救、特殊损伤救护、常见意外伤害的急救、灾害和事


                   故的避险与自救等的现场指导和学习，使参训人员都受益匪浅，面对


                   危机情况不再作“第一旁观者”，将爱心体现在行动中，将美德闪耀


                   在生活中。
















                   7、园区志愿服务，畅行安全之路


                         秉承园区企业支持园区工作这一准则，动力源积极参与园区安全


                   活动。如公司积极配合园区交通安全志愿者活动，派员参与园区交通


                   疏导管理。这种参与不流于形式，而是力争起到切实作用。








                                                            11
























                       图为司机班员工发挥职业司机参加志愿者活动

                   8、“光盘行动，文明用餐，从我做起”

                       “光盘行动”是 2013 年 1 月北京市一家民间公益组织推行的公益


                   活动。该活动的主题是：公益组织的志愿者倡议市民在饭店就餐打包


                   剩饭，“光盘”离开，形成人人节约粮食的好风气。我公司也在今年


                   推崇这一理念，呼吁员工不但要“光盘”还要文明有序的用餐，共同


                   创建公司食堂节约不浪费，和谐有秩序的文明风气。























                   9、公司展开《弟子规》学习，弘扬道德文化之风


                         公司为了营造浓厚的道德文化氛围，进一步树立正风正气，培养

                   良好道德风尚，引导干部职工从身边小事做起，从自身做起，从一点


                   一滴做起，崇尚道德，践行文明，开展了全面的《弟子规》道德讲堂。


                   其中包含了“学古文，诵经典，发善心，树榜样”等环节。





                                                            12


































                         图为“弟子规”活动过后在公司刊物的报道


                   10、网络传文明，时代扬风貌


                         吹起时代的号角，建立文明单位，公司建立了一个五人小组，利


                   用大家常用的微博，微信，QQ 群等渠道，积极传播文明风尚，宣传


                   我单位的精神文明创建工作，展示干部职工，群众文明风采，为大家


                   建设精神文明风尚提供素材和榜样，为公司文明建设起到了不可小觑


                   的推动作用。


                   11、设立“道德守礼”文明提示牌，明方向树目标


                         要把提高精神文明建设深深印在我们心里，就要让它融入到我们

                   的生活里。公司充分利用单位的公共场所和宣传橱窗，设置反映道德


                   建设，文明创建，志愿服务和社会公益等内容的遵德守礼提示牌。突


                   出“勤俭、敬业、诚信、友善”等主题，把“热爱祖国、生态文明、


                   行为规范、传统道德”作为常态化宣传内容，在公司内营造浓厚的文


                   化气息，时时刻刻提醒人们从身边做起，从“我”做起。










                                                            13















































                   12、丰富多彩的精神文明创建活动


                         通过一系列的精神文明建设活动，有力地推动了内部管理，开展


                   各种健康、有益、积极向上的文体活动，倡导科学健康的生活方式，


                   不断提升公司文化品位，深入在公司开展丰富多彩的文体活动，带公


                   司员工的文体和精神文明发展，实现了以公司文体阵地为平台，以文


                   体活动为载体，以公司员工为主体的精神文明创建方式，比如动力源

                   趣味运动会，中关村运动会等。



















                                                            14










                   13、安徽子公司关爱行动，照亮企业责任的光辉


                           子公司安徽动力源一直致力于社会责任的承担，其中公益事业是


                   重点。公司自 2010 年以来，公司以各类方式来促进公益事业，比如


                   学校、公安及部队慰问。安徽子公司对幼儿教育以及小学教育十分关


                   注。先后多次对当地公安及武警部队进行慰问，几年来先后进行多次


                   慰问，提供慰问金、慰问品。在贫困帮扶方面。安徽子公司目前与所


                   在县团委合作，由公司工会牵头，计划对郎溪县的贫困儿童进行一对

                   一的帮扶。帮扶不仅在资金上进行体现，在生活以及教育、引导等各


                   方面进行展现，并一直持续至帮扶对象初中毕业。预计每年总投入约


                   5 万元。


                   14、积极投身抢险救灾与灾后重建工作


                        自然灾害来临之际，动力源人挺身而出，为救灾重建贡献自己的


                   一份力量。在汶川、玉树地震灾害现场，都留下了动力源人奋不顾身


                   参与抗震救灾、重建家园的身影。



































                                                            15




























                   15、倡导和践行节能环保


                         动力源响应国家号召，倡导并践行绿色环保的发展理念，立志做


                   好企业自身的节能减排工作，公司制定了《北京动力源科技股份有限


                   公司节能减排规章制度》和节能减排方案，积极倡导绿色制造、绿色

                   办公、绿色出行，为节约能源，保护人类赖以生存的自然环境作出自


                   己的努力。


                   结束语：


                       动力源从诞生之日起就把自身的发展和社会的需求结合在一起，


                   站在新的历史高度，动力源将继续把满足人类社会不断增长的需求作


                   为自己的目标。追求永续经营、基业长青！


                       面向未来，动力源将继续以电力电子技术为平台，拓展相关产品


                   和服务，以满足客户的需求。为社会提供节能降耗、绿色环保的解决


                   方案及产品作为自己的重要使命。在新能源应用领域开辟出新的天

                   地，创绿色环保世界，做能源利用专家。


                       动力源将继续用智慧和力量持续创造一流产品，为客户提供满意


                   服务，为人类社会的可持续发展和进步做贡献。









                                                            16


