







                              重庆涪陵电力实业股份有限公司


                                  2012 年度履行社会责任报告


                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                      一、概述

                     （一）公司简介


                     重庆涪陵电力实业股份有限公司（以下简称 “公司”）系经重庆市人民

               政府渝府【1999】214 号文批准，由重庆川东电力集团有限责任公司以其经

               营性净资产(主要是电网资产及相关负债)折价入股、其他发起人以现金出


               资，共同发起设立的股份有限公司。2004 年 2 月，经中国证券监督管理委员

               会证监发行字【2004】9 号文批准，公司向社会公开发行人民币普通股 5,200


               万股，并于同年 3 月在上海证券交易所挂牌上市交易。

                   公司经营范围：电力供应、销售，电力资源开发及信息咨询服务，商贸


               信息咨询服务(不含国家专项管理规定的项目)。

                     （二）公司对社会责任的认识

                     作为一家国有控股的上市公司，经营的电网是涪陵区经济社会的重要载


               体，存在行业自然垄断属性，公司的发展离不开所有利益相关者和社会的信

               任与支持，也是公司赖以生存和发展的基础。因此，公司在关切自身经济利

               益的同时，应当积极主动地承担起相应的社会责任，保证利益相关者关系和


               谐融洽，为和谐社会建设作出自己的贡献，这是公司自身发展的需要，更是

               社会稳定和发展的必然要求。


                     二、社会责任履行情况

                     （一）股东和债权人权益保护


                     1．自成立以来，公司一直追求不断提高公司治理水平，股东大会、董

               事会、监事会“三会”运作愈加规范和成熟，已经形成了一整套相互制衡、



                                                             1









               行之有效的内部管理和控制制度。公司也根据监管部门的要求和自身发展需


               要，出台和修订公司内部规章制度，为公司规范运作、稳健经营起到了有效

               的监督、控制和指导作用。


                     2．公司股东大会的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、《上市公

               司股东大会规则》、《公司章程》等法律法规及的规定。为了确保所有股东、

               特别是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利，公司请专业律师在


               召开股东大会时进行现场监督和见证，确保了所有股东尤其是中小股东的合

               法权益不受到侵害。

                     3．公司严格履行信息披露义务，建立了信息披露事务管理制度和重大


               事项内部报告制度等，使信息披露规范化、制度化和日常化。公司及时、按

               期披露定期报告，在合规披露的基础上，主动披露相关信息。保证全体股东、


               债权人通过中国证监会指定媒体能够真实、准确、完整、及时、公平地掌握

               公司生产经营情况，把握投资风险。


                     同时，公司认真搞好投资者关系管理，建立健全了投资者接待制度和流

               程，设立专门的投资者咨询服务电话和邮箱、接待投资者现场调研、解答投

               资者咨询。


                     4．公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东和投资者的和谐关

               系。2012 年,公司着重从维护投资者利益出发,充分听取意见,结合公司实际,

               修订了《公司章程》中的现金分红条款,提出了《未来三年股东回报规划(2013


               年-2015 年)》,为有效维护投资者利益,充分分享公司发展成果,提供了制度

               上的保障。


                     公司最近三年分配现金红利情况：

                      项  目                  2009 年度                  2010 年度               2011 年度

                                     2009 年度公司利润低、银           2010 年度公司亏损较大、 2011 年度公司可
                 实现净利润（元）            行贷款多，公司仍处于发              银行贷款多，公司处于艰              供股东分配的利润







                                                             2









                                     展时期，资金需求量较大， 难过度时期，资金需求量                          累计为负值，因此

                                     为保证公司可持续增长，              较大，为保证公司可持续              本年度公司不实施
                                     结合公司实际经营情况，              发展，结合公司实际经营              利润分配，亦不进
                     分配现金红利
                                     2009 年度公司不实施利            情况，本年度公司不实施              行资本公积金转增
                      （元）
                                     润分配，亦不进行资本公              利润分配，亦不进行资本              股本。
                                     积金转增股本，未分配利              公积金转增股本。

                                     润结转以后年度分配。
                     （二）员工权益保护


                     公司牢固树立“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利

               益作为工作的出发点和落脚点，依法保护员工的合法权益，保障员工依法享


               有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐稳定。

                     1．薪酬福利。公司建立了符合公司发展战略，符合行业特征、区域经

               济和消费水平等的薪酬绩效制度，持续提升职工待遇，坚持为职工办实事、


               办好事、改善办公环境，激发了员工的工作热情，积极开展员工民主管理和

               和谐劳动关系建设，通过不断完善绩效管理体系，为公司的快速发展奠定基

               础。


                     2．社会保险。公司按照国家要求为全体员工办理了法定社会保险，包

               括养老保险、工伤保险、失业保险、生育保险、医疗保险，对特殊岗位员工


               购买了意外伤害保险等商业保险。保证员工安心工作，解决员工退休、退职

               或发生意外事故的生活保障。坚持开展职工生病住院、直系亲属丧葬慰问和


               困难帮扶，全年救助困难职工 52 户，救助金额 5.3 万余元；并对困难、生

               病老同志进行慰问，全年送去慰问品（金）10 万余元。


                     3．员工休假。公司严格执行国家有关规定，保证员工正常工作和休息、

               休假的权利。对于实行不定时工作制的人员，公司在保障员工身体健康并充


               分听取工会组织意见的基础上，采取适当的工作、休息方式，确保员工休息、

               休假权利和生产、工作任务的完成。

                     4．员工健康。公司注重员工的身心健康，将员工视为公司最宝贵的资




                                                             3









               源和财富，不断改进员的工作环境、减轻员工的劳动强度，加大职业病防治


               力度，奉行以“预防为主”的健康保障策略，公司与相关医疗机构长期合作，

               为员工定期提供全面的医疗和健康体检，员工体检实行一年一次，关心关爱


               女职工健康，开展“女职工健康知识讲座”和妇检工作。投入 2.3 万元完善

               职工健康管理中心，完善职工健康档案 1800 余份，完成职工特殊疾病申报

               40 余人次，职工健康体检复诊 300 余人次，其中 8 名职工通过中心医务人员


               及时诊断告知，获得及时治疗，受到职工一致好评。

                     5．员工安全保护。公司重视员工的安全生产，针对不同岗位每年定期

               为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行


               全面排查，加大安全措施投入力度，有效提高员工的安全生产意识和自我保

               护能力。同时公司常年开展安全宣传、安全演练活动，提高员工安全生产意


               识和防范安全事故能力。

                     6．职业培训。培训是员工得以迅速提升职业技能的有效手段,也是发掘


               员工潜能、激励员工成长、培养后备人才的重要方式，公司鼓励员工在职学

               历教育，提高文化水平；以技能培训为主，立足岗位成才，强化一线人员和

               新进员工技能培训，建立岗位练兵、技能竞赛常态机制；开展专兼职培训师


               培训，组建公司内训师队伍，为员工提供了更加丰富多彩的培训项目,使员

               工能够在本职工作之外,整体职业素养和综合素质得到有效提升。

                     （三）安全生产


                     电网安全生产是公司最重要的社会责任，包括电网运行安全、电力设施

               安全和人员身体安全。


                     1．树立员工安全生产理念。公司始终把保障电网安全可靠供电放在公

               司的首要位置，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，严格贯彻


               执行党和国家有关安全生产和劳动保护的政策、法规，全方位保障电网安全

               稳定的运行。

                     2．建立安全生产管理制度。


                                                             4









                     公司制定了《应急管理工作规定》、《应急演练计划》，修订应急总体预


               案和专业预案 19 个，发布班组现场处置方案等涉及生产运行、事故责任、

               应急救援、班组管理、隐患排查、奖惩机构等多项制度。


                     3．提高安全生产管理能力。

                     2012 年，扎实推进“安全年”活动，全面落实安全生产责任制，组织开

               展首次安全评价作为年度核心工作，共发现问题 380 个，整改 285 个。深化


               反违章斗争和隐患排查治理，及时消除重大隐患。通过加大技术改造力度，

               加大电网安全投入，加强可靠性全流程管理，增强应对各类突发事件的能力，

               强化应急管理，自觉履行安全生产监督和管理职责切实，加强需求侧管理，


               保保障有序供电。

                     4．积极应对突发安全事故。


                     2012 年，公司安全监督体系得到完善，落实风险防控措施，深化安全考

               核责任追究，深入开展隐患排查治理，加大反违章查处力度，加强安全宣传


               和教育培训，组织开展调度中心信息机房火灾应急演练、车辆事故应急演练、

               电网迎峰度夏事故应急演练，参加涪陵区政府应急演练 2 次。启动应急指挥

               中心建设，成功应对“7.31”强对流天气等突发灾害，狠抓迎峰度夏（冬）


               工作，圆满完成各项保电任务。

                     （四）服务客户

                     公司坚持“人民电业为人民”的服务宗旨，奉行“优质、方便、规范、


               真诚”的服务方针，为客户提供优质供电服务，保证客户正常用电的权利，

               构建服务型企业，服务客户用电需求。


                     1．保障电力供应。公司通过用电负荷预测，加强电力计划调度，开展

               电力需求侧管理，引导客户避峰错峰用电，缓解电力供需矛盾，最大限度保


               障电力正常有序供应，提高供电可靠性和电压合格率。2012 年，公司电力供

               应正常，电网没有出现拉闸限电，满足了网内客户正常用电，确保了地方经

               济发展对电力的需求。


                                                             5









                     2．开展优质服务。统一业务标准和工作流程，提高服务规范化、标准


               化水平，规范营业窗口服务时间，实行营业厅无周休日、节假日，365 天不

               间断营业，实现客户 24 小时服务。实行大客户回访制，定期上门走访交流，


               走进《阳光涪陵》热线、现场解答问题。。

                     3．做好供电服务。坚持“你用电，我用心”，严格履行供电服务“十项

               承诺”，优化业扩报装办理流程，创新便民服务和大客户服务举措。加快营


               销信息系统建设，开通在线报装、缴费等功能。深化营配协同，严格闭环管

               理，实现低电压台区存量、配网故障率等分别同比下降，提高了供电服务水

               平。


                     4．加强行风建设，规范服务行为。公司自觉加强行风建设，深入开展

               为民服务创先争优活动，开展“清廉从业、平安人生”反腐倡廉主题教育活


               动，健全客户评价机制、服务投诉制度和管理机制，畅通投诉渠道，完善监

               督、考核体系，努力做到制度到位、责任到位、奖惩到位，不断提高客户满


               意度，规范服务行为，提高服务质量。

                     （五）服务发电企业

                     发电企业是电网的重要组成部分，也是电网安全有序正常供电的重要保


               障。公司长期坚持与网内发电企业“互利双赢、共同进步、共谋发展”的服

               务原则，构建和谐、协调的发供电战略伙伴关系，增强企业核心竞争力。

                     坚持“三公”调度原则。公司严格按照《中华人民共和国电力法》、《电


               力监管条例》及电网运行要求，坚持公开、公平、公正的电力调度原则，保

               证电力系统安全稳定运行，公开电力调度信息，公平、公正对待所有发电企


               业。

                     保护发电企业权益，实现共同发展。公司坚持诚实守信、和谐共赢的经


               营理念，严格按照《中华人民共和国电力法》、《电网调度管理条例》、《电力

               供应与使用条例》等有关规定，以及国家电价政策，严格执行购售电合同及

               并网调度协议，及时向发电企业提供电量考核、电费结算和支付服务，自觉


                                                             6









               维护发电企业权益，保证电网有序供电，努力实现发电、供电互利双赢、共


               同进步、共谋发展的生态环境。

                     （六）环境保护与可持续发展


                     公司供电业务贯彻落实《中华人民共和国可再生能源法》、《中华人民共

               和国节约能源法》，大力开展节能、环保调度，有计划、有步骤、合理地优

               先调度网内清洁、环保、可再生的水电站上网运行，促进可再生能源的开发


               利用，改善电力能源结构，实现经济社会可持续发展。

                     1．公司高度重视环境保护工作，2012 年，公司在环境保护、节能降耗

               方面做出了积极的努力，紧紧围绕国家、市、区的节能目标，结合本公司生


               产经营实际，环保节能、科学调度，有效履行企业对环境的责任。

                     2．公司对高耗能为主要拉动的用电格局进行调整，节约公司和社会资


               源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文明、构建环境友好型社会

               贡献力量。


                     3.加大对老旧设备的节能改造，减少输配电设备的电能损耗。公司积极

               清理电网内的高耗能设备，有计划有步骤的加以更新，逐步淘汰高耗能设备，

               使用新型节能型产品。引导客户使用节能配电设备和家用电器，倡导节约用


               电。

                     （七）公共关系与社会公益事业

                     作为一家公众性上市公司,公司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公


               司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心,促进经济发展,社会和谐的社

               会责任观,在追求经济效益、保护股东利益的同时,积极保护债权人和职工的


               合法权益,诚信对待供应商、客户及消费者。

                     我们认为,履行企业社会责任的实践活动,是企业经营活动中不可分割


               的一部分,也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。2012 年，公司开展了

               用电安全知识宣传等公益活动，宣传和普及用电常识，积极倡导低碳环保、

               节约能源，号召社区人民安全用电，提高百姓安全意识，减少电力安全事故


                                                             7









               造成的生命财产损失。同时，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监


               管机关以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极响应政府部门、

               企事业单位、媒体的参观、考察、采访等要求。公司关爱留守儿童，参与“渝


               电春苗之家”活动，对口帮扶涪陵社会福利院，为农民建 200 多座电烤烟场，

               主动服务公租房、廉租房建设，受到政府部门和社会各界称赞。

                     公司认为企业的发展源于社会，因此回馈社会是企业应尽的义务，而依


               法纳税则是这一义务的最基本体现。2012 年，公司按时足额缴纳所得税、增

               值税、营业税、城市维护建设税、教育费附加等各种税费，积极支持国家建

               设。同时，公司积极参与所在社区党政工团政及群体性等社会公共服务活动，


               促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。实现企业与社会的和谐互动。

                      三、结束语


                     在过去的一年中，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、公司

               治理、环境保护与可持续发展、公共关系与社会公益事业等方面做出了一定


               成绩。2013 年公司将再接再厉，在发展壮大企业、不断为股东创造价值的同

               时，积极履行社会责任，在力所能及的范围内，增加社会公益投入，积极参

               加当地的教育、文化、扶贫济困等社会公益活动，为服务经济社会发展作出


               新的更大的贡献。

                     特此报告。




                                                                重庆涪陵电力实业股份有限公司

                                                                                董 事 会


                                                                       二○一三年三月二十一日














                                                             8


