











                                   天津百利特精电气股份有限公司
                                          2017 年度社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。
                         报告前言：本报告为天津百利特精电气股份有限公司第十份社会

                   责任报告，是公司 2017 年度对投资者、客户、供应商、员工等利益
                   相关者履行责任情况的真实反映。

                         报告期间：本报告时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，
                   部分内容可能超出上述范围。

                         数据说明：本报告所引用的 2017 年数据为最终统计数据，其中
                   财务数据如与年报有出入，以年报为准，所涉及货币金额均以人民币

                   为计量币种。
                         编制依据：本报告参照中国证监会《公开发行证券的公司信息披

                   露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式（2017 年修订）》
                   等规则编写。

                         组织范围：本报告组织范围为天津百利特精电气股份有限公司及
                   下属机构，为便于表达，也称“本公司”、“公司”。



































                                                            1













                         一、走进百利电气
                         （一）公司简介

                         天津百利特精电气股份有限公司成立于 1999 年 9 月 23 日，2001
                   年 6 月 15 日在上海证券交易所挂牌上市。

                         公司主营业务为研发、生产、销售智能电网电气设备、电磁线、
                   泵等。主导产品分为三大类：输配电及控制设备，具体包括：配电开

                   关控制设备、互感器、接线端子等，主要用于电力、建筑、工矿企业
                   等；电磁线，主要用于高铁动力系统、B 级、F 级、H 级、C 级绝缘等

                   级的汽、水轮发电机、风电、核电等； 泵 产品，主要用于国防、船舶、
                   润滑、石油化工等。公司拥有 11 家控股子公司（二级），2 家参股子

                   公司（二级）。
                         公司始终秉持以科技创新为先导，质量稳定为基石，人才建设为

                   保障，品牌价值为导向，深入推进混合所有制改革，稳步开展并购重
                   组，加速实施“走出去”战略，立足电力装备中的高端产品，拓展以

                   超导为核心的新材料及其应用领域、新能源设备领域，为成为坚强智
                   能电网可靠供应商而不懈努力。

                         （二）公司荣誉
                         公司拥有的“低字牌”、“百利”、“BENEFO”、“CTP”图形、“ NTK”图

                   形商标均为天津市著名商标，“Reliance”为四川省、成都市著名商标，
                   “贯龙及图”为江苏省、苏州市著名商标。“低字牌”、“百利”、“BENEFO”

                   塑料外壳式断路器及万能式断路器，“CTP 牌”螺杆泵，“图形牌”互
                   感器均为天津市名牌产品。戴顿（重庆）高压开关有限公司“断路器”、

                   “中Z柜”为重庆市高新技术产品。
                         公司控股子公司天津市百利电气有限公司、天津市百利纽泰克电

                   气科技有限公司、天津泵业机械集团有限公司、戴顿（重庆）高压开
                   关有限公司、成都瑞联电气股份有限公司、天津市百利开关设备有限

                   公司、北京英纳超导技术有限公司、苏州贯龙电磁线有限公司均为高
                   新技术企业。多家子公司被认定为科技型中小企业，北京英纳超导技

                   术有限公司及成都瑞联电气股份有限公司均被国家知识产权局授予
                   国家知识产权优势企业称号。北京英纳超导技术有限公司被认定为

                   “高温超导材料及应用技术”北京市重点实验室；成都瑞联电气股份
                   有限公司拥有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可资质、

                   美国 UL 目击实验室资质授权、德国 TUV 莱茵目击实验室资质授权。


                                                            2













                         报告期内，公司申报参与 2017 中国电器工业最具影响力宣传活
                   动，并成功入选“中国电器工业智能制造试点单位”。天津市百利电

                   气有限公司被天津市新能源协会授予“常务理事单位”，“低压断路器
                   瞬动校验与试验设备的研发与应用”项目获天津市科学技术进步三等

                   奖，TM30、TM40、TW30 系列产品于 2017 年 11 月被中国电器工业协
                   会延续授予“质量可信产品”。借助国家“一带一路”政策支持，由

                   北京交通大学牵头，北京英纳超导技术有限公司与北京航空航天大学、
                   新西兰惠灵顿维多利亚大学及株洲联诚集团有限责任公司、株洲时代

                   新材料科技股份有限公司共同合作完成“应用于高速列车的大容量超
                   导变压器的研发”。该项目已被中国科学技术交流中心列入国家重点

                   研发计划“战略性国际科技创新合作”重点专项项目。本项目的获批，
                   将促进北京英纳公司进一步提升高性能、低损耗高温超导导线批量制

                   造技术和高强度绕组制造技术及绕组制造水平。
                         二、履行上市公司责任

                         （一）完善公司治理，规范公司运作
                         根据《公司法》和《公司章程》等相关规定，公司建立了股东大

                   会、董事会、监事会与经营层形成了“三会一层”的法人治理结构，
                   权责分明，共同致力于公司发展。

                         股东大会是公司权力机构。公司确保所有股东享有平等的权利，
                   对《公司法》、《公司章程》等法律法规及规范性文件规定的重大事项

                   均享有知情权和表决权。
                         公司董事会由 8 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设战

                   略发展委员会、薪酬与考核委员会、公司治理委员会、审计委员会，
                   其中薪酬与考核委员会、公司治理委员会、审计委员会均由独立董事

                   担任主任委员，进一步加强董事会内外部的制衡约束。公司董事会各
                   专业委员会严格按照其工作细则履行职责，依法合规运作，为董事会

                   科学决策发挥重要作用。
                         监事会是公司的监督机构。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1

                   名为职工监事。
                         报告期内，公司共计召开 3 次股东大会、11 次董事会、8 次监事

                   会。会议的召集、召开、表决均符合《公司法》、《公司章程》等法律
                   法规及规范性文件的规定。公司董事忠实、勤勉地履行职责，依法行

                   使权利并履行义务，切实维护公司全体股东的利益。监事会本着对投


                                                            3













                   资者负责的精神，认真履行职责，独立有效的对公司董事会以及董事
                   和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，对公司生产经营、

                   财务状况及重大事项进行检查。
                         报告期内，根据《中华人民共和国宪法》、《中国共产党章程》、

                   《中华人民共和国公司法》、中国证监会《上市公司章程指引》的规
                   定，落实中央加强党的建设的要求，结合公司实际情况，对《公司章

                   程》进行修订。公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过《关于修
                   订<公司章程>的议案》。《公司章程》中增加“党组织”相关的条款和

                   章节，以确保党组织发挥把方向、管大局、保落实的领导核心作用。
                         （二）规范信息披露管理，保障投资者合法权益

                         公司始终坚持真实、准确、完整、及时和公平地信息披露，2017
                   年进一步加强信息披露方面的管理，稳步提高信息披露的有效性。同

                   时，公司从以下几方面不断优化投资者保护措施：
                         1、通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《上海证券报》、

                   《中国证券报》等证监会指定的信息披露媒体合法合规地履行信息披
                   露义务，使投资者及时了解公司动态。

                         2、充分利用上海证券交易所网站“上证 e 互动”投资者关系平
                   台，积极加强与投资者沟通与交流。安排专职人员认真细致地解答投

                   资者提出的各类问题，并做好相关问题的记录工作。
                         3、通过网上投资者说明会，公司董事长、总经理、董事会秘书、

                   财务总监及其他高管人员与投资者进行交流，就公司的年度经营情况、
                   未来发展规划及投资者、机构关注的问题进行直接互动交流。

                         4、为保证与中小投资者的沟通顺畅，公司设Z专线电话，安排
                   专人接听投资者的日常询问，耐心解答疑问，并做好相关问题记录工

                   作，对投资者提出的合理建议或意见及时地向公司管理层汇报。
                         为了回馈广大股东，公司严格执行《未来三年（2015―2017 年

                   度）股东回报规划》。
                         股东回报规划中明确指出，除特殊情况外，在现金流满足公司正

                   常生产经营和未来发展，公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况
                   下，应采取现金方式分配股利；公司最近三年以现金方式累计分配的

                   利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。
                         公司2016年年度股东大会审议批准2016年年度利润分配及转增

                   股本方案，以公司总股本 540,742,345 股为基数，每股派发现金红利


                                                            4













                   0.03 元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增 0.5 股，共计派
                   发现金红利 16,222,270.35 元，转增 270,371,173 股，分配后总股本

                   为 811,113,518 股。本次利润分配及转增股本方案已于 2017 年 6 月
                   14 日实施完成。新增无限售条件流通股已于 2017 年 6 月 15 日上市

                   流通。
                         三、坚守百利精神，推动企业经营

                         公司坚持“做好产品就是硬公关”，不断优化质量体系管理，从
                   产品控制逐步转移到人员意识培训、技能培训和电子化管理，运用

                   PDCA 循环深入质量改进，从体系着手推动产品质量提升，加速推进
                   品牌建设。

                         2017 年公司加快研究新产品、新技术的步伐。报告期内，公司
                   专利申请总量持续稳定增长，新申请专利 97 项，其中发明专利 24

                   项；新获授权专利 80 项，其中发明专利 10 项。
                         为降低库存和成本，规避原材料价格上涨及供货周期延长、付款

                   周期变动等因素造成的负面影响，2017 年公司优化供应结构，健全
                   供应体系，进一步加强对供应商规范化、标准化、精细化的管理，不

                   断完善供应商评审方案，从不同层面进行评估分析，建立风险预警机
                   制，真正做到在管理上提质增效，有效提升公司核心竞争力。

                         为重点抓好市场开发，推动品牌知名度，开拓国际市场，加快建
                   成国际与国内、传统与新模式并重的业务格局，近年来子公司积极参

                   加涉及欧洲、美洲、中东、东亚等多个区域的国际知名行业专业展览。
                   2017 年经美国 GE 公司的严格审核，成都瑞联电气股份有限公司成功

                   成为其全球合格供应商之一。苏州贯龙电磁线有限公司成功参与完成
                   了一批国家级核电、水电重大项目，进一步提升了品牌影响力。

                         公司坚持相互信任、互惠互利、共同发展的原则，不定期对供应
                   商和客户进行回访，通过各种形式加强沟通，积极共建平等互利的战

                   略合作伙伴关系，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。
                         四、履行保障员工权益责任

                         （一）完善制度体系，构建和谐稳定劳动关系
                         公司依法建立和构建劳动规章制度，并严格遵守《中华人民共和

                   国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，尊重和保护
                   员工的各项合法权益；通过科学制定生产作业计划，合理调配资源；

                   坚持按劳分配、同工同酬的原则，持续完善薪酬体系和激励机制；进


                                                            5













                   一步健全完善了《员工手册》；不断优化工作环境，让员工的身心更
                   安全、更健康。截至 2017 年，公司共有员工 1600 多人，其中博士及

                   博士后为 4 人，大专及以上学历的员工占总人数的 48.56%。公司骨
                   干员工队伍较为稳定。

                         （二）关爱员工生活，弘扬企业文化
                         1、关注员工身心健康，构建和谐企业文化

                         公司每年定期组织员工进行系统、专业的体检，逐步加强治理职
                   业危害及强化职业健康管理。

                         2、广泛弘扬企业文化，增强员工归属感、获得感
                         2017 年，公司开展种类繁多、丰富多彩的文化活动，如：《习近

                   平的七年知青岁月》专题学习，“学青年习近平做青春逐梦人”主题
                   实践活动；暑期为一线职工“送清凉”活动；妇女节期间开展知识竞

                   赛答题，普及女职工的合法权益知识；举办“注重家教家风，培育家
                   国情怀”为主题的读书征文活动；建立职工健身活动中心，定期为职

                   工举办篮球、羽毛球、兵乓球等各类比赛；建立职工书屋，打造精神
                   家园等。这些活动不但丰富了员工的业余文化生活，更有效提升了员

                   工的文化修养和身体素质，展现了良好的精神面貌。
                         （三）完善人才培养体系，加强团队建设

                         公司非常重视员工个人能力的开发与提升，坚持以树立全员终身
                   学习意识、提升员工整体素质和创新能力为目标，针对员工不同需要

                   开展多种类型的培训，为员工提供了大量的学习机会和广阔的发展空
                   间，让员工的成长得到最大限度提升，实现自己的价值。

                         公司为员工创建畅通的职业晋升通道，通过公开招聘、内部招聘，
                   为所有竞聘者提供公平平等的机会，最大限度地发现人才、用好人才，

                   增强队伍活力。
                         公司积极整合内外教育资源，加强与高等院校的交流合作，通过

                   内部培训、外聘人员授课、“以干代训”、异地交流学习等方式，分阶
                   段、分类别、分层级、分批次开展员工培训，使中高层管理人员及基

                   层人员技能和素质得以提升。
                         （四）健全安全管理体系，加强安全管理

                         报告期内，公司组织职工参加知识竞赛活动，使员工更加了解安
                   全知识，在各自的岗位中避免危险事故发生；构建管理平台，实现规

                   范化、科学化的安全管理；强化安全教育培训，加大宣传力度，为员


                                                            6













                   工营造安全管理氛围，从而有效地提高公司的安全管理水平。2018
                   年公司将继续加强对全体员工的安全教育。坚持以安全第一、持续改

                   进为方向，制定新一年的安全生产目标，并根据相关政策修订完善安
                   全管理制度，优化安全技术操作规程，永远把员工安全放在首要地位。

                         五、履行社会责任，倡导绿色生活
                         （一）大力倡导绿色生活

                         “天不言而四时行，地不语而百物生。”古往今来的实践表明，
                   人类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护自然，这是人与自然和

                   谐共生的必由之路。
                         公司鼓励绿色办公，致力于将绿色环保理念植入到公司运营的每

                   一个细节，鼓励员工节约每一度电、每一滴水、每一张纸。公司绿色
                   办公举措有：加强用水设备维护管理，不定期检测水龙头、厕所水箱

                   及饮水箱等；办公楼白天尽可能利用自然光，不开或少开照明灯，杜
                   绝“长明灯”；为电脑、复印机、打印机等设Z合理的“电源使用方

                   案”，闲Z一定时间即进入休眠状态；下班后关闭所有用电设施的电
                   源开关；充分利用网上办公，减少纸质资料印发（复印）和使用传真

                   的频率；鼓励双面打印和尽量使用小号字体。空调使用严格执行“空
                   调开启温度管理规定”，有效控制用电量及碳排放量。同时为响应绿

                   色办公的号召，公司充分利用电话或视频会议的形式代替传统的现场
                   会议，尽力减少资源消耗。公司倡导我们在生活上也要勤俭节约、绿

                   色低碳消费，推广使用节能、节水用品和绿色环保家具、建材等，鼓
                   励大家绿色低碳出行，购买节能环保再生产品，推动形成节约适度、

                   绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，形成全社会共同参与的
                   良好风尚。

                         （二）积极履行纳税义务
                         税收是国家公共财政主要的收入形式和来源。公司在履行社会责

                   任、回报社会的同时，以实际行动支持了地方经济发展。2017 年度，
                   公司及其控股子公司实现纳税总额 8,482.79 万元，最近三年累计纳

                   税总额 26,976.52 万元。
                         六、回顾过去，展望未来

                         2017 年，公司根据年初的战略部署，加速推进混合所有制改革，
                   激发企业活力，淘汰落后产能，促进转型升级，确保公司保持平稳健

                   康的发展势头。


                                                            7













                         蓝图已绘就，奋进正当时。2018 年，公司将以习近平新时代中
                   国特色社会主义思想为指引，更加奋发有为推动公司发展新局面。公

                   司将继续深化国有企业改革，不断完善治理结构，优化企业市场竞争
                   机制。同时，公司将继续推进社会责任履行工作，把履行社会责任与

                   促进企业改革发展相结合，并作为建立现代企业制度和提高综合竞争
                   力的重要内容；立足企业实际，突出重点，分步推进，切实取得企业

                   履行社会责任的成效；坚持履行社会责任与创建和谐企业相统一，营
                   造融洽劳动关系，促进职工全面发展，实现企业与职工、企业与社会

                   共同发展。



                                                         天津百利特精电气股份有限公司

                                                               二一八年四月十日




















































                                                            8



