







                                     山东好当家海洋发展股份有限公司
                                             2014年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任


                         根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交


                   易所的相关规定，2014年，本着服务于社会的原则，本公司对外发布


                   《山东好当家海洋发展股份有限公司2014年度社会责任报告》，客观、


                   真实地反映公司2014年在从事生产经营活动中履行社会责任方面的


                   信息。希望本报告能与社会各界架起一座新的沟通和交流的桥梁，全


                   方位监督公司履行企业社会责任，努力推进经济、环境和社会的全面


                   可持续发展。


                         山东好当家海洋发展股份有限公司（以下简称“公司”）是全国

                   农业产业化重点龙头企业，作为一家公众性上市公司，履行企业社会


                   责任的实践活动，是企业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发


                   展、构建和谐社会的重要内容。公司秉承以健康、稳定、持续的发展


                   使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，


                   社会和谐的社会责任观，在追求自身经济效益、保护股东利益的同时，


                   公司在商业道德、依法纳税、安全生产、吸纳就业、环境保护等诸多


                   方面承担着相应的社会责任，促进公司本身与全社会的协调、和谐发


                   展。


                        一、公司概况


                         本公司成立于 1993 年，2004 年 4 月 5 日在上海证券交易所挂牌


                                                           - 1 -










                   上市，主要从事海水养殖、海洋捕捞及食品加工业，是国内第一家以


                   海水养殖及食品加工为主营业务的上市公司。


                         公司海水养殖、海洋捕捞与食品加工业务的产品均为食品，其中


                   海水养殖与海洋捕捞的产品为海产品；食品生产加工业务的产品分为


                   两类：一类为外贸出口类产品，本类产品以菜卷、烧烤食物、烘焙食


                   物为主；一类为海水养殖与捕捞产品的深加工。


                         二、经营业绩方面

                         2014 年是公司发展历程非常艰难的一年，受三大因素影响，公


                   司业绩同比出现较大幅度的下降：一是高端消费品市场持续萎缩，公


                   司主导产品刺参价格下降幅度已经逼近养殖成本的底限；二是日元大


                   幅贬值，汇率持续走低，给冷冻食品行业带来巨大冲击，本已微薄的


                   利润空间再被压缩，公司食品加工业务出现亏损；三是由于公司规模


                   扩张及产能释放导致固定资产折旧及财务费用同比上升。对此，公司


                   进行了科学、系统、深入的研究，积极采取应对措施，以更加坚定的


                   信心确保各项工作顺利开展，为本地区的经济发展做出了应有的贡


                   献。

                         三、股东和债权人权益保护方面


                         公司通过不断完善法人治理结构，建立“三会一层”相互制约、


                   相互监督的约束机制，健全内部控制制度体系，成为制度健全、控制


                   有效、运作规范的现代企业，为保障公司股东和债权人的合法权益奠


                   定了坚实基础。由于公司法人治理结构完善，内部控制制度健全，信


                   息披露规范、透明，公司被上海证券交易所纳入“上证公司治理板块”




                                                           - 2 -










                   样本公司。


                         公司自上市以来，充分利用资源优势，资产规模不断扩大，综合


                   实力迅速提高，抵御风险能力大大加强，已成为国内海水养殖行业龙


                   头企业，为促进地方经济的繁荣发展做出了重大贡献。公司在规模不


                   断扩大、经营业绩稳步提高的同时，非常重视投资者关系管理，为股


                   东提供合理的投资回报；保护股东和债权人利益。


                       （1）自上市以来，公司采取现金或者股票方式分配股利的利润

                   分配政策回报广大投资者，累计向全体公司股东现金分红2.97亿元，


                   并实施了公积金转增股本和送红股的分红方案，让公司股东从企业发


                   展中得到优厚的回报。


                       （2）为了便于投资者及时了解企业生产经营和重大事项的动态，


                   公司制定了完善的投资者关系管理制度，设立专门机构,负责投资者


                   关系管理,通过电话、网络、接待来访等多种形式积极与投资者进行


                   交流和沟通，回复投资者咨询，听取投资者建议和意见。公司按照信


                   息披露的原则让广大投资者公平享有知情权、参与权等合法权益，全


                   面了解公司的生产经营状况和战略发展规划，增进投资者对公司的了

                   解和认同，提升公司的治理水平。


                        （3）公司也非常重视债权人合法权益的保障。公司本着“互惠、


                   互利、友好合作”的原则与各家银行开展银企合作，严格按照借款合


                   同履行偿债义务，从未发生到期债务未及时偿还的行为，并及时向债


                   权人通报与其相关的重大信息，切实保护债权人的合法权益不受侵


                   害，获得公司债权人的一致好评。公司连续多年获得“重合同守信用




                                                           - 3 -










                   企业”的称号 和“AAA”银行信用评级。


                         四、职工权益保护方面


                         企业员工是企业生存和发展最宝贵的资源和财富。公司本着“量


                   才而用，唯才是举”的企业用人理念，始终坚持以人为本，注重提升


                   员工综合素质。报告期内，公司持续加强员工队伍建设，改善员工工


                   作环境，保障员工生命安全和职业健康，丰富员工文体生活，为员工


                   建立良好的工作和生活环境，提升员工幸福度和归属感，形成同心同

                   德、共谋发展、攻坚克难、铸就辉煌的强大合力。


                         与此同时，公司还非常重视员工的安全生产和劳动保护，定期组


                   织员工进行安全教育培训和安全应急措施演练，定期发放劳动保护用


                   品，提高员工的安全生产意识和自我保护意识。


                         五、食品安全管理工作


                         公司是以海水养殖、海洋捕捞及食品加工为主营业务的企业。公


                   司始终坚持“以质量求生存，以效益求发展”的经营理念，强化食品


                   安全管理责任，明确公司各职能部门的食品安全责任，将食品安全管


                   理制度落实到采购合同中，从源头上保证食品安全，形成了一整套完

                   整的质量管理体系；为达到国际社会公认的质量控制与管理体系的要


                   求，好当家斥资1000多万元设立了食品检测中心，负责对公司所有原


                   材料、半成品、成品进行化验检测，保证了产品质量。公司企业通过


                   了HACCP、ISO9000、ISO14000、ISO18000等各种认证,质量保证体系


                   完善,产品达到国家标准及日本、欧盟、美国等国家进口标准。“好


                   当家”牌商标在国内外市场一直享有很高知名度和信誉，赢得了消费




                                                           - 4 -










                   者的高度信任。


                         六、环境保护方面


                         公司为落实科学发展观，促进可持续发展，长期以来公司开始按


                   “以养兴渔”的发展战略，大力发展名优特水产生态化养殖，研发高


                   端海洋食品，走出了一条产学研相结合的产业振兴之路。


                         公司水产养殖基地引用潮汐原理进行水体交换，养殖结构科学合


                   理、投放苗种疏密有度，养殖品种全部利用水中的浮游生物及底栖硅

                   藻等天然饵料自然生长,良好的海洋生态环境，使公司实现了海珍品


                   的绿色无公害养殖，公司成为全国水产养殖标准化示范区，山东省名


                   优新水产养殖示范基地。


                         七、公司社会责任目标


                       综上所述，2014年公司作为一名社会成员，为促进社会可持续发


                   展、促进社会环境及生态可持续发展和促进经济可持续发展承担了相


                   应的社会责任，随着公司规模的不断扩展，经济实力不断增强，公司


                   将会承担更多的社会责任。今后，公司将加大承担社会责任的力度，


                   继续促进公司与利益相关者、社会、环境的协调发展，积极进取，开

                   拓创新，以良好的业绩回报社会、回报员工，积极参与公益事业，支


                   持社区的文化、教育、医疗等公共服务设施建设，实现社会效益和经



                   济效益双赢的目标，为建设和谐社会贡献力量。















                                                           - 5 -


