







                              重庆涪陵电力实业股份有限公司


                                  2013 年度履行社会责任报告


                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                     2013 年，公司在董事会、经营层和全体员工的共同努力下，始终以高度

               的责任感和使命感,自觉服务于涪陵区经济社会发展大局,对国家和社会的


               全面发展、自然环境和资源,以及股东、债权人、职工、客户、社区等利益

               相关方承担相应的社会责任,实现公司与社会的和谐、协调、统一、可持续

               发展。


                     2013 年，公司坚持“大安全观”，始终把安全生产放在首位，扎实推进

               “安全管理提升”等专项活动，加强电网科学调度，优化运行方式，全过程


               防控安全风险，成功应对度夏负荷五创新高，确保了电网安全运行和全区可

               靠供电；深入开展供电服务提升工程，全面履行服务承诺，主动对接涪陵新


               区和全区重点项目建设，加强重要用户和弃管小区供电抢修服务；推广非现

               金缴费方式，缓解居民客户“缴费难”；联合涪陵区纪委打造涪陵首个特色

                                +
               服务品牌“亮 工程”，荣获全区“行风评议优秀单位”。

                     2013 年，公司完成售电量 21.66 亿千瓦时，实现营业收入 12.44 亿元，

               完成固定资产投资 5860 万元，实现利税 9657.72 万元。为促进涪陵区经济

               社会发展作出了重要贡献。


                     一、公司简介

                     重庆涪陵电力实业股份有限公司（以下简称 “公司”）系经重庆市人民


               政府渝府【1999】214 号文批准，由重庆川东电力集团有限责任公司以其经

               营性净资产(主要是电网资产及相关负债)折价入股、其他发起人以现金出


               资，共同发起设立的股份有限公司。2004 年 2 月，经中国证券监督管理委员

               会证监发行字【2004】9 号文批准，公司向社会公开发行人民币普通股 5,200



                                                             1









               万股，并于同年 3 月在上海证券交易所挂牌上市交易。


                   公司经营范围：电力供应、销售，电力资源开发及信息咨询服务，商贸

               信息咨询服务(不含国家专项管理规定的项目)。


                     公司作为一家国有控股的上市公司，经营的电网是涪陵区经济社会的重

               要载体，存在行业自然垄断属性，公司的发展离不开所有利益相关者和社会

               的信任与支持，也是公司赖以生存和发展的基础。因此，公司在关切自身经


               济利益的同时，应当积极主动地承担起相应的社会责任，保证利益相关者关

               系和谐融洽，为和谐社会建设作出自己的贡献，这是公司自身发展的需要，

               更是社会稳定和发展的必然要求。


                     二、社会责任履行情况

                     （一）股东和债权人权益保护


                     1．自成立以来，公司一直追求不断提高公司治理水平，股东大会、董

               事会、监事会“三会”运作愈加规范和成熟，已经形成了一整套相互制衡、


               行之有效的内部管理和控制制度。公司也根据监管部门的要求和自身发展需

               要，不断制订和修订公司内部规章制度，为公司规范运作、稳健经营起到了

               有效的监督、控制和指导作用。


                     2．公司股东大会的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、《上市公

               司股东大会规则》、《公司章程》等法律法规及规范性文件的要求。为了确保

               所有股东、特别是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利，公司聘


               请专业律师在召开股东大会时进行现场监督和见证，确保了所有股东尤其是

               中小股东的合法权益不受到侵害。


                     3．公司严格履行信息披露义务，建立了信息披露事务管理制度和重大

               事项内部报告制度等，使信息披露规范化、制度化和日常化。公司及时、按


               期披露定期报告，在合规披露的基础上，主动披露相关信息。保证全体股东、

               债权人通过中国证监会指定媒体能够真实、准确、完整、及时、公平地掌握





                                                             2









               公司生产经营情况，把握投资风险。


                     4．公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东和投资者的和谐关

               系。2013 年,公司着重从维护投资者利益出发,充分听取意见,结合公司实际,


               制订并对外公告了《未来三年股东回报规划(2013 年-2015 年)》, 建立对投

               资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，以保证股利分配政策的连续性和

               稳定性。报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――上市公


               司现金分红》（证监会公告【2013】43 号）文件精神以及重庆证监局相关要

               求，为进一步规范公司现金分红政策，增强现金分红透明度，维护投资者合

               法权益，公司拟对《公司章程》中涉及利润分配政策的现金分红条款进行修


               订（该事项尚须提交公司年度股东大会审议通过后执行）。

                     公司最近三年分配现金红利情况：


                      项  目                2011 年度                2012 年度                2013 年度

                  实现净利润（元）                    10,015,172.89          28,285,678.04          54,149,463.59

                  分配现金红利（元）                       0                      0                      0

                    注：因 2010 年度计提大额资产减值准备，引起 2010 年度巨额亏损，导致 2011――2013 年度公
               司可供股东分配的利润累计为负值，因此连续三年公司未实施利润分配，亦未进行资本公积金转增股

               本。
                     同时，公司重视投资者关系管理，制订了投资者接待制度和流程，设立


               了专门的投资者咨询服务电话和邮箱。报告期内，公司通过对外公开电话接

               听投资者来电咨询，耐心解答投资者的质疑，澄清市场不实传闻；组织公司


               高级管理人员参加重庆证监局举办的“重庆辖区上市公司投资者网上集体接

               待日主题活动”，与投资者进行网上在线交流和沟通；公司指派专人长期关

               注“重庆辖区上市公司投资者关系互动平台”和“上证 e 互动”网络平台，


               及时回复留言，加强与投资者的互动交流，有效促进了公司与投资者之间的

               了解与认同，保持公司良好的投资者关系管理形象。

                     （二）依法从严治企,加强内控体系建设


                     1、不断完善法人治理,建立完整内部控制体系


                                                             3









                     为合理保证公司经营管理合法合规、资产安全完整、财务报告及相关信


               息真实完整,提高经营效率和效果,最终促进公司实现战略目标,全面贯彻财

               政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委颁布的《企业内部控制基


               本规范》,公司聘请了专业的内部控制审计机构，编制了贯穿决策、执行和

               监督全过程,覆盖公司及下属分子公司各项业务的《涪陵电力内部控制手册》,

               在全面控制的基础上,关注重要业务事项和高风险领域。


                     2、开展公司管理制度清理修编工作

                     为实现“管理制度化、制度流程化、流程表单化、表单信息化”的管理

               要求,保证公司管理制度的严肃性和统一性。本年度，进一步梳理了公司现


               行管理制度,共废止旧制度 2 个，制订新制度 15 个，有效保证了公司各项管

               理制度的有效性和实效性。


                     3、依法治企成效明显

                     本年度，公司开展依法治企专项工作，通过自查整改、完善工作流程及


               相关制度，规避生产经营中的法律风险；公司内部网络平台培训干部职工法

               律知识，增强广大员工法律意识，定期组织员工学习与岗位相关的法律法规

               以及与企业生产和经营管理密切相关的法律法规；公司在工程招标、物资管


               理、资金管理、供电营业管理、财务报销等方面不断完善相关制度，确保依

               法合规经营。

                     4、进一步规范合同管理


                     为进一步规范公司合同管理,有效防范合同法律风险,公司适时组织修

               编完善了《公司合同管理办法》,对公司本部及各分公司的合同起草、审查、


               审批、履行、纠纷处理、合同档案管理等工作做出具体的规定,明确了合同

               管理各环节相关责任部门的职责。


                     为实现无纸化办公管理,提高合同签署效率,本年度，公司完成了合同管

               理系统上线工作,提高了合同签约时效性,使合同的签订、审查、管理流程通





                                                             4









               畅、快捷。


                     （三）员工权益保护

                     公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利


               益作为工作的出发点和落脚点，依法保护员工的合法权益，保障员工依法享

               有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐稳定。

                     1．薪酬福利。公司建立了符合公司发展战略，符合行业特征、区域经


               济和消费水平等的薪酬绩效制度，持续提升职工待遇，坚持为职工办实事、

               办好事、改善办公环境，激发了员工的工作热情，积极开展员工民主管理和

               和谐劳动关系建设，通过不断完善绩效管理体系，为公司的快速发展奠定基


               础。

                     公司严格执行国家有关规定，保证员工正常工作和休息、休假的权利。


               对于实行不定时工作制的人员，公司在保障员工身体健康并充分听取工会组

               织意见的基础上，采取适当的工作、休息方式，确保员工休息、休假权利和


               生产、工作任务的完成。

                     2．社会保险。公司依法与员工签订劳动合同,根据国家法律法规要求,

               为员工缴纳养老、医疗、失业等社会保险，对特殊岗位员工购买了意外伤害


               保险等商业保险，保证员工安心工作，解决员工退休、退职或发生意外事故

               的生活保障。

                     3．员工健康。公司注重员工的身心健康，关爱职工机制不断健全，不


               断改进员工的工作环境、减轻员工的劳动强度，加大职业病防治力度，奉行

               以“预防为主”的健康保障策略。公司与相关医疗机构长期合作，为员工定


               期提供全面的医疗和健康体检，员工体检实行一年一次。本年度，公司开展

               了“炎夏送清凉，一线看职工”、“春节系列慰问”、“金秋助学”、“困难职工


               帮扶”等活动；开展离休老干部、生病住院职工、去世职工家属、退休困难

               职工慰问活动，送去慰问金 4.7 万元；常态化慰问公司生病员工 35 人，慰





                                                             5









               问职工直系亲属去世 40 人，发放慰问金 3 万余元；开展爱心互助，帮扶 9


               人? 次，发放互助金 6.8 万元。

                     4．员工安全保护。公司重视员工的安全生产，针对不同岗位每年定期


               为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行

               全面排查，加大安全措施投入力度；同时公司常年开展安全宣传、安全演练

               活动，有效提高了员工安全生产意识和防范安全事故能力。本年度，公司为


               在职职工发放劳动保护、卫生用品等共计 198 万余元；

                     5．职业培训。本年度，公司深化劳动用工、绩效考核、薪酬分配制度

               改革，推广岗位绩效工资制度，发挥薪酬激励约束作用，促进员工能力素质


               整体提升。同时，公司重视人才培养，本年度加大全员教育培训力度，组织

               各类培训 160 项、累计培训员工 1.14 万人次，全员培训率达 98%，完成 565


               名员工岗位胜任能力测评、合格率 96.8%。

                     6、 员工文化活动。本年度，公司制定《文体协会章程》，重新组建 11


               个专业协会，组织开展钓鱼、篮球、足球、羽毛球、摄影、田径等专业协会

               活动；建立职工书屋，丰富职工业余文化生活，获得“重庆市职工书屋建设

               示范单位”称号；组织 160 名职工开展主题为“激情熔炼团队〃凝聚创造未


               来”的拓展训练，获得一致好评。文体活动的广泛开展，丰富了职工业余文

               化生活，营造了浓厚的和谐企业文化氛围，增强了企业凝聚力，培育了职工

               队伍团队协作精神。


                     （四）安全生产

                     电网安全生产是公司最重要的社会责任，包括电网运行安全、电力设施


               安全和人员身体安全。公司始终把保障电网安全可靠供电放在公司的首要位

               置，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，严格贯彻执行党和国


               家有关安全生产和劳动保护的政策、法规，全方位保障电网安全稳定的运行。

                     2013 年，公司坚持“大安全观”，深入开展安全大检查，扎实推进“安





                                                             6









               全管理提升”等专项活动，成立安全质量督查大队，创新开展“交互式”安


               全督查、“驻站式”班组安全诊断和“体验式”安全学习，完善安全工器具

               标准配置，强化各级安全执行力；加强设备缺陷管理,定期对设备缺陷进行


               统计分析,及时发现设备缺陷和存在的安全隐患,督促公司相关部门按时限

               要求进行消缺，进一步夯实安全基础；加强电网科学调度，优化运行方式，

               全过程防控安全风险，成功应对度夏负荷五创新高，确保了电网安全运行和


               全区可靠供电，圆满完成各项保电任务。

                     2013 年，公司安全监督体系进一步完善，落实风险防控措施，深化安全

               考核责任追究，深入开展隐患排查治理，加大反违章查处力度，加强安全宣


               传和教育培训，组织开展调度中心信息机房火灾应急演练、车辆事故应急演

               练、电网迎峰度夏事故应急演练。同时，加大应急物资的配置和储备，以满


               足公司应急抢险队伍的装配，增强应对各类突发事件的能力。

                     （五）服务客户


                     公司坚持“人民电业为人民”的服务宗旨，奉行“优质、方便、规范、

               真诚”的服务方针，为客户提供优质供电服务，保证客户正常用电的权利，

               构建服务型企业，服务客户用电需求。


                     1．保障电力供应。公司加强综合停电管理,公司通过用电负荷预测，加

               强电力计划调度，开展电力需求侧管理，引导客户避峰错峰用电，缓解电力

               供需矛盾，规范带电作业,缩短客户停电时间,最大限度保障电力正常有序供


               应，提高供电可靠性和电压合格率。2013 年，公司电力供应正常，电网没有

               出现拉闸限电，满足了网内客户正常用电，确保了地方经济发展对电力的需


               求。

                     2．开展优质服务。统一业务标准和工作流程，提高服务规范化、标准


               化水平，规范营业窗口服务时间，实行营业厅无周休日、节假日，365 天不

               间断营业，实现客户 24 小时服务。本年度，公司推行“三查两访一通报”





                                                             7









               制度，实施服务质量周通报、月考核，开展窗口服务人员技能比武，有力促


               进了公司整体服务水平，客户回访满意率达 100%；公司走进涪陵区《阳光涪

               陵》热线，现场解答问题。


                     3．做好供电服务。坚持“你用电，我用心”，严格履行供电服务“十项

               承诺”，优化业扩报装办理流程，创新便民服务和大客户服务举措。建立营

               销信息系统建设，一体化缴费平台和预付费系统成功上线；深化 95598 应用，


               建立“六位一体”停电信息发布平台，信息发布更加规范、及时、到位。全

               年未发生电网责任的客户安全事故，未发生媒体曝光的重大服务事件；十项

               承诺兑现率 100%，客户服务满意度 100%。


                     （六）服务发电企业

                     发电企业是电网的重要组成部分，也是电网安全有序正常供电的重要保


               障。公司长期坚持与网内发电企业“互利双赢、共同进步、共谋发展”的服

               务原则，构建和谐、协调的发供电战略伙伴关系，增强企业核心竞争力。


                     坚持“三公”调度原则。公司严格按照《中华人民共和国电力法》、《电

               力监管条例》及电网运行要求，坚持公开、公平、公正的电力调度原则，保

               证电力系统安全稳定运行，公开电力调度信息，公平、公正对待所有发电企


               业。

                     保护发电企业权益，实现共同发展。公司坚持诚实守信、和谐共赢的经

               营理念，严格按照《中华人民共和国电力法》、《电网调度管理条例》、《电力


               供应与使用条例》等有关规定，以及国家电价政策，严格执行购售电合同及

               并网调度协议，及时向发电企业提供电量考核、电费结算和支付服务，自觉


               维护发电企业权益，保证电网有序供电，努力实现发电、供电互利双赢、共

               同进步、共谋发展的生态环境。


                     （七）环境保护与可持续发展

                      公司坚持“奉献清洁能源，建设和谐社会”原则，重视将电网建设和





                                                             8









               自身发展与环境保护有机结合,努力将电网建设对环境的影响降到最低,推


               进公司低碳发展,倡导客户节能环保。公司供电业务贯彻落实《中华人民共

               和国可再生能源法》、《中华人民共和国节约能源法》，大力开展节能、环保


               调度，有计划、有步骤、合理地优先调度网内清洁、环保、可再生的水电站

               上网运行，促进可再生能源的开发利用，改善电力能源结构，实现经济社会

               可持续发展。


                     公司加大对老旧设备的节能改造，减少输配电设备的电能损耗。公司积

               极清理电网内的高耗能设备，有计划有步骤的加以更新，逐步淘汰高耗能设

               备，使用新型节能型产品。


                       2013 年,公司持续强化绿色办公,推动协调办公系统上线运行，加大节

               能办公宣传力度,提高员工节能意识,降低公司日常运营中所产生的碳排放；


               公司对办公大楼照明全部使用节能灯具,提倡随手关灯，推广使用节水型用

               水器具,杜绝“长明灯、长流水”现象；公司严控“三公”经费，合理控制


               会议规模和数量,严格审批会议预算；公司通过在各营业厅电子屏滚动播放

               节约用电知识和节能宣传片等手段, 倡导节能环保，引导客户应用节能、低

               碳新技术和新产品。


                     （八）公共关系与社会公益事业

                     作为一家公众性上市公司,公司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公

               司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心,促进经济发展,社会和谐的社


               会责任观,在追求经济效益、保护股东利益的同时,积极保护债权人和职工的

               合法权益,诚信对待供应商、客户及消费者。


                     2013 年，公司开展了用电安全知识宣传等公益活动，宣传和普及用电常

               识，积极倡导低碳环保、节约能源，号召社区人民安全用电，提高百姓安全


               意识，减少电力安全事故造成的生命财产损失。同时，公司积极、主动地加

               强与政府、行业协会、监管机关以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠





                                                             9









               道，并积极响应政府部门、企事业单位、媒体的参观、考察、采访等要求。


               公司关爱留守儿童，参与“渝电春苗之家”活动，对口帮扶涪陵社会福利院；

               服务民生，完成城区部分路段电缆下地，改造弃管小区 8 个，惠及城区居民


               1077 余户，得到区委区政府和用户好评；发布涪陵首个特色服务品牌“亮                                                        ＋

               工程”，荣获涪陵区“行风评议优秀单位”、公共服务类企业考核排名第一位，

               受到政府部门和社会各界称赞。


                     2013 年，公司按时足额缴纳所得税、增值税、营业税、城市维护建设税、

               教育费附加等各种税费，积极支持国家建设。同时，公司积极参与所在社区

               党政工团政及群体性等社会公共服务活动，促进公司本身与全社会的协调、


               和谐发展。本年度，公司被评为涪陵区 A 级纳税人、工业统计先进集体、政

               网互动先进单位。


                     三、结束语


                     2014 年，公司将积极主动承担社会责任，服务地方经济社会发展，坚持


               以客户为中心,积极致力于为全社会提供安全优质可靠的电力服务；加强经


               营管理，努力提高经营效益，以更好的业绩回报广大投资者，为构建和谐社


               会作出积极贡献。




                                                                重庆涪陵电力实业股份有限公司

                                                                                董 事 会

                                                                        二○一四年三月十二日


















                                                            10


