



              证券代码：600460                                                                 证券简称：士兰微





















                             杭州士兰微电子股份有限公司




                                    2018 年度社会责任报告


































                                                   二一九年三月






                                                                                         2018 年度社会责任报告
                  关于本报告的说明



                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗


              漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   报告组织范围：


                   本报告以杭州士兰微电子股份有限公司（以下简称“公司”、“士兰”或“士兰微”）

              为主体部分，涵盖公司主要控股子公司。


                   报告时间范围：


                   2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，适当追溯和展望。


                   报告发布周期：


                   本报告为年度报告。本报告是公司自 2008 年以来连续第十一年发布社会责任报告。


                   报告编制依据：


                   上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》、上海证券交易所《公司履行社会责
              任的报告编制指南》。


                   报告数据说明：


                   本报告中的财务数据摘自天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司《2018 年

              度审计报告》。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                   报告审议批准：


                   本报告经公司第六届董事会第二十七次会议审议通过。
























                                                     第  2  页  共  14  页






                                                                                         2018 年度社会责任报告
                                                       公司概况



                   杭州士兰微电子股份有限公司成立于 1997 年 10 月，总部在中国杭州。公司属于集成
              电路行业，专注于半导体集成电路设计与芯片制造产业以及高亮度 LED 芯片的制造，向客

              户提供高质量的集成电路、分立器件和 LED 产品。公司于 2003 年 3 月在上海证券交易所

              挂牌上市，股票代码为 600460，是第一家在中国境内上市的集成电路芯片设计企业。截

              止 2018 年 12 月 31 日，公司总股本为 1,312,061,614 股。

                   经过二十余年的持续发展，公司已成为国内主要的综合型半导体设计与制造（IDM）

              企业之一，整体生产经营规模处于国内集成电路行业的前列。公司在半导体芯片设计和制

              造工艺上拥有多项自主专利技术，在高压、高功率集成电路、功率器件、MEMS 传感器、

              发光二极管等产品设计、制造上拥有独特优势。公司被国家发展和改革委员会、工业和信

              息化部等国家部委认定为“国家规划布局内重点软件和集成电路设计企业”，陆续承担了

              国家科技重大专项“01 专项”、“02 专项”等多个科研专项课题。

                   截止 2018 年底公司共有全资及控股子公司 14 家，参股公司 11 家。2018 年 12 月 31

              日，公司总资产为 81.26 亿元，归属于母公司所有者权益为 34.28 亿元；2018 年全年实

              现营业收入 30.26 亿元，归属于母公司所有者的净利润为 1.70 亿元。2018 年，公司共上
              缴税费 12,476.99 万元，为员工支付薪酬、社保等共计 83,227.16 万元，向银行等债权人

              给付债权利息共计 8,318.67 万元。

                   公司以国际上先进的 IDM（设计制造一体化）企业为学习标杆，始终秉承“诚信、忍

              耐、探索、热情”的核心价值观，以“通过不断地提高设计水平和生产能力，为国内外客

              户提供质优价廉的集成电路和半导体产品”为使命，不断朝着成为“具有国际一流竞争力

              的、具有自主品牌的综合性半导体产品供应商”的目标不断迈进，努力为中国集成电路产

              业的发展做出贡献。

























                                                     第  3  页  共  14  页






                                                                                         2018 年度社会责任报告
                                                  士兰社会责任观



                   士兰的社会责任观根源于公司“诚信、忍耐、探索、热情”的核心价值观。
                   1、士兰的宗旨和使命：

                  （1）士兰的宗旨：《公司章程》第十二条对公司经营宗旨有着明确的阐述，即“通过

              不断地提高设计水平和生产能力，为国内外客户提供质优价廉的集成电路和半导体产品。

              在提高公司经营业绩的同时，为国家集成电路产业的发展做出一些贡献。”

                  （2）士兰的使命是以国际上先进的 IDM（设计制造一体化）企业为学习标杆，早日成

              为具有国际一流竞争力的、具有自主品牌的综合性半导体产品供应商。

                   2、士兰的精神：诚信、忍耐、探索、热情

                  诚信：“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”人无信不立，企无信不振，国无信不

              兴。士兰倡导公司对社会的诚信、公司对客户的诚信、公司对员工的诚信、公司对股东的

              诚信，员工对社会的诚信、员工对公司的诚信、员工对员工的诚信。

                  忍耐：半导体行业是一个有着较长产品研发周期的行业，一般而言，设计、生产的产

              品越高端，研发周期就越长。在这样一个长期的过程中，可能会面临很多次的挫折，必须

              保持始终如一的信念，必须拥有越挫越勇的进取心态才有可能享受到最后丰收的成果。
                  探索：探索的目的是为了创新。我们所处的时代是一个互联的时代，通过互联的方式

              有效打破知识分享的藩篱，使技术快速发展、产品快速更迭。企业处在这样一种变革的时

              期，必须要有探索的勇气和探索的方法，才能与时俱进、不断创新。

                  热情：对待自己的事业要有热情，它是创新思维的来源和基石；对待自己的客户要有

              热情，要竭尽所能把好的产品奉献给客户，为客户创造最大化的价值。士兰倡导热情地待

              人、乐观地处事，积极地看待社会、企业和同事，对工作和生活充满激情和热情，就能创

              建出和谐的工作氛围。

























                                                     第  4  页  共  14  页






                                                                                         2018 年度社会责任报告
                                     股东责任：为股东创造更大价值


                  1、完善公司治理，健全内控制度
                   公司治理是现代企业经营管理和规范运作的首要任务，是维护股东利益，为股东创造

              更多价值的重要保障。公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律

              法规的要求，通过多种方式不断完善公司治理结构，建立健全公司内控机制，促进公司规

              范运作，提高公司治理水平。公司已被纳入上证公司治理指数样本股。

                   2018 年公司根据相关规定并结合实际情况进一步优化、完善了公司内部控制制度和

              流程，确保公司内控体系的有效运转，切实维护公司和全体股东的利益。公司积极组织董

              事、监事和高级管理人员参加上海证券交易所及相关监管部门举办的各类业务培训、展览、

              论坛等活动，提升经营管理层履行股东责任的意识和水平。

                   2、保障三会规范运作，提高信息披露质量

                   2018 年公司共召开了 3 次股东大会、10 次董事会和 7 次监事会，审议了 2018 年度内

              公司发生的重大事项，包括财务报告、对外投资、对外担保、关联交易、利润分配、现金

              管理、募集资金使用、修订《公司章程》、补选董事、公司债发行预案等，促进了公司三

              会的规范运作。公司 2018 年召开的股东大会全部采用现场结合网络投票的方式进行议案
              表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，切实充分地维护

              了公司股东，特别是中小股东的合法权益。

                   2018 年度，公司高效高质完成信息披露工作。公司在信息披露过程中，严格按照相

              关法律法规及指引的披露程序执行，确保信息披露内容真实、准确、及时、完整，没有虚

              假、误导性陈述或者重大遗漏。2018 年，公司共发布了 4 份定期报告和 49 份临时公告。

                   3、构建和谐投资者关系，重视股东合理回报

                   公司充分重视投资者关系管理工作，制订了较为完善的投资者关系管理制度，积极搭

              建多元化沟通平台，与中小投资者、机构投资者保持了热忱良好的沟通与联系，日常投资

              者关系处理融洽。2017 年底到 2018 年初，公司非公开发行股票事项中积极引入了厦门半

              导体投资集团、富国基金（社保账户）、华泰资管、汇安基金、财通证券等机构投资者，

              体现了投资者对公司长期价值的肯定。2018 年，公司董事会秘书陈越先生荣获“第七届
              中国董秘勋章奖”。


                   公司重视对投资者的合理回报，努力构建与股东的和谐关系。公司于 2018 年制定了
              《公司股东分红三年（2018-2020）规划》， 进一步规范公司分红政策，推动公司建立科学、

              持续、稳定的分红机制，落实分红回报股东的理念，从制度上保障了中小投资者的良好收



                                                     第  5  页  共  14  页






                                                                                         2018 年度社会责任报告
              益。公司最近三年（2015-2017 年度）累计现金分红达到 9,613.33 万元。

                   4、2018 年公司所获荣誉集锦

                   公司荣获“浙江省科学技术进步奖一等奖”；

                   公司被中国半导体行业协会评为“2017 年中国十大集成电路设计企业”；

                   公司荣获“2018 年中国 IC 设计成就奖”；

                   公司 IGBT 产品荣获 “2018 年第十三届‘中国芯’优秀市场表现产品奖”；

                   公司“复合器件及开关电源”专利获 “第十九届中国专利奖优秀奖”；

                   公司及控股子公司杭州士兰明芯科技有限公司荣获“第十二届（2017 年度）中国半
              导体创新产品和技术奖”；


                   公司全资子公司成都士兰半导体制造有限公司荣获“成都市五一劳动奖状”。





























































                                                     第  6  页  共  14  页






                                                                                         2018 年度社会责任报告
                                     员工责任：让员工与企业共成长


                   员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现企业与员工共同成长，是公
              司战略发展目标之一。公司始终坚持“以人为本”的理念，完善职业发展通道、搭建多元

              化学习平台、倡导人文关怀、丰富职业文体生活，切实保障职工权益，实现职工与公司的

              协同发展。

                   1、促进社会就业，保障员工权益

                   公司每年都持续通过多种渠道的招聘途径，不断招贤纳才，吸引海内外各类专业人才。

              同时，公司高度关注校园招聘，人力资源部工作人员专程奔赴各大知名高校，举行校园招

              聘，为应届毕业生创造更多的就业机会，缓解政府就业压力。公司现有在职员工 5,469 人，

              其中 51%的员工拥有大专、本科及以上学历（在职员工总数由公司及下属分公司、主要控

              股子公司员工总数构成）。

                   公司严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益。建立并不断完善包括薪酬体系、

              激励机制在内的各项用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。公司每年组

              织全体员工进行体检，以确保员工的身心健康。2018年，公司为员工支付薪酬、社保等共

              计83,227.16万元。























                   2、提供全面的员工职业化培训和多元化的发展渠道

                   公司高度重视员工培训和人才培养。公司为新员工提供全面的入职培训，包括员工手

              册、规章制度、质量体系、知识专利、文化礼仪、劳动纪律、安全教育、团队熔炼等始业

              教育课程；根据岗位不同安排导师进行为期一年的导入期岗位指导培训；针对不同岗位的

              专业技能根据年度计划安排职业提升的内部培训或外部培训；建立内部讲师制度。
                   公司积极鼓励员工通过再教育取得学历上的进一步提升，并根据公司的相关规定为符

              合条件的员工提供教育费用的资助；设计和规划了管理和专业技术两个发展通道，让员工



                                                     第  7  页  共  14  页






                                                                                         2018 年度社会责任报告
              在发展上不受局限；公司设立了内部招聘通道，使具备相应能力的员工可以争取更好的职

              业发展。

                   公司设立了 40 余人的内训师团队，涵盖研发、管理、生产、质量等各部门各领域的

              专家人员，负责公司的内部培训，分享、传承、共享企业的文化、精神、知识和技术，在

              企业人才培养中发挥了关键作用。2018 年度公司举行了大小约 200 余场次的相关培训。
































                   3、丰富员工文化生活，促进员工身心健康
                   公司为员工提供了羽毛球、乒乓球和篮球场等运动娱乐场地，支持和组织开展各种趣

              味性文化娱乐活动。公司九个文体协会充分发挥积极作用，定期组织各类文体活动，深受

              广大员工的欢迎。公司每年都会举办新春联欢会，员工们通过各种表演节目尽情展现自己

              的多才多艺、积极向上，体现了士兰人良好的精神面貌，加强了员工之间的交流，提升公

              司的凝聚力。公司创办的内部刊物《士兰之窗》和《士兰芯语》，鼓励员工踊跃投稿，弘

              扬公司所倡导的“诚信、忍耐、探索、热情”的核心价值观。

                   2018 年，公司举办了“员工月度集体生日会”、“迎新春联欢会”、“闹元宵猜灯谜”、

              “母亲节手书活动”、“篮球/乒乓球联赛”、“趣味运动会”、“亲子游园会”等形式新颖、

              内容丰富的企业文化活动，积极打造阳光、快乐、年轻的工作氛围。















                                                     第  8  页  共  14  页






                                                                                         2018 年度社会责任报告
                                   债权人、客户和其他相关方责任：



                                                打造和谐共赢价值链


                   1、为客户提供优质产品和服务

                   持续地在半导体领域细分市场做精做专，利用自身研发资源和制造资源优势，结合产

              业发展趋势，为用户提供高质量、高品质、先进的半导体产品是士兰永恒的追求。公司制

              定了严格的产品质量目标和质量方针，持续改进和不断完善质量管理体系，为顾客提供满

              意的产品和一流的服务。公司以“为每一位客户提供满意的产品和增值的服务”做为客户
              服务工作的导向，通过多种渠道征集客户意见，发掘和满足客户需求，为自身和社会创造


              经济效益和社会效益。公司将客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相
              互信任、共同成长。

                   公司建立了完整的质量保障体系，依托产品研发和工艺技术的综合实力提升和保证产

              品品质。目前公司已经获得了 ISO/TS16949 质量管理体系、ISO9001 质量管理体系、

              ISO14001 环境管理体系认证、索尼 GP 认证、欧盟 ROSH 认证、ECO 认证等诸多国际认证，

              产品已经得到了华为、欧司朗、三星、索尼、戴尔、台达、达科、海信、海尔、美的等全

              球品牌客户的认可。公司设计研发、芯片制造、测试系统的综合实力，保证了产品品质的

              优良和稳定。

                   2018 年，公司不断提升产品质量，优化运作架构，提升服务能力，做好细分市场，

              努力为客户提供高品质的半导体集成电路产品和方案。公司在杭州、北京、上海、广州、

              厦门、深圳、宁波、中山及美国等地举办了多次新品推介会及参加 IC 产品展览会、IC 技

              术研讨会、IC 产业论坛等，向新老客户介绍了公司的半导体技术和产品发展之路，展示
              了公司最新的产品和方案，进一步加强了与客户的沟通和交流，赢得了客户的支持与关注。

                   公司获得了客户海信家电集团股份有限公司颁发的“2018 年技术创新奖”以及客户

              广州视源电子科技股份有限公司颁发的“质量卓越奖”，这是客户对公司产品与服务的肯

              定和信任。未来公司将更好地为客户提供高品质的半导体集成电路产品和服务，促进与业

              务伙伴之间长期稳定的合作，实现互利互惠、共同发展。















                                                     第  9  页  共  14  页






                                                                                         2018 年度社会责任报告


                   2、保障债权人的利益

                   公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与

              债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。
              公司一直将诚实守信作为企业发展之基，与商业银行、金融租赁公司等机构保持长期良好


              稳定的合作关系。2018 年，公司向银行等债权人给付债权利息共计 8,318.67 万元。
                   3、其他利益相关方包括提供产品和服务的供应商、中介服务机构等。他们是公司为

              客户提供优质服务的利益相关方，同时也是公司的发展的受益者，公司一直与该等利益相

              关方保持良好的沟通和长期稳定的合作，共同努力打造和谐共赢的价值链关系。

                   公司积极规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方长期

              的战略合作关系。公司始终坚持平等协商、互利共赢的原则，建立统一的供应商管理体系

              以及公平、公正的供应商评价体系，为供应商提供良好的竞争环境，保证采购成本和采购

              质量的控制。






















































                                                     第  10  页  共  14  页






                                                                                         2018 年度社会责任报告
                                           社会责任：积极回报社会


                   1、积极承担国家项目，大力发展民族产业
                   集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略

              性、基础性和先导性产业。公司被国家发展和改革委员会、工业和信息化部等国家部委认

              定为“国家规划布局内重点集成电路设计企业”，陆续承担了国家科技重大专项“01 专

              项”、“02 专项”等多个科研专项课题。公司智能功率模块团队研发的 “高速低功耗 600V

              以上多芯片高压模块”项目荣获 2017 年度浙江省科学技术进步一等奖。士兰微一直以振

              兴民族半导体产业为企业的使命与责任，士兰人希望通过坚持不懈、独立自主的技术创新，

              让“中国芯”在全世界的舞台上绽放璀璨光芒。

                  2018 年 10 月 18 日，公司与厦门市海沧区政府共同投资的 12 继厣工艺晶圆生产线

              和先进化合物半导体器件生产线正式开工建设。该生产线不仅填补了国内相关技术领域的

              空白，也是士兰微不断提升特色工艺领域核心竞争力，迈向国际一流半导体企业的重要举

              措，对进一步完善中国东南沿海区域产业链条，提升中国半导体集成电路产业竞争力，具

              有里程碑的意义。






































                  2、注重环保节能减排，持续研发绿色产品

                   为了规范公司环境管理工作，公司及下属主要控股子公司均推行了相关的 ISO 体系如

              ISO9001、ISO14001 等，并积极响应和支持政府有关环境保护政策。公司主要控股子公司


                                                     第  11  页  共  14  页






                                                                                         2018 年度社会责任报告
              杭州士兰集成电路有限公司（以下简称“士兰集成”）和成都士兰半导体制造有限公司（以

              下简称“成都士兰”）在环境保护、技术节能、结构节能和管理节能上狠下功夫，努力做

              到“增产不增能、扩建不扩能、增能靠节能”。士兰集成和成都士兰均依法进行建设项目

              环境影响评价，依法取得环保行政许可。士兰集成和成都士兰均拟定了突发环境事件应急

              预案并向有关部门报备，并依据法律法规及相关部门的规定，结合各自的实际情况，制定

              了环境自行检测的方案，对相关污染物进行自我环境监测。公司会定期进行培训和演练，

              确保突发环境事件时，能够快速、有效应对，减少在突发环境事件发生对人员和环境造成

              的损害。
                   公司自成立以来一直都很注重绿色节能环保产品的开发，契合了我国低碳经济的发展


              方向。公司研发了符合绿色节能环保要求的多款产品，主要产品有满足 6 级能效要求的高
              集成、低待机、高效率的 AC-DC 电源电路，高性价比的 LED 照明驱动控制芯片和系统应用

              方案以及国内领先的已大量应用于白色家电、工业变频器的 IPM 智能功率模块等。公司每

              年的研发投入始终维持在销售收入的 10%左右的较高水平上。今后公司仍将在研发上继续

              加大投入，开发出更多绿色、智能的芯片产品，以满足人们对美好生活的向往和追求，做

              细分行业的领先者。



















                   3、全面落实安全生产，加强员工安全意识

                   公司制定了全面的安全管理制度来保证安全管理的落实，主要有《应急准备与响应程

              序》、《化学品管理规范》、《消防应急预案》、《车间安全管理办法》等。公司每月组织一次
              安全检查，发现安全隐患及时整改。生产车间每周检查一次。公司与各部门每年签订安全

              责任书，将安全指标责任纳入年终考核。在重要安全场所，明确相关责任人，签订安全责

              任书。

                   在生产岗位的员工进入生产岗位前，将进行为期一个月至三个月的岗前安全及操作培

              训，经过理论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。对于特种设备操作人员由公司安

              排到专门培训机构进行培训，考核合格才允许上岗作业。公司还通过诸如安全知识竞赛，



                                                     第  12  页  共  14  页






                                                                                         2018 年度社会责任报告
              不断提高员工的安全意识。2018 年公司进行了多次消防演练，加强员工安全保护意识，

              提高应急处理的能力。

                   4、实践社会公益事业，开展产业扶贫工作

                   任何企业的发展，不能脱离整个政治、经济的大环境。饮水思源，作为企业，也应该

              诚实经营、依法纳税，并且积极投身于社会公益事业。近几年来公司多次组织员工开展无

              偿献血、公益跑步、爱心义卖等活动，提倡和宣扬低碳生活、关注健康，关注公益活动。

                   公司于 2010 年在四川省成都市金堂县的成都-阿坝工业园区设立了成都士兰半导体

              制造有限公司，目前注册资本为 7 亿元人民币，为公司在西部地区的大型制造基地。成都
              -阿坝工业园区为汶川地震灾后产业重建的工业园区，成都士兰的主要员工大多来自于当


              地，其中还包括较多当地少数民族员工，为本地劳动力提供了较多的就业机会。经过数年
              的发展，成都士兰已成为当地的明星企业，通过生产经营业务持续增长，创造了大量就业

              岗位，为当地经济发展贡献力量；同时依法纳税履行社会责任，为地方创造了财政收入。

              2018 年 4 月，成都士兰荣获“成都市五一劳动奖状”。

                   2018 年 7 月，成都市金堂县发生“711”特大洪水灾害。成都士兰在灾后第一时间与

              地方政府联系，并招募志愿者 70 多名参加城市道路及河道的清淤工作，为当地灾后恢复

              做出了贡献，受到了成阿园区管委会的表彰。












































                                                     第  13  页  共  14  页






                                                                                         2018 年度社会责任报告
                                                    七、未来展望


                   改革开放已走过了四十个年头，中国已成为世界第二大经济体。士兰微作为国内领先
              的半导体设计与制造一体的 IDM 企业，积极响应国家“十二五”战略性新兴产业发展规

              划和集成电路发展战略，致力于成为具有自主品牌和国际一流竞争力的综合性半导体企

              业。多年来公司秉承“诚信、忍耐、探索、热情”的核心价值观，以履行社会责任和可持

              续发展为己任，追求企业、社会及自然的和谐发展，努力实现各利益相关方的和谐共赢。

                   2019 年是新中国成立的 70 周年，公司将保持初心、砥砺前行，进一步强化企业公民

              意识，将社会责任融入到公司的发展战略和经营管理当中，树立良好的社会责任主体形象，

              在更多领域承担和履行社会责任，为促进公司和社会的可持续发展贡献力量。








































                                                                            杭州士兰微电子股份有限公司

                                                                                         董事会

                                                                                        2019 年 3 月 28 日












                                                     第  14  页  共  14  页


