




                                                                                                          二○一○年度社会责任报告








                                                           份
                                中远航运股份有限公司司
                                中
                                中远航运股份有限公司
                                中     远    航    运     股    份     有    限     公    司
                                      远
                                                      股
                                                                      限
                                                                            公
                                                 运
                                           航
                                                                 有
                                                 年
                                                      度
                                                           社
                                                                 会
                           二    ○     一    ○    年     度    社     会    责     任    报     告
                                                                      责
                                                                                 报
                                                                            任
                           二○一○年度社会责任报告
                           二二○○一一○○年度社会责任报告告
















































                                                                                                          二○一○年度社会责任报告

                     提

                   告
                        示
                报
                报告提示
                   告
                     提
                报
                报告提示示

                     中远航运股份有限公司（以下简称：中远航运/公司/本公司）是中国远洋运输（集
                团）总公司属下核心企业，成立于1999年12月8日，2002年4月18日在上海证券交易所
                挂牌上市。成立十一年来，公司始终坚持以经营效益最大化，企业价值最大化，股东
                回报最大化为宗旨，秉承“举重若轻的实力，举轻若重的精神”，以“打造全球特种船

                领域最强综合竞争力”为目标，稳健发展，提升实力，创造价值，为股东、员工、客

                户和社会做出了应有贡献。

                     本报告参考了国务院国资委发布的《关于中央企业履行社会责任的指导意见》以

                及上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引，是公司践行企业公民社会

                责任观，切实履行企业的社会责任，追求企业的自身发展与行业、社会和自然的和谐

                统一的年度总结，既向社会公众展示了公司社会责任的履行情况，也为公司接受社会

                公众的批评监督搭建平台。

                     1、报告内容范围

                     本报告所使用数据和案例均来自中远航运股份有限公司以及下属控股子公司。本

                着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在2010年度及以前年度生产经营过程中履行

                社会责任所做的工作。
                     本报告数据以2010 年度为主，并根据需要适度向前延伸。为满足上市公司信息披

                露规则，本报告中2010 年与公司运营相关的数据披露截止日为2010年12月31日。

                     2、报告的利益相关方

                     本公司长期致力于与各利益相关方建立和谐互信、互惠互利的合作关系，公司利

                益相关方主要包括政府、投资者、合作伙伴、客户、员工和社会公众。为了更好地服

                务于各利益相关方，实现价值共享，公司不断加强沟通，建立信息反馈机制，不断改

                进以满足利益相关方的期望和要求。





















                                                                                                          二○一○年度社会责任报告

                    一、公司概况及公司治理
                    一  、 公  司  概  况  及  公 司  治  理
                          公
                    一一、、公司概况及及公司司治理理
                            司
                                        公
                                             治
                               概
                                  况







                    1、公司概况
                     本公司是中国远洋运输（集团）公司属下核心企业，是中远集团特种杂货运输业
                务的发展平台，是全球特种船队规模最大、航线覆盖最广、船型种类最齐全的特种船
                专业运输公司之一。公司成立于1999年12月8日，2002年4月18日在上海证券交易所挂
                牌上市，先后入选过“上证180指数”、“上证50”“沪深300指数”、“上证红利指数”和
                上证“公司治理指数板块”等指数样本股。
                     公司自成立以来，秉持“举重若轻的实力、举轻若重的精神”的理念，努力构建
                先进、合理、灵活的特种船队结构，以不定期船为主要经营方式，培育在远东-孟加拉、

                远东-非洲、远东-波斯湾/红海、远东-南美洲等航线上的竞争优势，以杂货远洋运输

                市场中超长、超重、超大件、不适箱以及有特殊运载、装卸要求的货载运输为主要市

                场，从事专业化特种杂货远洋运输业务。截至2010年12月31日止，公司拥有和控制各

                类重吊船、半潜船、滚装船、多用途船、汽车专用船和杂货船等船舶共82艘。

                     2、公司治理
                     作为一家公众上市公司，本公司始终秉持诚实守信原则，规范运作，不断提高公

                司透明度和独立性，增进投资者对公司的了解，不断提升公司治理水平。2010年，公

                司及其董事、监事、高级管理人员不存在受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措

                施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券

                市场禁入、认定为不适当人选或被其他行政管理部门处罚或证券交易所公开谴责的情

                形。

                     3、企业价值观

                     （1）公司战略：打造全球特种船运输领域最强综合竞争力

                     （2）公司宗旨：经营效益最大化，公司价值最大化，股东回报最大化

                     （3）企业精神：举重若轻的实力、举轻若重的精神。

                     （4）企业文化：奉献、创新、协作、感恩

                     4、社会责任发展战略

                     本公司作为现代社会的企业公民，积极承担相应的社会责任，长期专注于发展航

                运主业，以特种货物运输为主要发展方向，致力于为中国制造业走向世界提供专业化

                的运输服务，努力打造成为促进发展中国家基础设施建设和实现经济发展的运输纽带，

                为促进全球经济平衡发展发挥积极作用。公司积极发展高技术装备的大型特种船舶，








                                                                                                          二○一○年度社会责任报告

                参与深海油气、风电、核电、水电等清洁能源项目的运输，为新能源的快速发展提供

                优质服务，为改进世界能源结构做出积极贡献。

                     公司在追求经济效益、创造股东价值的同时，坚持全面、协调、可持续发展，保

                持与客户、雇员、合作伙伴、社会公众和自然环境的和谐共生，积极保护客户、债权

                人和员工的合法权益；严格控制船舶排放，不断降低船舶排放水平，以保护海洋环境；
                积极参与扶困济贫等社会公益事业，最大程度回报社会，促进公司与社会的协调、和

                谐发展。




                     二、发展篇：创造企业价值，促进社会经济发展
                     二  、  发  展  篇 ：  创  造  企  业 价  值  ，  促  进 社  会  经  济  发 展
                                         造
                                            企
                     二二、、发展展篇篇：：创造企业价值值，，促进社会经济发展展
                           发
                                      创
                                                                     经
                                                                  会
                                                                           发
                                                                        济
                                                               社
                                                 价
                                               业
                                                             进
                                                          促
                     海运业既是古老的行业，也是常青的行业，作为国民经济和国际贸易的基础性行
                业，全球贸易量的90%以上是以海运方式来实现的。海运业成为联系国与国之间，港口
                与港口之间最为重要纽带，对促进世界经济发展发挥了重要作用。
                     公司的发展战略是“打造全球特种船运输领域最强综合竞争力”，密切关注世界
                经济的发展趋势，特别是欠发达和发展中国家对特种海运业务的需求，配合中国大型
                企业“走出去”的发展战略，开辟和经营多条国际固定班轮航线，满足中国对外贸易
                需求，为中国的能源、资源等重要物资运输提供支持与保障。
                     1、积极与客户建立战略合作共赢关系
                     公司坚持以市场为导向，以客户为中心，以效益为目标，不断改进服务质量，提

                升客户价值。2010年，公司与中技开、中钢等数十家客户签署了战略合作协议，建立

                了互惠共赢的战略合作关系。公司根据客户需求和市场变化，积极从“港到港”向“门

                到门”服务延伸，为客户制定科学的运输方案，减少中转或驳运环节，降低了客户的

                运输成本，提升了客户服务的价值。

                     2010年，公司先后收到中色国际、中石油、北方万邦物流等十多家公司发来的感

                谢信，对公司的优质服务深表认同和赞赏，并希望继续深化战略合作，建立更加紧密

                的合作关系。

                     2、妥善处理与供应商的关系

                     在采购活动中，公司坚持平等协商、合作共赢的原则，与资质、信誉及产品和服

                务良好的生产和供应商保持良好的合作关系。公司建立了《岸基办公用品和物质采购

                操作须知》、《船岸船舶备件管理规定》、《船舶物料管理规定》等制度，建立健全

                了对供应商选择、评价、监督体系，完善物料采购及供应流程。2010年，面对通胀导








                                                                                                          二○一○年度社会责任报告

                致的成本压力，公司与各供应商平等协商，协调平衡各方利益，得到了各类供应商的

                理解和支持。

                     3、持续回报投资者

                     公司一直非常重视投资人的利益，凭借稳健经营和快速发展，公司在实现经济效

                益增长的同时，也为投资者创造了丰厚回报。自2002年上市至2010年底，公司共派送
                了9次现金红利及3次股票红利，累计派发现金红利人民币169,740万元，超过公司向全

                体股东的股权融资总额。同时，由于业绩稳步增长，公司在资本市场表现优异，总市

                值从上市之初26.604亿元增长至2010年底109.29亿元，为全体股东创造了丰厚回报。


                     4、加强与政府及相关机构的同创共建
                     公司在关注企业价值的同时，积极加强与军队、医院与政府机构的同创共建，促

                进社会和谐。2010 年 8 月 2 日，公司向在亚丁湾护航的人民海军赠送了烟酒、饮料、

                蔬菜、鱼肉等慰问品，表达公司向对人民海军，特别是在亚丁湾护航的海军的慰问和

                敬意。2010 年，公司加强广州军区总医院的共建，先后安排 3 名在抗击海盗中受伤的

                船员到广州军区总医院接受治疗，得到了院方的高度重视和精心医治；广州军区总医

                院为公司船舶提供远程医疗指导，为在船船员突发疾病提供远程医疗支持。




                     三  、  风  险  篇 ：  加  强  内  部 控  制  ，  为  持 续  发  展  和  履 行  社  会  责  任  提 供  保  障
                     三、风险篇：加强内部控制，为持续发展和履行社会责任提供保障
                                                             持
                                                          为
                                                                  发
                                                               续
                                                 控
                                         强
                                      加
                                               部
                                            内
                                                                     展
                                                                                         任
                                                                                      责
                                                                                                 保
                                                                                            提
                                                                                   会
                                                                           履
                                                                        和
                                                                                社
                                                                              行
                     三三、、风险篇篇：：加强内部控制制，，为持续发展和履行社会责任提供供保障障
                              险
                           风
                     公司将风险管理纳入到日常经营管理及内部控制监督的具体活动中，依托各业务
                流程对经营管理活动中的各类重要风险予以识别、管理和采取适当的应对措施。为了
                识别、管理经营管理过程中的各类风险，公司制定了《船岸风险识别、评价和控制策
                划操作须知》，用以指导公司岸基部门及管理船舶的风险识别、评价和控制策划。各部
                门据此对相关风险进行信息收集与识别，并根据风险评估结果采取相应措施。通过风
                险识别，加强企业内部控制，为公司实现持续发展提供了安全保证。
                     关于本公司风险识别与内部控制的相关内容，详见《中远航运股份有限公司 2010
                年度内部控制报告》。

                                     坚
                                        持
                                                                    成
                    四、员工篇：坚持以人为本，关爱员工成长
                    四四、、员工篇篇：：坚持以人为本本，，关爱员工成长长
                    四  、 员  工  篇  ：  坚  持 以  人  为  本  ， 关  爱  员  工  成 长
                            工
                          员
                                                           爱
                                                为
                                                        关
                                             人
                                          以
                                                                 工
                                                              员
                     航运业是一个特殊的行业，海员是一个特殊群体。公司在发展过程中，始终坚持
                以人为本，关爱船岸员工，充分调动和挖掘员工潜能，激发员工的工作热情，凝聚员








                                                                                                          二○一○年度社会责任报告

                工对公司的归属感，实现公司与员工共同成长。

                     截止报告期末，公司共有员工3960人，平均年龄在40岁以下。按文化程度统计，

                研究生30人，占公司员工人数的0.76％,本科学历818人，占公司职工人数的26.66％，

                大专学历1154人，占公司员工人数的29.14％，大专以下1958人，占公司员工人数的

                49.44％。按工作岗位统计，岸基管理人员358人，船员3602人。
                    1、保障员工利益

                     公司严格执行国家、地方有关工资的制度，确保企业员工工资高于政府发布的最

                低工资标准。公司积极推进船员薪酬国际化，平均薪酬标准已经达到或超过国际运输

                工人联盟(ITF)建议标准。公司在薪酬制度的设计上，将员工的一部分收入与公司业绩

                挂钩，让员工分享公司发展的成果。

                     公司根据国家规定、行业标准，结合公司实际情况，制定了标准工作日制度、员

                工请休假制度等，组织员工进行年度健康体检。同时，船员每次上船工作前，安排进

                行健康体检，保证其健康和体力能够满足船舶工作要求。

                    2、 设置安全委员会

                     公司在岸基及船舶设置安全委员会。安全委员会专门负责员工的职业健康及劳动

                保护工作，贯彻落实有关国际公约和国家关于安全生产的法律、法规及规定；负责安

                全、职业健康决策，监督、协调指导、安全事故调查处理。

                     2010年，公司安全委员会有针对性地开展了船员作息时间专项检查行动、航行安
                全及船体结构及稳性等专项检查活动。全年对129艘次航经亚丁湾海域、10艘次航经索

                马里东岸和塞舌尔群岛附近海域、60艘次航经西非特别是尼日利亚海域的船舶进行跟

                踪指导，确保了船舶和船员安全。

                     2010年，公司船舶防抗台风100％成功，没有发生重大海损事故，没有发生重大机

                损和污染事故，没有发生火灾爆炸事故，有效减少了一般性海损事故；没有发生重大

                伤亡事故，大幅度降低了一般性工伤事故；船舶安全面达99％。

                     3、关注船员情感需求

                     由于工作的特殊性，使得广大海员生活在信息孤岛上，海陆相隔带来了沟通障碍，

                即便在信息时代也无法拉近船员与家人的距离，情感诉求成为海员和家人刻骨铭心的

                痛。关注船员心声，解决船员与家人的情感诉求，一直是公司努力解决的难题。公司

                专门成立项目组探讨解决这一难题，坚持创新理念，充分利用信息技术发展，研发了

                适于船员家属应用的船员家信系统，并于2006年3月开通,真正实现了船员与家属零距









                                                                                                          二○一○年度社会责任报告

                离、无障碍的沟通交流,受到了广大船员热烈好评。该系统的开通,让远洋船员从此告

                别了海陆相隔、音信渺茫的时代，国际海事卫星运营商XANTIC公司对公司开发的这一

                系统深表震惊，称这是远洋企业通信历史上的一次突破。

                     4、促进员工成长

                     公司在发展过程中，逐步形成了具有中远航运特色的培训体系：入职培训重在让
                新员工了解公司企业文化及全面流程管理体系；业务技能培训着重提高员工的工作能

                力；管理技能培训立足培养高素质的后备管理梯队；鼓励符合条件员工攻读在职MBA或

                研究生班，实现人才综合素质的提升；通过内部岗位轮换，锻炼员工对不同岗位的适

                应能力等，提升员工的综合素质。

                     公司非常重视员工职业生涯规划，把员工个人职业发展需求与企业发展予以统筹

                规划。通过公平、公开、公正的人才选聘机制、提供多元化的培养渠道、建立以学历

                与实际工作能力相结合的用人机制，建立以工作绩效为评价标准的考核体系等，鼓励

                员工全面提升自己的综合能力。

                     5、倡导尊重船员，关爱船员

                     公司坚持以人为本，积极倡导尊重船员、关爱船员，通过优化船员管理机制，完

                善考核激励机制，营造和谐的管理文化，不断完善船员管理工作。

                     针对当前国际海盗活动猖獗的严峻局面，公司根据海盗活动的新的变化，结合船

                舶实际，认真研究应对措施，努力构建船舶防海盗“六道防线”，提高了船舶的防海盗
                能力，确保船员人身安全。

                     在 2010 元旦、中秋和春节等节日期间，公司组织慰问船舶 30 艘次、慰问船员 619

                人次。发放困难船员临时补助 63 人，金额 37200 元；2010 年度（含 2011 年元旦、春

                节发放），共向 239 名已故船员家属发放补助 153706 元（含临时补助和邮费）；慰问

                住院危重病号、特困船员、船员遗属及抗击海盗负伤的船员共计 126 人次。对 129 名

                特困船员发放春节慰问金 18.2 万元；对住院治疗的危重伤病船员和生活困难船员，全

                年慰问探望 139 人次，补助金额近百万元。




                    五  、 环  境  篇  ：  加  强 环  境  保  护  ， 实  现  持  续  发 展
                    五、环境篇：加强环境保护，实现持续发展
                                                        实
                                                保
                                             境
                                                           现
                                                                    发
                                                                 续
                                                              持
                                          环
                            境
                          环
                    五五、、环境篇篇：：加强环境保护护，，实现持续发展展
                                        强
                                     加
                     针对远洋运输行业的特点，为保护海洋环境，国际海事组织、国际公约及各港口
                国监管制度均对环境保护提出了要求。公司严格遵循国际海事组织（IMO）所制定的国








                                                                                                          二○一○年度社会责任报告

                际公约中各项环保条款，包括《经1978年议定书修订的1973年国际防止船舶造成污染

                公约》（MARPOL73/78）以及《国际船舶安全营运和防止污染管理规则》等，不断改进

                公司的管理体系，加强环保责任，并接受国际海事组织实施的港口国检查（PSC）和船

                旗国检查。

                     在国际公约要求的基础上，公司进一步提升标准求，成立了节能减排工作小组，
                把环境保护和节能减排融入各项生产经营活动中，坚持发展与节能同步、开发与节约

                并举的指导方针，以船队结构调整为依托，以节能新技术、新工艺的引进推广为重点，

                以构建节能型产业体系为目标，切实加强组织领导，严格目标责任管理，确保实现节

                能降耗目标，不断促进公司可持续发展，履行社会责任。具体指标如下：

                                                                                                 指
                                                                                                 指
                                                                                                 指标标
                 序                                                                               指标     汇 总
                 序
                 序序
                                                                                                        汇总
                                                                                                        汇总总
                                                                                                        汇
                                                                                                   标
                                          称
                                       名
                                                              所
                                                              所属框架架（（
                                   指
                                   指
                                     标
                                       名
                                     标

                                                                                         值
                                                                                       报
                                                                                                 单位位
                                                                                                        方式式
                                                                                                        方
                                                                                                 单
                                                                             ）
                                                                   框
                                                                 属
                                                                                     填
                                                                                       报
                                                                                     填
                                                                                     填报值
                 号号
                 号                 指标名称称                      所 属  框 架 （     ））      填报值值        单 位    方 式
                                                                                                 单位
                                                              所属框架（GRI）
                                                                                                        方式
                 号
                                   指标名称
                 220  船舶滑油总耗量                              (2)  滑油总耗和节约概况                4200  吨       累加
                 229  节油技术采用船舶数                            (7)  节能和节油技术情况                   20  艘      累加
                 234  总淡水用量                                (1)  总用水情况                  174123  吨       累加
                 235  海水淡化量                                (1)  总用水情况                   80000  吨       累加
                 245  年度消耗淡水节约比例                           (3)  节约用水措施                      12  %      平均
                 246  年度消耗淡水节约减幅                           (3)  节约用水措施                      11  %      平均
                 247  平均每船年耗水量                             (3)  节约用水措施                   2987  吨       累加
                 275  满足公约要求污水排放量                          2、废水                        153057  吨       累加
                 276  船舶排污退岸总量                             2、废水                        314159  吨       累加
                 277  船舶生活污水排放证书数                          2、废水                             68  个      累加
                 278  国际防止空气污染证书数                          2、废水                             68  个      累加
                 285  污油、油渣退岸处理量                           3、废物                          3438  吨       累加
                 287  固体废弃物                                3、废物                          1944  吨       累加
                 290  废弃物总量                                3、废物                          2382  吨       累加
                 315  减少废气排放的投入                            1、温室气体排放                        445  万元     累加
                                                                                          达标标
                                                                                            标
                                                                                          达
                                                                                          达
                 327  船舶噪音达标率                              (七)  交通运输                100%达标             罗列
                 332  排放物处理开支                              (八)  总体情况                  1065000  元       累加
                 333  使用排放许可证的开支                           (八)  总体情况                   500000  元       累加
                 334  设备折旧、维护、材料费                          (八)  总体情况                        14  万元     累加
                 335  环境责任保险                               (八)  总体情况                 29600000  元       累加
                 337  培训而聘用的人员开支                           (八)  总体情况                   25 万元  元        累加
                                                                                          万
                                                                                            元
                                                                                          万元元
                                                                                          万
                                                                                          万
                                                                                          万元元
                 338  环境管理外部服务开支                           (八)  总体情况                   15 万元  元        累加
                                                                                          万
                                                                                            元
                                                                                          万
                                                                                          万元元
                 339  管理系统的外部认证费用                          (八)  总体情况                   12 万元  元        累加
                                                                                            元
                                                                                          万
                                                                                          万元元
                 340  全面环境管理活动人员开支                         (八)  总体情况                   30 万元  元        累加
                                                                                            元
                                                                                          万
                                                                                          万
                 341  绿色采购的额外开支                            (八)  总体情况                  1000000  元       累加
                 342  其它环境管理成本                             (八)  总体情况                  1682433  元       累加
                 343  废弃物、排放物处理成本                          (八)  总体情况                   220000  元       累加
                 344  预防与环境管理成本                            (八)  总体情况                  3487226  元       累加








                                                                                                          二○一○年度社会责任报告
                 345  防污染公约实施管理成本                          (八)  总体情况                         8  万元     累加

                 346  船舶节油技术改造投入                           (八)  总体情况                       204  万元     累加
                 347  净化处理投入                               (八)  总体情况                       269  万元     累加
                 349  环保项目数                                (八)  总体情况                         4  个      累加
                 350  有关环境的国家标准制定数                         (八)  总体情况                         4  个      累加
                 360  客户投诉有效处理率                            (三)  客户服务满意                     100  %      汇总
                 441  安全生产投入额                              4、安全与职业健康措施                  23325  万元      累加
                 464  劳动保护监督检查员参加培训人次                      6、劳保监督检查情况                       12  人次     累加
                 465  保安人员培训人次                             6、劳保监督检查情况                      756  人次     累加
                 467  安全管理体系培训人数                           6、劳保监督检查情况                      500  人次     累加
                 490  重要供应商总数                              2、采购行动尽职调查                       10  个      累加
                 504  聘用的安保人员总数                            (六)  保安保卫工作                       5  人      累加
                 505  培训的保安人员比例                            (六)  保安保卫工作                     100  %      平均
                 507  船舶保安事件数                              7、船舶保安与履约工作                       4  件      累加
                 508  公司保安员（CSO）                           7、船舶保安与履约工作                       1  人      累加
                 509  船舶保安员（SSO）                           7、船舶保安与履约工作                     822  人      累加
                 510  保安员的培训率                              (六)  保安保卫工作                     100  %      平均
                 511  船舶接受 ISPS 检查艘次                       7、船舶保安与履约工作                     200  艘      累加
                 512  船舶接受 ISPS 检查通过率                      7、船舶保安与履约工作                     100  %      平均
                 693  计划消耗淡水量                              (3)  节约用水措施                 214970  吨       累加
                 694  本报告期内消耗淡水节约量                         (3)  节约用水措施                  26789  吨       累加
                 695  上一年度消耗淡水节约量                          (3)  节约用水措施                  64085  吨       累加
                 696  使用无毒油漆计划船舶数                          (四)  生物多样性                       68  吨      累加
                 697  技术处理的压载水                             (四)  生物多样性                 1101628  吨       累加
                 698  置换压载水                                (四)  生物多样性                 1907021  吨       累加

                    为了实现上述目标，公司具体做了以下工作：

                    1、防范污染
                    公司遵循《MARPOL 73/78》公约及其附则，建立并有效运行的全面流程管理体系，

                该体系涉及安全和防污染的关键性操作、维护保养、应急反应的演练，险情事故的分

                析和纠正、船员的配备与培训、船长综合素质的培养、老龄船舶的投入与退役等方面，

                对防止船舶对海洋环境产生污染过程进行有效控制。2010年，公司没有发生对海洋环

                境的污染事故。

                    2、控制排放

                     公司所有船舶均安装了符合国际标准的油水分离装置，配备了废污油处理焚烧装

                置，装备了国际统一标准的通岸接头，船岸防污染能力完全满足国际公约和有关船旗

                国、港口国政府的规定，并取得了防污染证书，公司船舶按维护保养计划进行预防性

                检修，确保所有防污染设备100％处于良好状态。

                     遵循《MARPOL 73/78》附则Ⅵ要求，公司船舶使用燃油含硫量全部低于4.5%，排








                                                                                                          二○一○年度社会责任报告

                放控制区使用燃油含硫量全部低于1.5%，符合硫氧化物的排放量控制要求。对公约要

                求控制的船舶柴油机，全部按船级社规范检验合格持有EIAPP证书，2010年符合氮氧化

                物的排放量控制要求。

                     加强船舶消耗臭氧物质的管理，禁止消耗臭氧物质的任何故意排放。公司执行船

                舶压载水公约规定和港口国相关要求，制定压载水置换职责和操作要求，减少压载水
                入侵生物传播。为船舶配备海水淡化装置，利用柴油机排气的废热能源对海水进行淡

                化，供船舶设备用水和部分生活用水，减少了船舶淡水供应量。

                    3、科技节能

                     公司积极探索和应用新技术和新成果，实现环境保护和节能减排目标。对部分船

                舶安装螺旋桨导流罩，增加螺旋桨推进效率；对部分老龄船螺旋桨削边，改善主机工

                况；对部分船舶发电机保持使用轴带，部分船舶改双副机为单副机工作, 减少了燃料

                消耗，实现节能降耗。

                     在建造新船过程中，尽管新技术设备和新型环保材料会加大建造费用，但公司仍

                坚持选用当今有利于节能减排的新技术。如选用燃油消耗率低的船舶主、副机，以减

                少燃油消耗；为主机配备电子调速器，使主机运转平稳，减少黑烟排放；船舶空调、

                冷藏系统采用环保冷媒；为保护海洋环境的生物多样性，采用溢流法置换压载水技术

                和使用环保油漆；采用无卤电缆、采用对主机废热回收利用技术等。即便对已经投建

                的项目，在获知有更适宜的新型环保设备后，坚持选用更环保的设备，提高环保和节
                能减排的效果。

                    4、循环利用

                    公司鼓励船员对垫舱物料进行回收利用，既节约了成本支出，又减少了对海洋环

                境的污染。同时公司还加强货运质量管理，减少袋装、桶装化工品的货损。加强与港

                方合作，提高地脚货回收比例。加强危险品、污染物品海上运输管理和监督，制定相

                应操作规程，从源头抓起，防止发生污染事故。

                     公司在办公区域设立分类垃圾箱，实施分类收集处理，对电子废弃物实施分类回

                收，办公区域使用无鳞洗衣粉和清洁剂，减少污水排放，倡导“无纸化”办公，使用

                数字化管理平台进行文件及资料流转，从点滴之处做起，减少资源消耗。

                     破除传统的以牺牲资源为代价的发展观，加强对污染源的管理与控制，减少对海

                洋环境的影响，促进环境及生态可持续发展，是公司一直重视的问题。2008年，公司

                在全面流程管理体系的基础上，导入ISO9001、ISO14000和OSHAS18000标准，建立“质









                                                                                                          二○一○年度社会责任报告

                量/环境/职业安全健康管理体系”，以加强环境保护，实现可持续发展。

                     2010 年，公司以三个(三标、香港旗散货船 DOC 初次认证、DOC 换证)免开不符合

                及连续 6 年第 9 次岸基活动审核免开不符合的好成绩通过第三方审核，完成认证机构

                对公司香港旗散货船和香港旗其它货种安全防污管理体系的初次审核，并获取其证书；

                完成“三标”包括内审、评估等工作，完成认证机构对公司“三标”体系的年度监督
                审核及 ISO9001:2008 版换版质量管理体系审核，并获取“三标”证书。





                                                                 会
                       、
                         公
                                                责
                                          社
                                                      ，
                                                   任
                          公
                                        行
                                     履
                                          社
                                        行
                               篇
                            益
                                     履
                                  ：
                                             会
                                                           进
                                                        促
                                                        促
                                                              社
                                                责
                                             会
                                                              社

                    六、公益篇：履行社会责任，促进社会公平
                    六
                    六六、、公益益篇篇：：履行社会责任任，，促进进社会会公平平
                                                                      平
                                                                    公
                                                                    公
                     做负责任的企业公民，促使中远航运一直关注和支持社会公益事业，以认真负责
                的态度，关心和帮助社会弱势群体，促进社会公平、和谐发展。
                     1、积极创造就业机会
                     自公司组建自有船员队伍以来，公司每年均从全国各大航海院校招聘应届航海类
                大专学历以上毕业生。2009-2010年，尽管航运市场形势较差，公司仍招聘航海院校毕
                业生船员及管理人员200余人，在大学生就业方面尽到了一个公众上市公司的义务和责
                任。
                     2009-2010年，公司维持了江西、四川、湖南、河北、山东等地区的9个协作中心
                的运作，与各地保持了良好的合作关系，并继续从各协作中心招募船员，解决了部分
                贫困地区人员的就业问题。同时，公司坚持协作船员“在船待遇与自有船员同体系，
                社会保险属地化”的薪酬福利政策，积极推动协作中心完善协作船员的社会保险，切
                实保证协作船员的合法利益。
                     2、积极参与社会公益事业
                     在关注社会公益事业方面，公司在积极投身其中的同时，将员工的爱心和积极性
                调动起来，共同参与公益事业。
                     ●公司部分高管及员工积极参与“广东公益恤孤助学促进会”的组建工作，并在

                该慈善机构兼任职务，员工多次向该组织捐款。该组织自 2004 年 5 月成立以来，已累

                计资助广东农村孤儿和贫困学生 8498 人，共计人民币 2000 多万元，荣获“中华慈善

                奖”和“南粤慈善奖”。
















                                                                                                          二○一○年度社会责任报告

                     ●2010 年，公司高度关注青海玉树地震灾情，并积极响应国务院、国资委及中远


                集团号召，全力支持灾区救灾和重建工作，公司船岸员工共计捐款金额达 51.46 万元，

                所有捐款通过中远慈善基金会转至灾区。

                     ●2010 年，公司组织员工 14 人参加无偿献血活动；公司还被评为广州市 2009 年
                度无偿献血先进单位。

                     ●2010 年，公司积极参加广东省“扶贫济困党旗红，共建和谐当先锋”活动，组

                织岸基党员向对口扶贫村贫困户捐款 49490 元。

                    3、反商业贿赂

                     商业贿赂是现代社会的毒瘤之一，它造成经营者之间的不平等竞争，破坏了公平

                竞争秩序，败坏了社会道德和行业风气。公司坚决反对商业贿赂行为，通过加强内部

                控制制度建设，维持良好的经营环境，防止商业贿赂以及腐败现象的发生。公司根据

                国家及上级要求，结合全面流程管理体系，建立了《中远航运惩治和防治腐败体系》，

                对易滋生腐败每个环节进行评估，将反商业贿赂和反腐倡廉工作落实到具体工作中。

                     2010年5月29日，在中国证券报、中央电视台等12家单位联合举行的“1990－2010：

                走向资本强国――中国证券市场20年回顾与展望暨第四届中国上市公司市值管理高峰

                论坛”上，中远航运荣获“中国证券市场20年20家最富社会责任感上市公司”提名奖，

                董事会秘书薛俊东同时荣获“2010年度中国最佳创富IR奖”。这充分说明中远航运在
                履行社会责任方面已得到了证券市场和社会公众的广泛的认可。




                    结束语
                       束
                    结 结
                         语
                       束
                    结束语语

                     自 1999 年 12 月成立至今，中远航运已经走过了十一个春秋。公司深刻认识到，
                过去的成绩不仅来自市场的选择，更源于股东的支持、员工的奉献、各利益相关方的
                帮助以及全社会和国家为公司营造的良好环境。为了实现公司的长远发展战略，需要

                公司与社会持续和谐的相处。社会责任是一个永恒的话题，企业履行社会责任的道路

                永无终点。作为一个上市公司，尤其是作为一个业务遍布全球的航运企业，中远航运

                深知责任之重，公司将不断努力，持之以恒，怀着感恩之心，继续履行企业公民责任，

                为社会经济、环境保护和社会公益做好应尽的义务、做出更大的贡献。











