





                                                                                                     目录









































































        中远航运股份有限公司



        电话 020－38161888                    广州市珠江新城花城大道 20 号                   http://www.coscol.com.cn











                                                                                                     导读







                           报告导读


                                本报告是中远航运股份有限公司发布的第 7 份社会责任报告。

                           时间跨度是 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。根据信息披露

                           相关法规与要求，本报告中与公司运营相关的数据披露时间截至

                           2014 年 12 月 31 日，并将在报告正文进行标注。



                                本报告为年度报告。


                           ◎ 编制依据


                                本报告的编制参照国务院国资委（以下简称“国资委”）《关

                           于中央企业履行社会责任的指导意见》以及上海证券交易所《公司

                           履行社会责任的报告》。



                           ◎ 报告主体


                                中远航运股份有限公司及其子公司。为便于表述和阅读，报告

                           中“中远航运股份有限公司”也以“中远航运”或“公司”表示。


                           ◎ 数据说明


                                本报告所用数据和案例均来自公司以及下属控股子公司正式文


                           件和统计报告。


                           ◎ 报告获取方式


                                您可登陆公司网站http://www.coscol.com.cn在线浏览或下载

                           报告。















                                                                                          董事长致辞





                                                         董事长致辞



                                                                 万敏


                                企业是现代社会的重要组织形式。随着社会经济的发展和企业
                           的不断壮大，企业已经深入到社会生活的方方面面。努力承担社会

                           责任是现代社会对企业的普遍希望与要求，也越来越多地成为企业
                           的共识，是企业实现可持续发展的必由之路。


                                作为中远集团旗下重要的成员企业，中远航运很早就在中远集
                           团的指导下，承担广泛的“企业公民”责任。始终把中远集团“传
                           承责任，艰苦创业，回馈社会”的优良传统，融入到企业发展的血

                           液当中，使之成为全体船岸员工坚定的信仰和自觉的行动指南。在
                           追求企业经济绩效，实现可持续发展的同时，与履行社会责任紧密
                           结合起来，统筹兼顾利益相关者的责任，努力追求企业经济成长与

                           社会责任的有机统一。在过往的发展中，中远航运始终较好地履行
                           了社会责任，赢得了社会的广泛尊重和信任。


                                2014 年，面对国内外复杂多变的经济形势和市场下滑的挑战，
                           中远航运坚持既定发展战略，深入推进结构调整，加快促进产业结
                           构转型升级，开展业务创新，加强风险控制，推动精益管理和管理

                           变革，取得了较好的经营业绩，为股东创造了价值，也为员工提供
                           了较好的回报。在实现平稳健康发展的同时，中远航运坚持履行责

                           任战略，积极参与社会管理。在推进深化企业改革，加强公司治理；
                           营造公平竞争环境，维护社会公共利益；提升服务，与客户实现共
                           赢；强化能耗管理，使运营更绿色、环保；健全安全生产组织管理

                           体系，让员工的工作环境更安全、健康；坚持以人为本，保护员工
                           权益；热心公益，积极回报社会，加强对口扶贫等诸多方面都付出
                           了积极努力，做出了应有的贡献。


                                回顾中远航运的发展，始终与责任同行，承担了“企业公民”
                           应尽的义务。在今后的发展中，中远航运将继续秉持“智以思行、

                           育以助人、技以至用”的企业责任观，坚持企业社会责任战略,努
                           力使自己成为优秀的企业公民，实现企业与社会、环境的和谐可持
                           续发展。








                                                                                                     目录





                                                             目    录




                        ??关于我们------------------------------------------------1

                           一、公司概况---------------------------------------------1


                           二、主营业务---------------------------------------------2


                           三、企业文化---------------------------------------------2


                           四、可持续发展-------------------------------------------3

                        ?管理体系------------------------------------------------6


                           一、公司治理---------------------------------------------6


                           二、内部控制---------------------------------------------7


                           三、信息披露---------------------------------------------8

                           四、投资者关系-------------------------------------------9


                        ?社会责任-----------------------------------------------11


                           一、责任战略--------------------------------------------11


                           二、合规运营--------------------------------------------14

                           三、合作共赢--------------------------------------------15


                           四、回报股东--------------------------------------------17


                           五、环保节约--------------------------------------------17


                           五、安全生产--------------------------------------------21

                           六、构建和谐--------------------------------------------24


                           七、热心公益--------------------------------------------29


                        ?结束语--------------------------------------------------33









          第 01 页                                                                              关于我们






                           关于我们






                           公司概况



                                公司于 1999 年 12 月 8 日，由广州远洋运输公司发起成立。

                           2002 年 4 月 18 日，公司在上海证券交易所挂牌上市，是中远集团

                           航运主业首家在国内上市的公司。公司的前身－－广州远洋运输公

                           司，成立于 1961 年 4 月，是新中国第一家国有远洋运输企业，被

                           誉为新中国远洋运输事业的发源地和摇篮，为创建、发展我国远洋


                           运输事业作出了不可磨灭的历史性贡献。在 50 多年的发展历程中，

                           广州远洋坚持爱国奉献、艰苦奋斗，完成了一系列关系到国家安全

                           和利益的政治、经济、军事、外交等方面的重要经济运输任务，积

                           累了丰富的航运经营管理经验，培养了一大批航运企业人才，支持

                           了兄弟远洋运输公司的建立和发展。


                                2011 年 11 月，中远集团对广州远洋和中远航运进行整合，任

                           命了共同高管班子。2012 年 1 月 16 日，广州远洋和中远航运完成

                           机构和人员的整合，并搬至位于广州市珠江新城的广州远洋大厦办


                           公。2013 年 1 月 8 日，在中远集团的支持下，中远航运完成了对广

                           州远洋的收购工作。两家公司实现了人员和资产的重组，广州远洋

                           实现了整体上市。


                                截至 2014 年 12 月 31 日，公司资产总额为 179.09 亿元，负债

                           总额为 112.09 亿元，所有者权益为 66.10 亿元。资产负债率为

                           63.09%。









          第 02 页                                                                              关于我们





                           主营业务



                                公司主营特种船，拥有和控制半潜船、重吊船、多用途船、汽

                           车船等各类型船舶，努力构建先进、合理、灵活的特种船队结构；

                           公司以不定期船为主要经营方式，培育航线竞争优势；以特种杂货

                           运输市场中超长、超重、超大件、不适箱以及有特殊运载、装卸要

                           求的货载运输为主要市场，形成以中国本土为依托，以远东、东南

                           亚、美国、欧洲、澳洲、非洲和西亚等为辐射点的全球业务经营服

                           务网络，在远东至地中海、远东至欧洲航线、远东至波斯湾、远东


                           至美洲、远东至非洲等航线上，具有稳定可靠的班轮运输优势。多

                           年来，中远航运着力从事包括钻井平台、舰艇、火车头、挖泥船、

                           桥吊、成套设备等极限货载运输，努力打造成为国际特种船运输的

                           领先者。


                                截止到 2014 年 12 月 31 日，公司经营船舶数量为 147 艘 416.1

                           万载重吨；其中自有船 85 艘 196.9 万载重吨，租入船 62 艘 219.2

                           万载重吨。





                           企业文化



                           经营理念:全球承运 诚信全球


                           企业精神:求是创新 图强报国


                                       举重若轻的实力，举轻若重的精神


                           发展战略：“打造综合竞争力最强的特种船运输公司，成为大型工


                                           程项目设备运输的领导者”









          第 03 页                                                                              关于我们





                           可持续发展



                                在中远集团的指导下，公司坚持用科学发展观统领各项工作，

                           运用精益六西格玛的 SWOT 分析方法对公司可持续发展的主要影响、

                           风险、机遇和对策等进行系统分析，正确辨识外部面临的机会和威

                           胁、内部存在的优势和劣势，并有针对性地制定相应的策略，以此

                           来实现公司的可持续发展。


                                ◎  强化战略指导



                                公司制定了“打造综合竞争力最强的特种船运输公司，成为大

                           型工程项目设备运输的领导者”的战略目标，并以此作为可持续发

                           展的方向，在市场、营销、航线、船队、运营、服务等方面进行全

                           方位建设。市场方面，争取实现全球重大件设备货运输市场份额最

                           大；营销方面，争取实现设备货比例及直接货主比例行业领先；航

                           线方面，争取实现远东市场航线覆盖最广；船队方面，争取实现货

                           物吨位覆盖及装卸方式最全；运营方面，争取实现运输质量行业最

                           优；服务方面，争取实现良好的一体化服务及技术解决能力。在具


                           体的实施过程，公司分阶段设定了可持续发展的关键战略目标，在

                           市场、营销、航线、船队、运营、服务六个主要维度上均设立了公

                           司级的核心目标。通过设定可持续发展的关键战略指标，确定了公

                           司中长期的发展目标，促进公司的可持续发展。


                                ◎  深化转型升级



                                公司紧围绕战略愿景，全力推进公司的结构调整和战略转型升

                           级。2014 年，公司继续大力推进货源结构、客户结构和船队结构的

                           调整，实现了开拓高端货源初步目标。稳步推进两个拓展战略，拓









          第 04 页                                                                              关于我们





                           展全程物流项目，拓展半潜船“运输+安装”，两个拓展战略都在

                           有序有步骤按计划的顺利实施中。经过多年的战略推进，公司的结


                           构更为合理，新业务为公司的收入和利润的稳步增长贡献更大的份

                           额，同时公司的经营实力、服务质量、管理水平与核心竞争能力等

                           软实力也得到稳步提升。


                                ◎  构建和谐企业


                                坚定不移地贯彻执行“以人为本”的文化理念,注重人才发展,


                           使员工的个人发展与公司的发展保持高度一致。积极开辟适合员工

                           自身发展的职业成长通道,树立现代企业教育培训理念、完善培训

                           体系,使得教育培训工作走上制度化、规范化,促进员工成长;探索

                           企业民主管理机制,拓宽沟通渠道,积极听取员工心声,为员工参与

                           管理搭建平台,充分发挥员工在民主管理、民主决策和民主监督中

                           的重要作用;完善职级、薪酬福利体系,营造阳光、公平、公开的氛

                           围,为各类人才脱颖而出创造良好环境,保障员工切身利益;关注员

                           工身心发展需要,开展多种多样的文化活动,丰富员工业余生活,构

                           建和谐企业。



                                ◎  鼓励创新


                                公司坚持“求是创新、图强报国”的传统，在经营和管理过程

                           中不断创新， 促进公司不断提高自主创新能力。关注技术领军人

                           物和团队的成长,站在行业的视野和高度，研究重点课题，加大投

                           入，推进新船型研发，研究各种新技术、新材料、新工艺的应用,


                           不断创新业务模式,创新技术水平、创新管理机制、创新工作方法;









          第 05 页                                                                              关于我们





                           延伸服务,为客户提供专业的行业解决方案, 优化产业结构，增强

                           公司的市场竞争力和发展后劲，为公司的发展赢得竞争优势。



                                ◎  加强风险控制


                                公司正视生产经营中存在诸多风险的事实，注重对员工进行风

                           险意识教育，从正面引导员工树立正确的风险意识，着力强化员工

                           的风险管理意识，培养员工的风险管理素养。举办各种形式的员工

                           风险知识培训，组织员工对业务范围内的风险进行科学评估，共同


                           参与预防预控措施的制定。通过加强企业风险和内控体系建设,进

                           一步推进公司的制度化与流程化进程,强化公司及成员企业的风险

                           防范能力，确保公司的长远健康发展。









          第 06 页                                                                              管理体系






                           管理体系






                           公司治理



                                作为公众上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》及

                           上市公司治理准则等有关规定，建立了完善的法人治理结构，设立

                           了股东大会、董事会和监事会。在三权分设的治理结构中，股东大

                           会为最高权力机构，董事会为决策机构，公司高管层在董事会领导

                           下拥有日常经营决策权，监事会负责监督董事会和高管层的决策经


                           营行为以及保护全体股东的利益。各董事会成员认真履行其职责，

                           以确保公司内部控制的建立健全和有效实施。股东大会是公司最高

                           权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会

                           议事规则》的要求，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，

                           能够充分行使自己的权利。董事会是公司的经营决策机构。负责执

                           行股东大会决议，制订公司重大方针和发展规划。董事会下设董事

                           会薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会及提名委员会，各

                           委员会依据相应的工作细则，分别承担公司重大工作事项讨论与决

                           策的职能。公司建立了独立董事制度，现有 3 位独立董事，具备专


                           业能力和较高的声誉，能够对董事会的运作提供专业的帮助和起到

                           良好的监督作用。公司监事会负责监督公司财务和经营状况以及公
                           司董事、公司总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性。



                               各权力主体依据公司股东大会、董事会、监事会等议事规则等

                           一系列规章制度，发挥董事会的作用，实施公司治理。股东大会、









          第 07 页                                                                              管理体系





                           董事会、监事会的职能和责任得以充分履行，并相互制衡，有效地

                           维护了股东和公司利益，保证公司持续发展。



                                公司始终秉持诚实守信原则，规范运作，不断提高公司透明度

                           和独立性，增进投资者对公司的了解，不断提升公司治理水平。公

                           司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规

                           则》、《企业会计制度》、《企业会计准则》等法律法规，结合

                           ISM 国际安全管理规则和 ISO9002 质量管理体系要求，建立了全面

                           流程管理体系，体系涉及船舶管理、航运经营管理、财务管理、信


                           息披露、关联交易、募集资金使用、人力资源管理等公司各业务领

                           域的制度、程序及操作手册。


                                在经营活动中，公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的

                           原则，并自觉遵守中国以及业务开展所在国家和地区的现行有效的

                           法律法规。遵守有关知识产权的法律法规和国际公约，不侵犯他人

                           知识产权，无不正当竞争行为。通过实施一系列完备的合规体系和

                           程序使得公司的运营符合法律法规的强制性要求。积极遵守社会公

                           德、商业道德，及行业规则，主动接受政府和社会公众的监督。主


                           动契合国家战略，为广大客户提供优质服务，推动环境可持续发展。

                           公司治理得到监管机构和资本市场的高度认可。





                           内部控制



                                公司董事会及管理层本着风险内控优先、规范运作的经营理念，

                           积极努力地营造良好的内部控制环境。建立健全和有效实施内部控

                           制的责任，将内部控制理念贯穿于公司日常运作的各个环节，实现









          第 08 页                                                                              管理体系





                           内部控制与企业文化的有机融合，并对内部控制运行效果进行评价。

                           公司内部控制环境根植于公司“创新、协作、奉献、感恩”的企业


                           文化氛围，坚持“专注、务实、稳健、长远”的发展模式，建立职

                           责明确、权限清晰、平衡制约组织机构，界定不同职能之间和不同

                           层次之间的职责衔接关系；建立信息交流渠道，确保内外部通畅的

                           信息沟通；提高员工职业道德素质，提高员工的服务意识、风险意

                           识，培育良好的企业文化。


                                   2014 年 10 月，公司组织高管及相关部门管理人员参观在广


                           东奥体中心举办的“内幕交易警示教育展”。通过观展，增强了相

                           关人员遵纪守法、廉洁从业意识，对于上市公司做好防控内幕交易

                           工作的重要性有了深刻的理解和认识。作为国有上市公司，公司重

                           视学习掌握防控内幕交易法规知识，自觉抵制内幕交易行为，坚持

                           做维护市场“三公”和广大投资者的合法权益的典范。





                           信息披露


                                公司遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上

                           市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家有关法律、法规

                           及《中远航运股份有限公司章程》等要求，严格履行上市公司信息


                           披露义务。公司制定了《信息披露制度》，指定董事会秘书负责信

                           息披露工作；公司机关各部门及各下属公司均设立了信息披露专员，

                           负责对外信息披露事宜。


                                公司信息披露遵循“充分披露信息原则、合规披露信息原则、

                           投资者机会均等原则、诚实守信原则、高效低耗原则、互动沟通原









          第 09 页                                                                              管理体系





                           则”，能够真实、准确、完整、及时地通过指定的报刊、网站等信

                           息平台披露有关信息，并持续改善公司信息披露质量。



                                2014 年 1 月 24 日，公司召开 2014 年信息披露专员交流会。公

                           司副总经理兼董事会秘书李建雄、本部有关部门负责人及 8 家下属

                           公司的信息披露专员参加了培训交流。


                                    2014 年，公司根据 信息披露法规要求，完成了定期报告和

                           临时公告的披露，特别是股东和投资者关心的重大或突发事件，确


                           保投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司的真实状况。公司

                           2013 年度信息披露工作被上海证券交易所评定为 A 级。




                            投资者关系



                                公司重视投资者关系，加强与广大股东、投资者的全方位有效

                           沟通。公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市


                           公司投资者关系管理手册》等有关法律法规的规定，围绕“回答投

                           资者关注、解除投资者困惑、树立投资者信心”的工作宗旨，认真

                           做好投资者的日常接待，耐心答复投资者电话咨询，及时股东和投

                           资者关心的热点或突发事件，以及策划公司推介活动，保持投资者

                           的有效沟通与交流。


                                2014 年公司接待基金、投资公司、证券公司等各类机构投资者、


                           个人投资者的来访、调研、参观共计约 50 余 次。1 对 1 路演 8 家；

                           接待机构及私募投资者现场调研次 5 次；参加券商电话会议 2 次；









          第 10 页                                                                              管理体系





                           举办券商研究员午餐会 4 次；参加券商策略会 1 次；接待财经记者

                           4 次。编制了《三会简报》12 份。



                                      2014 年 5 月 20 日，公司召开 2013 年度网络业绩说明会。

                           公司副董事长、总经理韩国敏，副总经理兼董事会秘书李建雄，副

                           总经理吴亮明，财务部总经理黄晓晖出席了说明会，在线回答投资

                           者问题三十五条，与投资者就公司发展战略、生产经营、财务状况、

                           现金分红及船队结构调整等相关问题，进行了即时深入的沟通交流。

                           通过网络路演，进一步让广大中小投资者了解公司近况和未来发展


                           规划，提升公司透明度，促进公司持续健康发展。









          第 11 页                                                                              社会责任






                           社会责任






                           责任战略



                                公司注重承担社会责任，始终秉承“企业公民”、绿色航运、

                           安全环保的理念，在生产经营中严守有关国际公约、条约和规则，

                           严守航行靠泊港口国法律，严守企业所在国法律，从文化理念、经

                           营管理各方面深深融入国际经济社会，为发展我国经济、促进国际

                           经济往来、保护海洋环境做出了不懈努力和巨大贡献。



                                公司严格遵循国际公约和相关法规要求，结合 ISO9001、

                           ISO14001 和 OHSAS18001 以及 ISM 规则等要求，参照中远集团全面

                           风险管理和可持续发展管理要求，建立、实施和保持了全面流程管

                           理体系，致力于提高环境保护和职业安全健康管理水平，消除和减

                           少因公司活动带来的环境风险和雇员及其他相关团体活动带来的职

                           业健康安全风险，更好的遵守有关国际公约，遵守国家有关环境保

                           护和职业健康的法律、法规、标准及其它要求，保障全体股东的利

                           益，为客户提供安全优质的服务。



                                ◎  使命与愿景


                                公司作为现代社会的企业公民，秉持“智以思行、育以助人、

                           技以至用”的企业责任观，以实现企业自身可持续发展、基业长青，

                           同时带动和引领行业可持续发展为目标；以推动中国经济、社会、

                           环境的全面协调可持续发展为己任，坚持经济责任、社会责任、环


                           境责任三者合一，在追求企业经济绩效的同时，统筹兼顾利益相关









          第 12 页                                                                              社会责任





                           者的责任，保护环境、节约资源，将对社会和环境的责任融入到企

                           业发展战略和日常营运中，积极追求企业经济成长与社会责任的有


                           机统一。在发展战略上，公司的发展战略是“打造综合竞争力最强

                           的特种船运输公司，成为大型工程项目设备运输的领导者”，为全

                           球基础设施建设和油气资源开发提供海上运输的整体解决方案；在

                           发展布局上，公司构筑成长为发展中国家基础建设和经济发展的运

                           输纽带，为促进全球经济平衡发展发挥积极作用；在环境保护上，

                           公司严格控制船舶排放，保护海洋环境，积极发展高技术装备的大

                           型特种船舶，参与深海油气、风电、核电、水电等清洁能源项目的


                           运输，为新能源的快速发展提供优质服务，为改进世界能源结构做

                           出积极贡献；在社会服务上，积极参与扶困济贫等社会公益事业，

                           最大程度回报社会，促进公司与社会的协调、和谐发展。


                                ◎  目标与指标


                                公司高层领导在每年初根据以上要求确定公司的目标指标，经

                           公司管理层评价后根据需要在公司内进行发布。根据公司战略发展

                           规划，公司在质量、环境和职业健康安全管理方面遵循以下目标指


                           标：及时跟踪和执行规范、公约和法规等要求，确保合法合规；持

                           续不断提高客户满意度，不断超越客户期望，按规定时限及时处理

                           客户投诉；派遣船员满足持证、健康合格标准，辞退率低于 0.2%；

                           出租的船舶技术状况满足适航、适货标准，因船东责任退租率为零；

                           重大以上责任海、机损事故为零；重大以上责任人身伤亡事故和船

                           舶保安事件为零；持续降低船舶燃油消耗，不断提高船舶废旧物资

                           综合利用水平；重大以上责任污染事故为零；重大以上责任火灾事









          第 13 页                                                                              社会责任





                           故为零；货差、货损赔付率小于万分之六；海、机损责任事故发生

                           率低于同行业平均水平；船舶 PSC 滞留率低于同行业平均水平。



                                ◎  措施与计划


                                公司岸基各部门、船舶根据各自分工管理范围，围绕公司管理

                           目标制定本部门、船舶的管理目标，目标指标、责任与措施逐级分

                           解落实到岗位，并明确完成时间，以确保公司管理目标的实现。部

                           门/船舶目标指标通过公司工作计划或专项管理方案实现，并以公


                           司管理目标指标及可选技术方案、成本风险、经营和运行的要求为

                           依据编制；专项管理方案/工作计划制定的要求与内容：有明确的

                           管理目标指标；有明确实现管理目标的方法和措施；有具体的技术

                           措施，并具有可行性；有实现管理目标的时间进度表（启动时间、

                           完成时间）；有明确的负责部门以及资源保证等。


                                每年年底公司战略发展部对专项管理方案，总经理办公室对工

                           作计划的完成情况进行评审，并对未达到目标的方案，应重新确定

                           新的管理目标和管理方案，评审的内容：与法律、法规及其他要求


                           的符合性；管理目标制定依据的充分性、可行性；管理目标、指标

                           的完成情况；管理方案的针对性、可行性及落实情况；对于新的或

                           变化的情况进行调整。


                                公司运用过程模式和持续改进方法，建立以过程管理为基础，

                           持续改进为目的，并对过程中的风险点加以控制的系统化可持续发

                           展管理体系，遵循系统性、开放性、结构性、实用性及可控性原则，


                           确保对其策划和持续改进，并保持可持续发展管理体系的完整性和

                           运行的连续性。当公司内外部环境和条件发生重大变化时，对管理









          第 14 页                                                                              社会责任





                           体系进行相应的改进。管理者代表、安全质量经理确保对管理体系

                           进行策划，以满足管理目标的实现，策划的结果形成文件。管理体


                           系策划引起的更改应在受控状态下进行，确保管理体系的完整性和

                           连续性。





                           合规运营



                                ◎  守法经营


                                 公司一贯遵守业务所在国家和地区的法律法规，坚持以公平的

                           方式在市场上参与竞争，维护社会公共利益。公司尊重各有关企业、

                           组织的物质或知识产权，在业务开展的国家和地区，坚决执行相应

                           国家或地区关于产权保护的法律、法规和相关政策，不参与侵犯产

                           权的活动。2014 年，公司全年未发生因违反竞争法规或侵犯他人产

                           权而受到处罚或诉讼的案例。



                                ◎  公平竞争


                                公司倡导、建立公平竞争的商业环境。公司通过建立《中远航

                           运供应商管理制度》，规范供应商准入门槛，并且固化了供应商在

                           遵守法律法规、保护环境、诚信经营、环保、安全生产和员工职业

                           健康等方面的要求，将我们的社会责任管理理念及管理要求传达给

                           供应商，推动供应商共同履行社会责任，促使更多的合作伙伴积极


                           参与到履行社会责任的行动中来。


                                ◎  反腐倡廉









          第 15 页                                                                              社会责任





                                公司重视反腐倡廉，深入开展了以“严明组织纪律、锻造优良

                           作风”为主题的廉洁从业纪律教育学习月活动。采取开展专题学习、


                           邀请专家辅导、播放案例视频、组织中层以上党员干部参观反腐倡

                           廉基地、组织全体党员参加学习贯彻《党章》和廉洁从业知识答题

                           等一些系列活动，切实加强党性党风党纪教育，筑牢了党员干部拒

                           腐防变的思想道德防线。同时，积极拓宽纪检检查、审计监督、效

                           能监察工作领域，加强监督。


                                    2014 年，公司共受理信访举报 6 件，了结 4 件；办结 2013


                           年遗留初核件 1 件，立案 2 件，结案 2 件；全年共开展财务管理专

                           项审计 11 项，船舶费用审计 2208 项，工程及设备采购审计 51 项。

                           有效加强了对公司的监督，防控廉洁风险。





                           合作共赢


                               为客户创造价值是企业生存和发展的基础。公司始终坚持大客


                           户、大合作的战略理念,秉持着“全球承运 诚信全球”的理念, 通

                           过优质的服务、专业的技术水平以及高度的责任心,努力实现与客

                           户的共赢。


                               ◎ 全球服务


                                公司积极推动服务网络建设，不断深化销售网络建设，提高客


                           户服务的便利性和及时性。公司根据客户与合作伙伴的需求及市场

                           变化，不断改进服务质量，为顾客提供安全、快捷、优质的全程物

                           流服务。使客户可以更充分享受到公司一站式运输服务。公司不断









          第 16 页                                                                              社会责任





                           延伸的服务网络，提高了对客户需求的反应速度和能力，与客户建

                           立了更加紧密的合作关系。截至 2014 年，与公司有业务联系的全


                           球 ENR250 家企业已达 56 家。


                                ◎  增值共赢


                                公司始终坚持“以市场为导向，以客户为中心，以效益为目

                           标”，近年来，积极转变理念，创新服务方式，为客户制定科学的

                           运输方案，为客户提供超值服务。公司始终以互惠互利为基础，以


                           开放、合作、共赢的态度，积极寻求国内外合作伙伴，建立长期战

                           略合作关系，实现优势互补，达到共赢目的。公司本着为客户创造

                           价值的理念，板块不断致力于服务能力和意识的优化和提升。目前

                           服务制度和流程体系趋于完善。大客户服务和管理机制、客户定期

                           沟通机制，确保了对客户需求的及时和准确把握。


                                    2014 年，公司积极为高端客户提供额外的信息技术服务。

                           根据客户的需求，公司为客户提供吊装、配载、衬垫、绑扎等运输

                           方案，让客户全程参与，满足高端客户的需要。



                                ◎  致力提升中国企业影响力


                                多年来，众多公司驻外人员、机构在文化上融入当地社会，与

                           所在国家和地区的政界、商界、员工和谐共处，互惠互利，共同发

                           展，为当地增加就业、经济发展、环境保护做出了贡献，受到所在

                           国家和地区高度评价。公司注重加强与有关国内企业合作，致力扩


                           大中国企业的影响力。









          第 17 页                                                                              社会责任





                                    2014 年 9 月 8 日，阿根廷总统克里斯蒂娜来到抵靠布宜诺

                           斯艾利斯港的公司大泰轮船边，出席 30 台动车机车交付仪式。这


                           批机车由中国南车集团生产，用于更新克里斯蒂娜总统称之为“近

                           50 年阿根廷最重要的城铁投资”的阿根廷首都米特雷城铁线。这是

                           继公司成功承运第一批 225 辆出口阿根廷机车之后，所承运的第二

                           批 184 辆机车的首船货物。





                           回报股东



                                 公司非常重视投资人的利益，凭借稳健经营和快速发展，为投

                           资者创造了丰厚回报。自 2002 年上市至 2014 年底，公司总资产从

                           上市之初 16.56 亿元增长至 2014 年底 179.09 亿元，公司净资产从

                           上市之初 13.57 亿元增长至 2014 年底 66.10 亿元。公司共派送了

                           11 次现金红利及 3 次股票红利，累计派发现金红利人民币 17.99 亿

                           元，为全体股东创造了丰厚回报。2014 年公司每股社会贡献值

                           1.29 元。





                           环保节约



                                人类共同拥有一个地球，地球村上的每一个人命运都息息相关。

                           多年来公司坚持不懈，认真履行责任与承诺，始终把保护环境、节


                           约资源的社会责任放在企业发展的重要位置，努力实现经济增长与

                           生态环境的和谐共存。









          第 18 页                                                                              社会责任





                                公司严格遵循国际海事组织（IMO）所制定的国际公约中各项

                           环保条款，不断改进公司的管理体系，加强环保责任，并接受国际


                           海事组织实施的港口国检查（PSC）和船旗国检查。


                                2014 年，公司总收入同比上升 1.64%，能源总消费量却同比下

                           降 4.19％，实现万元产值综合能耗 1.1554 吨标准煤/万元，比去年

                           同期下降 2.62%，消耗单位能源的盈利能力情况向好。


                                ◎  加强制度建设



                               公司建立由企业主要领导人为组长的节能减排工作领导小组并

                           定期研究部署企业节能工作。公司把节能减排工作纳入公司重要议

                           事日程，建立由主管高管为组长的节能减排工作领导小组，并定期

                           研究部署企业节能工作，设立节能减排工作小组并提供工作保障，

                           完善节能工作领导和协调机制。公司以“成本领先”的节能经营理

                           念作为节能减排、燃油管理工作的政策导向，以建造“绿色船舶”，

                           打造“绿色船队”，建设“绿色企业”为公司的发展方向，切实加

                           强对节能减排工作的组织领导，进一步明确责任部门和分工，确保


                           责任到位、措施到位和投入到位，形成船舶积极参与，船舶管理部

                           门深入抓，航运经营部门紧密配合，相关部门大力支持的齐心协力

                           良好局面。


                                ◎  坚持减速降耗


                                2014 年，公司继续采取降速航行措施、降低燃油成本。公司成


                           立了高管为组长的“船舶降速节能专项工作小组”，以《中远集团

                           船舶降速航行指导意见》为纲领，全面开展减速降耗工作。通过核

                           算单船成本和换算日租金水平，制定最佳主机功率、转速方案，使









          第 19 页                                                                              社会责任





                           船舶在最优、最经济的航速下营运，实现公司经营效益最大化。积

                           极推进单船单航次能耗考核措施，严格能耗考核，提高船舶的能耗


                           管理水平。全年，合计节油 53150.5 吨，节约数量同比超过去年。

                           实现周转量单耗 6.348 千克/千吨海里，比去年同期下降 4.04%，消

                           耗单位能源的生产能力情况明显向好。


                                ◎  加强技术革新


                                公司抓节能减排工作抓到根子上，从源头上为节能减排打下坚


                           实的基础，致力建造节能型“绿色船舶”，保证每艘船舶设计的单

                           位能耗处于最佳状况：一是从技术创新入手，加大投入、择优引入

                           节能减排新技术；二是从船舶设计、设备选型、制造工艺开始，就

                           要考虑节能减排的目标和效果；三是新造船舶投资项目在船舶设计、

                           选型、都要有节能减排人员和相关技术人员提前介入，抓好根本，

                           不能等船造出来了，再去搞技术改造，二次安装。 2014 年新接的

                           28000DWT 重吊船积极采用大仓优化、艉部线型优化、机浆配合、带

                           翼舵节能装置（RBS-F）、消窝鳍（PBCF）、电喷主机、燃油碾磨

                           机、士帕能节油环、质量流量计等等，符合船舶设计能效指标


                           （EEDI）。与生俱来的节能优势，为公司成本领先战略奠定了良好

                           的基础。


                                    2014 年 3 月 23 日，公司“中远腾飞”轮加装了总容量为

                           143.1kW 的太阳能光伏系统，完成了国家工业和信息化部世界领先

                           的高技术船舶科研项目，实现了蓄电池储能技术太阳能在大型滚装

                           船上的应用，成为国内第一艘装机容量最大采用光伏离并网技术的


                           太阳能船舶。









          第 20 页                                                                              社会责任





                                ◎  倡导绿色文化



                                公司长期利用《中远航运》杂志、《中远航运简讯》电子版、

                           《中远航运精益管理简报》等多种载体宣传节能减排工作，宣贯文

                           件精神，讲解实用案例，交流船舶节能先进经验，不断增强船岸员

                           工的节能意识和积极开展节能减排工作的积极性，引导全员积极投

                           身到节能减排活动中去，多年以来，逐步形成了较好的节能企业文

                           化。



                                   2014 年，公司举行了“节油好点子”征集活动，动员广大

                           船岸员工，拓展节能减排工作思路，改进工作方法，以实际行动参

                           与节能减排活动。该项活动还结合精益管理、降本增效、红树林工

                           程等各项工作，融入船岸员工的日常工作中，取得了良好的效果。


                               ◎   强化能效管理


                                公司继续推进《船舶能效管理计划》项目，将能效指标贯穿了

                           “策划、实施、检查、改进” 这一体系运行的每一个环节。运用


                           PDCA 循环改进的原理，不断寻找适合本公司及船队的能效措施，并

                           持续强化提高，追求最大的能源利用效率。通过强化能效管理，公

                           司用系统的方法履行公司的能效方针，将能源使用管理的业务流程

                           和操作程序规范化。各部门、各船舶、船岸各岗位的工作职责科学

                           化。通过强化节能减排管理，公司设定了公司和各船舶的节能减排

                           指标，制订了各项明确的节能措施，通过监测数据，督促各轮通过

                           采取并持续改进有效的节能降耗措施完成节能任务。



                               ◎   加强环境保护









          第 21 页                                                                              社会责任





                                公司全面实施《船舶污染清除协议管理办法》、《船舶污油水

                           接收（清洗油舱）管理办法》和《年度船舶清污协议单位评估办


                           法》，严格监控污油水管理，实行逐船填报污油水接收数量，评估、

                           反馈服务质量，按月汇总分析，监控污油水去向，有效封堵漏洞，

                           相关数据，存放在公司 S08 平台，对相关部门全面开放，实现信息

                           共享，并接受各方监督、指导。


                                    2014 年，公司根据航运经营需要，在上海、天津等 28 个主

                           要港口，与上海伟龙、天津盛灏等 17 家清污单位，分别签订了年


                           度《船舶污染清除协议》，基本覆盖了公司国内常挂港口，负责接

                           收船舶污油水，切实保护好海洋生态。




                           安全生产



                                安全，是航运企业永恒的主题。2014 年，公司的安全工作在上

                           级部门和公司董事会的正确领导下，继续坚持把安全作为压倒一切


                           的工作，作为一项民心工程，围绕中远集团“24 字”安全理念，以

                           “两个依靠”、“两支队伍”和“两个落实”为主线，以机构重组、

                           事故整改为契机，进一步健全安全生产责任制，强化船舶现场管理，

                           加大隐患排查和应急演练，突出抓好航行安全、防海盗、货运安全、

                           劳动安全等重点工作，持续完善安全管理体系、加强岸基管理队伍

                           和船员队伍建设，培育企业特色的安全文化，实现了全年安全生产

                           的总体稳定。



                                2014 年，公司没有发生重大海损和沉船事故、重大机损和污染

                           事故、重大人身伤亡事故，守住了安全底线，没碰安全红线。









          第 22 页                                                                              社会责任





                                ◎  加强制度梳理



                                2014 年，公司成立由主管领导牵头的工作小组，以满足强制性

                           规范和标准为前提，围绕客户安全需求和管理提升需求两个重点，

                           在科学评估的基础上对体系文件精简优化，修订近 300 个操作规程，

                           文件总量减少约三分之一。其中，对与船员管理、航行安全保障、

                           货运安全管理相关的规章制度和操作须知，组织专项梳理，使之更

                           加适应当前的安全形势和提升管理的迫切需求。新版 QHSE 体系文

                           件具有严谨、实用和操作性强等特点，是公司管理经验和智慧的集


                           中体现，是公司安全管理的规范性文件，是员工安全操作的行动指

                           南。


                                ◎  加强隐患排查


                                围绕“六查六促进”要求，把隐患排查工作贯穿全年，全年排

                           查安全隐患 7736 项，整改 7703 项，整改率 99.57%。未完成整改事

                           项，已按照安全隐患整改“五定”要求，推进整改落实。排查岸基

                           管理人员和船员 2800 多人次，30 多人在安全意识、安全技能、管


                           理能力上存在明显不足。公司已经将其中部分人员调离船舶，实行

                           专项培训，对其余人员指派专人跟踪指导。


                                ◎  落实安全责任


                                公司实施企业主要责任人安全生产负责制，按照“一岗双责”

                           原则，建立“横向到边、纵向到底”的安全生产责任体系，明晰责


                           任范围，将责任层层落实到位。航行安全、机务安全、劳动安全、

                           防海盗安全、货物安全、防火安全仍然是重点工作，通过预防，守

                           住底线，坚决杜绝重大安全责任事故发生。









          第 23 页                                                                              社会责任





                                ◎  落实监督管理



                                公司实行严格的安全生产绩效考核和责任追究制度，定期召开

                           安全生产风险分析会，明确安全管控的重点项目、重要部位和关键

                           环节。


                                  强化安质部的监督指导功能。聘请资深船长和轮机长各 1 名，

                           担任公司安全督查员，并制定了相应的安全督导工作办法，加强一

                           线安全工作督查，排查治理各类火灾隐患和险情。建立了公司指定


                           人员/安质部总经理定期和不定期与船舶管理、船员管理部门以及

                           下属航运企业的互动交流机制，通过有效沟通，对中远航运系统内

                           的安全管理活动进行有效监控。


                                全年管船小组检查船舶 125 艘次，查出缺陷 2259 项，有效整

                           改 2251 项，整改率 99.65%。其中，跟踪 CCTV 故障整改，完好率达

                           94.12%；抽查船舶 CCTV 共 43 艘，占船队总数 55.3%，


                                ◎  强化安全培训



                                2014 年，公司共举办了 246 期共 7076 人次参加的船员培训班，

                           除履约培训外，特色专项培训举办 168 期 3040 人次，包括海损事

                           故案例分析、应急处置及驾驶台资源管理、PSC 检查新动向和典型

                           案例分析、重大件运输技术及货运安全管理、公司转型升级给船舶

                           现场管理带来的新挑战等共 18 项特色培训项目，公司主管安全领

                           导、船管部、安质部、船员部负责人参加了授课。还举办了上船前


                           培训、提升任职前培训、航海模拟器实操训练等，岸基海务完成对

                           上船前和在船船长和驾驶员培训 231 人，避碰考试 329 人，上船前

                           模拟器实操 58 人。72 艘船舶安装了 SETT 系统。









          第 24 页                                                                              社会责任





                                ◎  培育安全文化



                                公司通过“安全生产月”、创建“安全生产示范岗”、征集安

                           全短语、安全演练和应急演习等专项活动，宣传安全理念，提高安

                           全意识，增强安全操作能力，使所有参与人员由“我要安全”向

                           “我会安全”、“我懂安全”转变。


                                    公司设立安全警示日DD从 2015 年开始，将每年 6 月 20 日

                           设为公司“安全警示日”。旨在通过设立“安全警示日”，以史为


                           鉴，对全体员工开展安全警示教育，唤醒广大员工安全意识和责任

                           意识，强化员工的历史使命感和现实责任感，共同为安全发展做出

                           贡献。





                           构建和谐劳动关系


                                公司视员工为公司最重要的资源。公司严格遵守国家《劳动合


                           同法》及相关法律法规，规范用工制度，奉行平等的用工政策，男

                           女同工同酬，劳动合同签订率 100%。公司在企业发展中兼顾员工利

                           益，为员工提供良好的事业发展平台。努力为员工创造和谐的工作

                           环境。


                                ◎  薪酬福利保障



                                公司建立了完善的薪酬福利保障机制，按要求为全体员工建立

                           了基本养老保险、补充医疗保险、企业年金、住房公积金制度，并

                           依法履行申报、缴费义务。针对船员这个特殊的群体，公司制定了

                           一系列保障制度，船员享受在船医疗待遇，包括船舶药品、船员国









          第 25 页                                                                              社会责任





                           外医疗和上船体检。船舶一线员工的平均薪酬水平高于国际运输工

                           人联盟(ITF)的建议标准。此外，公司从 2012 年开始积极推动建立


                           企业年金制度，2014 年公司继续推动这项工作。


                                ◎  促进职业发展


                                公司健全人才培养和选拔机制，扩大人才储备规模，建立多元

                           化的人才结构，帮助员工提升自我职业能力，促进企业与员工的共

                           同发展。公司完善人才评价体系，逐步统一评价标准，实施管理人


                           员竞聘上岗、定期考核的管理机制。重视基层人才，按照“公开、

                           公正、公平、择优”的原则选拔人才，建设“总量适当、素质优良、

                           层次合理、专业匹配”的精良人才队伍。2014 年，公司选拔 4 名

                           中青年骨干重要职务；安排 52 名船员相关部室挂职，还安排了 4

                           名岸基人员回船挂职。


                                公司构建全员终身教育培训体系，建立“统一领导、统筹计划、

                           分类指导、分层实施”的培训运行模式，根据员工的职业、基本技

                           能、兴趣、需求等因素，制定年度培训计划和员工个性化培训计划，


                           并不定期评价培训效果。全年共完成 13 个公司内部公开培训课程，

                           1948 人次参加培训，累计完成培训 17147 小时，人均培训时间 39

                           小时。


                                    在 2014 年 9 月 26 日举行的广东省第三届“金锚杯”海员职

                           工职业技能大赛赛场中，公司以绝对优势勇夺比赛团体总分第一名。

                           参赛的 6 名船员包揽了该项赛事的个人总分前五名，并荣获广东省


                           “技术能手”称号。罗国勇以个人总分第一名荣获广东省五一劳动









          第 26 页                                                                              社会责任





                           奖章，另外两名参赛选手黄开勤、王均获得“金锚奖”，创造了该

                           公司在此项赛事上的历史最佳成绩。



                                ◎  加强沟通对话


                                公司建立员工定期沟通机制，了解员工各种诉求和合理化建议，

                           帮助员工减轻在工作、生活中的压力。公司不定期召集员工座谈会，

                           广泛听取员工意见；建立领导与职工网络交流平台，推进企务公开

                           日常化、规范化、信息化建设进程，将企务公开工作深入到管理工


                           作，通过通报会、公开栏、网络平台、OA 办公系统进行信息沟通

                           和交流。对提出有利公司发展建议的员工，公司给予适当表彰奖励。


                                ◎  关爱员工生活


                                公司致力于改善员工工作、生活条件，开展各项文体娱乐活动，

                           增强员工归属感。公司文体协会设立了乒乓球、羽毛球、篮球、足

                           球、摄影书法等十一个文体分会，在公司内部开展形式多样的文体

                           活动。



                                公司设立特困职工帮扶基金，建立特困职工档案，受理特困职

                           工救助申请，帮助困难员工解决子女上学、就业等实际问题；开展

                           “送温暖、献爱心”活动，重大节日走访慰问离退休员工、劳动模

                           范。


                                     2014 年 9 月 27 日，公司举办了 2014 年职工趣味运动会。


                           本次趣味运动会共设鼓舞人心、鹊桥相会、齐心协力、心心相印、

                           同舟共济、八戒迎亲等 6 个比赛项目，14 支代表队的 300 多名职









          第 27 页                                                                              社会责任





                           工参加了比赛，是公司历年来举办的赛事覆盖范围最广、参与人数

                           最多的一次职工体育活动。



                                ◎  保障员工健康


                                公司根据国家规定、行业标准，结合公司实际情况制定了标准

                           工作日制度、员工请休假制度等。每位员工按国家规定享受带薪年

                           休假，安排员工旅游休养。每年组织 45 岁以上员工至少两次、45

                           岁以下员工至少一次的健康体检；同时，要求船员在每次上船工作


                           前必须进行健康体检，保证上船工作的人员除安全操作技能达到工

                           作要求的同时，体力也能够满足繁重的船舶工作要求。公司坚持为

                           船舶购置健身器材，每艘船舶均配备了一定数量的健身娱乐器材。


                                ◎  坚持为船员办实事


                                船员们是公司宝贵的财富。2014 年，公司继续为船员办“十件

                           实事”，使船员及家属时常感受到公司关爱，使船员及家属分享到

                           公司发展的成果――



                                第一件实事：为驾驶员、轮机员提供专业对口培训、指导。由

                           公司海务、机务管理人员分别与所管船舶在船驾驶员、轮机员“结

                           对子”，开展对口服务，提供相关专业的对口培训、指导，搭建好

                           船岸互动平台，进一步增强船岸交流和互信。


                                第二件实事：为船舶加强伙食管理提供岸基支持。为了更加有


                           效地保障在船船员的身体健康，船员部为船舶加强伙食管理提供更

                           多的岸基支持。









          第 28 页                                                                              社会责任





                                第三件实事：在船舶建立电子书屋（或电子书库）。由公司工

                           会、船员管理部为船舶建立电子书屋（或电子书库），并定期更新


                           电子书刊内容。每船配置一个大容量移动硬盘，方便船舶统一保管

                           电子书籍和影视资料。


                                第四件实事：构建“中远航运船员家属站 QQ 群”。进一步增

                           进家属站之间的沟通联系交流和相互借鉴船员家属工作经验，也满

                           足船员家属扩大交友范围的需求。



                                第五件实事：为抵国内港口船舶提供增加作业船员服务，减轻

                           在船船员劳动量。航运经营部可根据航次任务及船舶货载情况，对

                           船舶货物装卸的具体情况进行综合评估，视情联系船员部增派作业

                           船员。


                                第六件实事：在有条件的船上安装卫星电视天线。有序在有条

                           件的船舶上安装卫星电视天线,满足船员在海上观看电视节目的需

                           求，进一步丰富在船船员的业余文化生活，提高在船船员的生活质

                           量。



                                第七件实事：为船舶在抵港期间提供互联网接入服务。为了方

                           便船员与外界、家人的沟通及上网查找资料，船舶在抵港期间，由

                           公司信息技术中心利用 3G 无线设备为船员提供互联网接入服务。


                                第八件实事：统一更新船舶饮用水过滤器。为进一步提高船舶

                           饮用水的质量，对不能再使用的饮用水过滤器予以统一型号换新。









          第 29 页                                                                              社会责任





                                第九件实事：在广州远洋大厦设立来访接待专区并为来访船员

                           提供办事指引。专区工作人员经向受访者电话确认后指引来访船员


                           到相关楼层办事，或将船员引至休息专区等候受访者的接迎。


                                第十件实事：家属探亲在船用餐伙食免费。船员家属来船探亲

                           期间在船用餐免收伙食费，用餐所产生的费用，由船舶政委根据在

                           船就餐家属的人数和天数按每人每天 30 元的标准如实向公司申请

                           特殊招待费核销（或采取其它可行方式核销）。





                           热心公益



                               公司一直关注和支持社会公益事业，以认真负责的态度，关心

                           和帮助社会弱势群体，促进社会公平、和谐发展。


                                ◎  积极创造就业机会



                                自公司组建自有船员队伍以来，公司每年均从全国各大航海院

                           校招聘应届航海类专业大专学历以上毕业生。2014 年，尽管航运业

                           极度不景气，公司仍招聘航海院校毕业生自有船员 79 人，机关招

                           聘大学 24 人，合计 103 人，在大学生就业方面尽到企业公民的义

                           务和责任。


                                2014 年，公司继续维持江西、四川、湖南、河北、山东等地


                           区的 9 个协作中心的运作，与各地保持良好的合作关系，并继续从

                           各协作中心招募船员，解决了部分贫困地区人员的就业问题。同时，

                           公司坚持协作船员“在船待遇与自有船员同体系，社保属地化”的









          第 30 页                                                                              社会责任





                           薪酬福利策略，积极推动协作中心完善协作船员的社会保险，切实

                           保障协作船员的合法利益。



                                2014 年，公司为加强对劳务船员的培养、激励，不断吸收更多

                           的优秀劳务船员到自有船员队伍中来，本着公正、公平、公开的原

                           则，继续实施优秀劳务船员转签公司劳动合同的做法，使广大劳务

                           船员亲身感受到公司是一家有前途、有奔头的企业，切身体会到公

                           司大家庭的和谐和温暖，进一步激发了广大劳务船员“创先争优”

                           的工作积极性。



                                ◎  投入社会公益事业


                                公司积极参与公益慈善活动，关注贫困和受灾地区。公司建立

                           扶贫长效机制，制定了《扶贫基金管理办法》，在中远集团慈善基

                           金会的统一管理下，充分利用基金，开展扶贫济困工作。2014 年，

                           公司按照广东省的统一部署，继续开展对口扶贫工作，对口广东省

                           河源市和平县嗽凑虺嗔村的扶贫工作，全年共投入资金 220 万元。



                                ◎  积极参与海上救助


                                 11 月 8 日当地时间凌晨 00 时 35 分，中远航运下属的中远南

                           方福宁湾轮正在按计划航线从美国 Saint Rose 港驶往加勒比海的

                           Saint John’s 港。途中，接到美国海岸警卫队求助呼叫。福宁湾

                           轮按照美国海岸警卫队的指引立即赶往出事地点。在美国海岸警卫

                           的协助下，救助了一艘名为“Mahler”的失去动力的帆船。当时帆


                           船已失去动力，所在海域气象条件恶劣，帆船随时有沉没的危险。

                           所幸福宁湾轮及时赶到救助，对其进行拖带作业，将其拖至安全的









          第 31 页                                                                              社会责任





                           港口内。充分反映了公司船员至高无尚的国际人道主义，以及英勇

                           无畏的战斗精神。



                                ◎  关心下一代


                                公司积极响应广东省直机关工委号召，认真落实中远集团实施

                           全球契约的要求，从主动承担社会责任的高度出发，加强关心下一

                           代工作活动基地建设，取得了显著成果。广东省直机关工委将公司

                           陈列馆作为省直机关第一批关心下一代工作活动基地。公司陈列馆


                           是远洋文化的展示窗口，内容包括公司的历史沿革、建设发展、资

                           本运营、企业风采等，图文并茂，内容丰富，形式新颖，实物与声

                           光效果相结合，充分展现了公司的风采。公司陈列馆被列为广东省

                           直机关关心下一代工作活动基地，对加强青少年思想道德教育和学

                           习体验远洋文化，必将起到积极的促进作用。


                                    公司 2014 年，被评为省直关心下一代成长先进单位。


                                ◎  支持海军护航



                                公司一如既往地支持我国海军赴亚丁湾、索马里海域执行护航

                           任务，对海军护航后勤补给给予大力的支持和配合。


                                    公司被交通运输部授予 2013 年“海军护航补给工作先进企

                           业”称号。



                                  ◎ 支持国家执行海外任务


                                2014 年 5 月下旬，越南发生动乱，公司根据交通部海事局和中

                           远集团的安排，克服种种困难迅速安排 5 名优秀船长准时抵达海口，

                           并遵照部海事局安排分别登上五指山轮等五艘船舶，赴越南执行接









          第 32 页                                                                              社会责任





                           员任务，经过三日两夜的奋战，共运送 3553 名同胞平安返回祖国。

                           公司各级领导的政治意识、全局观念、快速反应和周密安排，以及


                           5 名接员船长的优异表现得到了上级部门的充分肯定和赞扬。5 月

                           20 日，公司分别收到交通运输部和海南海事局发来的感谢信，对公

                           司协助国家从越南撤侨进行表扬。


                                ◎  关怀船员家属


                                为保障船员家庭，为船员提供便利，加强船员家庭互助，解决


                           船员上船后顾之忧，多年来公司一直坚持加强船员家属站工作，在

                           全国各地船员相对集中的地区设立船员家属站，拔付一定的活动经

                           费加强所在地船员的联络与互助。今年，该项工作更上一层楼，利

                           用网络工具，建立了“中远航运船员家属站 QQ 群”,由公司工会负责

                           日常的维护管理，更进一步加强了船员家属的联系，做好船员上船

                           的坚强的后盾。目前，公司在全国共建立了 80 多个船员家属站。


                                    2014 年 5 月，广东省总工会领导在视察过公司建立的船员

                           家属站后，充分肯定了家属站积极发挥沟通公司与船员的桥梁纽带


                           作用，表示事迹催人泪下，精神催人奋进，为广东建设社会工作枢

                           纽型组织积累了宝贵经验，值得认真总结宣传。












          第 33 页                                                                                  结束语






                           结束语



                                企业履行社会责任是实现企业可持续发展的必然选择，是企业

                           参与国际经济交流合作的客观需要。公司在员工、消费者、股东和


                           债权人权益保护以及社区、环境等方面做了诸多工作，取得一定的

                           进步和可喜的成绩，但我们深知自身所做的还远远不够，过去的成

                           绩不仅来自市场的选择，更源于股东的支持、员工的奉献、各利益

                           相关方的帮助以及全社会和国家为公司营造的良好环境。而为了实

                           现公司的长远发展战略，需要公司与社会持续和谐的相处。我们将

                           继续做好企业经营，持续为股东创造更大的价值；秉承服务至上的

                           理念，致力提升服务质量，满足客户的需求；保护绿色海洋，珍视


                           员工的健康和安全，保障员工的合法权益；积极进行技术改造、减

                           少污染排放，维护赖以生存的自然环境；营造和谐发展的氛围，实

                           现企业可持续发展与社会责任的有机统一。


                                2015 年，航运形势仍然严峻。但我们将坚定信念,树立战胜严

                           峻市场的信心，扎实做好每项工作，科学决策每一项生产经营工作，

                           力争为投资者创造更多的财富，为客户提供更优质的服务，为员工

                           带来更大的发展机遇，为社会创造更大的价值。





