



                          江苏扬农化工股份有限公司                                                2014 年社会责任报告



                                  江苏扬农化工股份有限公司

                                    二○一四年社会责任报告



                       一、综述

                       江苏扬农化工股份有限公司（以下简称“公司”）履行社会责任的宗旨是在

                   创造经济效益、保护股东利益的同时，关注利益相关者的共同利益，实现短期利

                   益与长期利益相结合，员工的发展与公司的发展相和谐，公司的发展与社会的发

                   展相统一，努力提升企业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司。

                       为保证正确履行社会责任，公司注重承担股东、债权人、员工、客户、消费

                   者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、规

                   范化、程序化，建立起符合现代企业要求的运行机制。

                       报告期内，公司积极履行社会责任，获得了相关部门的多次奖励和表彰，被

                   全国中华总工会授予“全国五一劳动奖状”。

                       本报告系统地总结了2014年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、

                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益
                   事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，制定改进提升计划。



                       二、社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护

                       1．公司治理结构情况

                       公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层在四个方面层级分明、权责

                   明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策

                   机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授权的运作体系，制定

                   了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》等为主要架构的规章制度，制定了董事会各专业委员会工作细则，

                   规范了董事会各专业委员会的工作流程，形成了较为完整的内控制度，在机制上

                   保证了所有股东充分享有法律、法规、部门规章所规定的各项合法权益。

                       报告期内，公司召开股东大会2次，股东大会的召集和召开程序符合《公司




                                                            1






                          江苏扬农化工股份有限公司                                                2014 年社会责任报告


                   法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均

                   回避了表决；在选举董事时，采用网络投票方式的累积投票制，充分保障了中小

                   股东的权利。
                       2．认真履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，建立了以董事长为第一责

                   任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系，通过上海证券报、中国证

                   券报、上海证券交易所网站等指定信息披露媒体，以定期报告、临时公告等形式，

                   真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公

                   司的经营动态、财务状况及重大事项。

                       3．投资者关系管理

                       2014年公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过及时披露定期报告和临

                   时报告、现场接待投资者、通过网络方式召开业绩说明会、邮寄公司相关资料、

                   回复电子邮件、电话沟通等方式，回答投资者的咨询，并及时向管理层反馈相关

                   信息。2014年公司接待现场调研的投资者100人次，接听投资者咨询电话230个，

                   向投资者介绍了公司的经营现状、发展情况和行业地位，解答了投资者的疑问，
                   听取了投资者的建议和意见，与投资者进行了良性互动。


                       4．股东回报情况
                       公司秉持打造百年扬农的信念，突出主营业务，坚持稳健经营，促进业绩保

                   持稳定增长，2014年度完成营业收入28.20亿元，实现净利润4.55亿元，净利润

                   比上年同期增长20.42%。

                       公司坚持稳定的分红政策。上市以来，公司除2005年度因项目投入较大未实

                   施现金分红以外，其余年度均实施了现金分红，最近三年（2011-2013年度）以

                   现金方式累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比例为54.12%。

                       七家发起股东1999年共投入国有资产1.01亿元，现通过分红已经收回全部投

                   资。其中，控股股东投入资产8048.35万元，现金分红收回1.74亿元，截止2014

                   年12月31日收盘股权市值为28.11亿元，国有资产增值36.09倍。








                                                            2






                          江苏扬农化工股份有限公司                                                2014 年社会责任报告


                                            公司上市后历年利润分配情况表
                                         利润分配方案                        分配现金              实施情况

                    2002 年度          每 10 股派现金 2.0 元                2,000.00 万元           已实施

                    2003 年度          每 10 股派现金 2.2 元                2,200.00 万元           已实施
                    2004 年度          每 10 股派现金 2.3 元                2,300.00 万元           已实施

                    2006 年度          每 10 股派现金 2.0 元                2,000.00 万元           已实施
                    2007 年度          每 10 股派现金 2.0 元                2,340.00 万元           已实施

                    2008 年度          每 10 股派现金 2.0 元                2,340.00 万元           已实施
                    2009 年度  每 10 股派现金 2.0 元转增 3 股  2,648.71 万元                           已实施

                    2010 年度          每 10 股派现金 2.0 元                3,443.32 万元           已实施
                    2011 年度          每 10 股派现金 2.0 元                3,443.32 万元           已实施

                    2012 年度          每 10 股派现金 3.4 元                5,853.65 万元           已实施
                                 每 10 股派现金 2.2 元，送红股
                    2013 年度                                         3,787.65 万元           已实施
                                         3 股，转增 2 股
                                 每 10 股派现金 2.0 元，送红股                                    待股东大会
                    2014 年度                                         5,164.98 万元
                                               2 股                                      批准后实施
                                              合计                    37,521.63 万元


                       （二）职工权益保护

                        公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳

                   动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪

                   酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义

                   务。

                        公司工会主席代表职工与公司总经理签订了《集体合同》、《女职工权益保

                   护专项集体合同》、《职业安全卫生专项集体合同》，约定双方的权利和义务，

                   保障员工的合法权益。职工从入职之日起，公司即与之签订劳动合同，按规定参

                   加各类社会保险。
                        公司建立了员工社会保险制度、住房公积金制度、企业年金制度、补充医疗

                   保险制度，依法为员工缴纳保险费用，特殊环境（夜班、高温、可能产生有毒有

                   害的环境）下工作的员工给予特殊津贴。公司员工享有国家法律、法规和公司制

                   度规定的休息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期。

                        公司坚持按劳分配，效率优先，兼顾公平的原则，适当向一线骨干人员、不

                   可替代岗位、高学历（技能）和为企业做出重大贡献的人员倾斜。公司建立了工



                                                            3






                          江苏扬农化工股份有限公司                                                2014 年社会责任报告


                   资正常增长机制，坚持每年至少开展一次工资专项协商，员工已连续十四年保持

                   收入增长。

                       公司建立了包括职业健康安全管理体系在内的综合管理体系并有效运行，提
                   高装置本质安全，不断改善员工作业环境，持续提高员工安全生产技能，定期对

                   员工体检，防范安全事故和职业病发生。

                       公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管

                   理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习，帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担

                   有挑战性的工作。2014年17名员工被提拔到工段长和班长岗位，新增3名员工攻

                   读在职工程硕士，有30余人次参加了分析、HSE、设备、能源等多个专业的专题

                   培训。

                       2014年，公司向281名员工送上生日蛋糕或结婚花篮表示祝贺，为1015名员

                   工提供了健康体检，为5名员工提供购房首付免息借款，向为公司服务十年以上

                   的员工发放工龄奖励，为新进公司的外地员工办理了游园年卡。公司全年还开展

                   了丰富多彩的文体活动，举办了青工联谊、技能比武、新员工迎新晚会等特色活

                   动。

                       报告期内，公司员工劳动合同签订率达100%，参保率100%，职业病发病率为
                   0，未发生重大人员伤亡事故，无劳动争议案件。2014年，公司被扬州市劳动和


                   社会保障局评为“劳动保障诚信示范单位（A级）”、扬州市住房公积金中心“百
                   佳诚信缴存企业”。


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       报告期内，公司加强了资金预算管理，及时支付供应商货款，全年没有发生

                   供应商投诉情况，公司还不定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应

                   商建立了良好的互信关系。

                       报告期内，公司坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销

                   理念，坚持诚实守信的经营作风，以优秀的产品和服务为客户创造价值，建立并

                   完善与客户的沟通机制，及时反馈客户的诉求，不断改善客户的满意度，着力提

                   高客户的忠诚度，维护了客户利益。报告期内，公司没有发生重大产品质量事故。

                       （四）安全生产情况


                       1．安全投入情况


                                                            4






                          江苏扬农化工股份有限公司                                                2014 年社会责任报告


                       2014年，公司共投入安全整改资金2848万元，完成了1220条自查隐患和安全

                   标准化第三方检查问题的整改，开展了冷冻液氨系统的升级改造，消缺了安全隐

                   患，继续围绕本质安全，在“两重点一重大”等关键部位新增安全联锁、报警、
                   紧急切断和远程控制装置。股份公司还完成腐蚀较大装备、管架和管道的整改，

                   继续引进了先进适用的安全监测装置和消防装置。优士公司在重大危险源、重点

                   监管区域新增了105台有毒和可燃气体测爆仪，高压配电房新装了气体灭火装置，

                   进一步保证了生产的安全性。

                       2、安全管理情况

                       公司坚持把安全管理放在首要位置。一是认真抓好安全生产责任的落实。公

                   司、部室、工段、班组四级层层签订目标责任书，定期召开安全例会，抓好责任

                   落实的跟踪。二是抓好安全教育工作，坚持安全学习制度，组织开展安全环保专

                   刊讨论，严把岗前安全考试关，全年142名新员工和74名转岗老员工经考试合格

                   后上岗。三是抓好持证管理工作，全年特殊工种人员取证272人次，三证人员（主

                   要负责人、安全管理员、特种作业人员）持证上岗率100%。四是抓好应急管理，

                   先后开展了液氯泄漏中毒、锅炉气包泄漏、大客车着火侧翻等多项综合性应急演

                   练，参加演练员工达到400多人次。五是成功通过安全标准化第三方审核，股份、
                   优士分别被认定为三级和二级安全标准化企业。


                       在抓好安全基础管理工作的同时，公司不断加强安全的日常监管，坚持开展
                   每日巡回检查，每月单线检查和每季专家检查，认真抓好隐患问题的发现和整改。

                       2014年，公司安全生产总体质态平稳，全年无重伤、死亡和重大火灾爆炸事

                   故，无职业病发生。


                       （五）环境保护与可持续发展

                       2014年，公司主动应对严峻的环保形势，继续以优士公司为重点开展系列工

                   作。

                       在环保基础管理方面，公司注重抓好长效化基础管理。公司现将三废等同于

                   产品来管理，重新核定废水质量指标，修订超标超量考核制度，强化源头控制、

                   日常监管和把关考核。补充完善了突发环境事件应急预案，结合班组管理，进一

                   步抓好现场管理和环保设施的正常运行。公司认真落实草甘膦环保核查工作，通

                   过环保部专家组现场核查，根据2014年7月3日环境保护部第47号公告《关于公布



                                                            5






                          江苏扬农化工股份有限公司                                                2014 年社会责任报告


                   符合环保核查要求的草甘膦（双甘膦）生产企业名单（第一批）的公告》，公司

                   成为国内首批通过环保核查的四家草甘膦企业之一。2014年公司还顺利通过中国

                   农药工业协会HSE管理规范认证审核。
                       在废水治理方面，股份公司完成了清水沟的整改，水质实现稳定排放。优士

                   公司完成麦草畏废水MVR蒸发调试，回收氯化钾、氯化钠近5000吨；完成BF001

                   废水处理，减轻了含氟废水处理难度，回收氟化钾850吨；抓好大连路厂区废水

                   查定和装置整改，二级生化去除率提高了20%，中门日排水量下降67%；完善了废

                   水除磷工艺，药剂量下降近30%；另外还合理代用了青山厂区凝结水。

                       在废气及粉尘管理方面，优士公司在保障大连路厂区RTO装置有效运行的同

                   时，尝试采用LDAR泄漏检测与修复，实施源头控制，取得成效。对草甘膦膜系统

                   进行了改造，新上烘干尾气吸收装置，减少了现场滴漏和气味； 对 热氧化炉出渣

                   系统进行了改造，有效改善了现场粉尘现象；对乙腈含氨尾气进行回收套用，不

                   仅减少了废气，而且降低了成本。

                       在固废管理方面，公司一方面积极拓展处置渠道，新增4家合作单位，并与

                   另外2家达成合作意向，另一方面积极对残液、母液进行回收套用，减少了固废

                   的发生量，降低了消耗。
                       2014年，如东优嘉公司开始建设，公司坚持高起点设计，仅安全环保投入就


                   达1.7亿元，占总投资的比重超过25%，有效促进了本质安全和环保。

                       （六）公益事业和社会贡献情况

                        公司的使命是创造财富，服务社会，在谋求公司价值和股东财富的过程中，

                   推动科技进步，积极回报社会，促进国家和社会的发展。本报告期，公司积极承

                   担应尽的责任和义务，努力塑造良好的企业形象。

                        1、依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民

                   币12,477.76万元，为国家和地方经济作出的积极贡献。

                       2、大力开展自主创新工作，推进行业转型升级。2014年公司申报发明专利

                   17项，获得授权13项，3个专利分别取得印度、美国和新加坡专利授权。2014年，

                   公司1个项目被立项为省重大科技成果转化项目，2个项目分别被列为省工业和信

                   息产业转型升级专项引导资金项目、扬州市节能和循环经济专项项目，3个项目

                   被列为市科技计划项目，2个产品被认定为江苏省高新技术产品。另外，2014年



                                                            6






                          江苏扬农化工股份有限公司                                                2014 年社会责任报告


                   公司还成功申报江苏省企业技术创新奖，荣获农药协会“中国农药技术创新奖”

                   一等奖。股份公司完成了高新技术企业重新认定，并成功获批“国家火炬计划重

                   点高新技术企业”。这些创新成果的取得，为促进我国农药工业核心竞争力的提
                   升作出了积极贡献。

                       3、积极回报社会。企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责

                   任。公司先后出资设立了“扬农股份爱心慈善基金”、“优士化学奖（助）学基金”。

                   2014 年，公司共捐赠善款 33 万元，其中向慈善总会捐赠 25 万元，资助 3 万元

                                                 ，
                   与仪征青山镇合办“春蕾班” 向 优士助学基金追加捐赠 2 万元资助困难学子等；
                   公司还组织职工义务献血 8300ml。

                        4、本报告期，公司除加强职工职业道德以外，积极推行社会公德、家庭美

                   德的教育，未发生一例员工违法刑事案件。

                       2014 年公司积极履行社会责任，但难免有不足之处，主要体现在随着社会

                   的进步，公众对环境质量日益关注，要求也不断提高，企业必须在环境保护和节

                   能减排方面进一步改善和提升绩效，加快转型升级，追求绿色发展。

                        2015 年，公司将继续秉持“四个负责”的经营理念，以更加强烈的社会责

                   任感提升企业的公众表现，增强社会的认可度，改善企业的美誉度，实现公司质
                   量、速度和效益相统一，向受人尊敬的目标不断迈进。



                        本报告经公司第五届董事会第十四次会议审议通过。本公司未聘请第三方验

                   证公司履行社会责任的情况。













                                                     江苏扬农化工股份有限公司董事会


                                                          二○一五年四月十三日




                                                            7


