






                                                                             司
                                                      镍

                                         吉林吉恩镍业股份有限公司
                                                                份
                                                         业
                                                                      限
                                                                         公
                                                                   有
                                         吉
                                            林
                                                             股
                                                吉
                                                   恩
                                                         业
                                                吉
                                                   恩
                                                                   有
                                                                份
                                         吉
                                         吉林吉恩镍业股份有限公司司
                                                             股
                                             林
                                                      镍
                                                                      限
                                                                         公
                                        2 2 0 1 1 年 度 履 行  社  会  责   任  的  报  告
                                        2011年度履行社会责任的报告
                                         0
                                        20111年度履行社会责任的报告告
                                                        行
                                                                 责
                                                                           报
                                              年
                                                              会
                                           1
                                                           社
                                                                     任
                                                     履
                                                                        的
                                                 度

                       本 公 司  董 事 会 及 全 体 董  事 保 证 本 报 告 内 容  不 存 在 任 何 怼 假  记 载 、 误 导 性 陈 述  或 重 大 
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或重大
                                                                                         陈
                                          董
                                                                                     导
                                                                                       性
                                                                                            述
                                                                                                  大
                                                                                                重
                                                     报
                                                   本
                                                 证
                                             事
                                                                                              或
                                                            容
                                                         内
                                               保
                         公
                                                                存
                                                                        怼
                              董
                            司
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载载、、误导性陈述或重大
                       本
                                                                    任
                                                                  在
                                                                      何
                                      全
                                                                          假
                                        体
                                                                                   误
                                                                             记
                                                       告
                                事
                                                              不
                                    及
                                  会
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                   漏 ， 并 对 其  内 容 的 真 实 性 、 准 确  性 和 完 整 性 承 担 个 别 及  连 带 责 任 。
                                                         性
                                                                      连
                                                                    及
                                                                          责
                                                                        带
                                                             担
                                                           承
                                                                 别
                                                               个
                                    真
                                  的
                                      实
                                              确
                                            准
                                容
                       并
                   漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                         对
                              内
                           其
                                                 性
                                                       整
                                                     完
                                                   和

                        吉林吉恩镍业股份有限公司（以下简称“吉恩镍业”或“公司”）于 2003
                   年 9 月 5 日在上海证券交易所上市， 2006 年公司入选上证 180 指数及沪深 300
                   指数，2008 年进入“上证公司治理板块”样本公司。
                        公司上市以来，一直以履行企业社会责任作为基本的价值观，恪守商业信誉
                   和公认的道德规范，维护公司的良好形象，注重保护员工、中小股东、债权人等
                   利益相关者的合法权益，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，
                   积极主动履行社会责任，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以
                   实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会
                   责任。公司在追求经济效益的同时，高度关注股东、员工、客户、环境等方面的
                   权益和社会公益等，为构建和谐社会贡献自己的力量。
                        本报告以 2011 年度为重点，反映了公司在从事经营管理活动的同时，积极
                   投身公益事业，坚持履行社会责任，实现了公司的经济效益与社会效益相统一，
                                                                                              ：
                                                                           任
                                                                         责
                                                                         责
                                                                           任
                                                                             的
                                                                             的
                   公司的发展和社会的发展相和谐。2011 年公司社会责任的履行情况如下：
                                                                                       况
                                                                                            下
                                                                                         如
                                                                                       况
                                                                                         如
                                                                                     情
                                                                                履
                                                                                履
                                                                                  行
                                                                                     情
                                                                                  行
                                                            年
                                                            年
                                                           1
                                                               公
                                                                 司
                                                                 司
                                                               公
                                                        0
                                                        0
                                                       2
                                                       2
                                                         1
                                                         1
                                                       20111 年公司社会责任的履行情况如下下：：
                                                                    社
                                                                      会

                                                                      会
                                                                    社
                        （一）股东及债权人的权益保护
                        公司不断完善法人治理结构，规范运作，健全内部控制，严格按照中国证监
                   会相关要求，认真履行企业责任，保护股东和债权人权益。公司股东及债权人的
                   信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司坚持科学的发展观，把坚持以人
                   为本和实现经济社会全面、协调、可持续发展统一起来，使企业和谐的建设环境
                   与社会环境二者有机的结合起来，坚持理性繁荣与实际利益兼备的科学规范的发
                   展道路，以此牢固树立公司在社会上的良好形象。
                        1、建立健全法人治理结构
                        公司已按照《中华人民共和国公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定，
                   建立了股东会、董事会与监事会，并制订形成了《股东大会议事规则》、《董事会
                   议事规则》、《独立董事年报工作制度》、《监事会议事规则》及《总经理工作制细
                   则》等制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的任职资格、权利与义
                   务、职权范围、议事规则和决策机制，依法行使各自职权，分别履行决策、管理
                   与监督职能。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提
                   名委员会四个专门委员会，制定并完善了董事会各专业委员会工作细则,进一步
                                                            1









                   规范了董事会各专业委员会的工作流程,促进董事会科学、高效决策。公司机构

                   的设置及职能的分工符合内部控制的要求。公司建立并不断完善、规范的治理机

                   制促进了生产经营活动的依法、合规、有序开展,为维护股东及相关利益方利益
                   提供了保障。

                        2、注重回报股东
                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享

                   公司成长收益。公司自上市以来，每年都向股东进行现金分红，最近三年以现金
                   方式累计分配红利 20,833.57 万元，占最近三年实现的年均可分配利润的

                   45.33%，让股东享受到公司发展的成果。按照年度股东大会对 2010 年度的决议，
                   公司实施了 2010 年度利润分配方案，分红派息公告于 2011 年 7 月 11 日刊登在

                   《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站上，2011 年 7 月 14 日通
                   过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司向全体股东完成了每 10 股派发 1

                   元（含税）的利润分配方案，共计派发现金 81,112,154.20 元。
                        3、信息披露
                        公司高度重视信息披露工作，建立了《信息披露管理制度》、《公司内幕信息

                   知情人管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，以
                   规范公司的信息披露行为，加强公司信息披露事务管理，确保信息的完整、及时、

                   有效的进行披露。同时公司要求加强与相关审批权力部门、行业协会、中介机构、
                   业务往来单位以及相关监管部门等进行沟通和反馈，以及通过市场调查、网络传

                   媒等渠道，及时获取外部信息，加强投资者关系。2011 年公司共计履行了 4 个
                   定期报告，33 个临时报告的披露。公司董事会严格按照《上海证券交易所股票

                   上市规则》、《公司章程》和公司《信息披露事务管理制度》的有关规定进行信息
                   披露，保证所有股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。
                        4、加强投资者关系管理

                        公司积极开展投资者关系管理工作, 制定了《投资者关系管理制度》。 加
                   强与投资者和潜在投资者之间的沟通,加深投资者对公司的了解和认同，形成公

                   司和投资者之间长期、稳定的良性互动关系,促进公司诚信自律、规范运作、提
                   升公司的投资价值,在投资者对公司的了解和认同的基础上,实现公司价值最大
                   化和股东利益最大化。报告期内，公司通过股东大会、公司网站、网上业绩说明

                   会、接待投资者来访、电话沟通、及时披露定期报告和临时报告等多种渠道与投
                   资者和潜在投资者之间进行沟通联系，听取投资者的建议和意见，回答投资者的

                   咨询，向投资者介绍公司的基本情况、 经营发展现状、行业地位等，与投资者
                   进行良性互动，并及时向公司管理层和监管机构反馈相关信息。

                        5、债权人及其他利益相关者
                        在经营决策过程中，公司重视与债权人的往来关系,严格履行与债权人签订



                                                            2









                   的合同,充分保障债权人的合法权益,按时支付货款、归还到期借款和上缴税费,

                   及时通报与债权人权益相关的重大信息,形成了良好的合作关系,公司信用得到
                   了充分肯定。在财务方面，公司努力保持稳健的财务政策，保证公司财务安全，
                   从而保护股东和债权人的长远利益。

                        （二）员工权益保护
                        公司始终坚持以人为本，大力实施“人才兴企”战略，是公司发展战略目标

                   实现的重要保证。实施人才国际化战略，构建学习型组织，吸收高质量、高素质
                   人才。秉承以人为本的理理念，采取自主培养与引进人才相结合的方式，建设和

                   谐企业，全面提高员工素质；不拘一格引进人才，既“请进来”，又“走出去”。
                   在追求企业发展的同时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权益，

                   尊重员工的创造，促进员工全面发展。
                       1、保护员工合法权益
                        公司认真执行《劳动法》《劳动合同法》《公司法》等法律法规,实行全员

                   劳动合同制,依法保障员工享有的各种权利，同时不断提高员工的工资福利待遇，
                   按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，公司连续

                   多年被评为吉林省社会保险缴纳先进单位，激发员工的工作积极性，促进劳资关
                   系的和谐稳定。公司工会与公司建立了平等协商制度，签订了《集体合同》、《工

                   资集体协商协议》、《女职工专项集体合同》、《共同约定协议》，在履行合同
                   的过程中，定期进行检查、监督，极大的维护员工合法权益责。公司荣获“全国
                   劳动争议调解示范单位”称号。

                        2、员工福利情况
                        公司十分重视员工身体健康和福利保障的改善，使员工分享公司成长的利

                   益。公司在依法为职工缴纳各类保险的同时，还为职工购买了补充医疗保险和意
                   外伤害保险。公司以工会为依托，为广大员工创造和谐的工作和生活环境。公司

                   开展“送清凉”活动，投入 1.6 万元购买 2430 斤绿豆为冶炼厂等 13 个生产单位
                   防暑降温；投入资金 66.9 万元组织全体员工进行健康体检；为加强工会劳动保
                   护工作，激励和调动基层工会干部积极性，继续在工会干部中实行风险抵押金制

                   度；公司还积极参与劳动保护用品招标工作。公司再次被中华全国总工会、国家
                   安监总局授予全国 “安康杯竞赛优胜单位”称号。

                        3、员工民主保障情况
                        公司加强民主管理、加大劳保监查力度、加深互助保障理解，打造和谐稳定

                   的劳动关系。公司坚持以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。召开了
                   二届一次职工代表大会。开展了评选“最佳职代会”活动。厂务公开工作做到组

                   织落实、职责明确、制度健全、程序规范。进行季检查和考核，并就检查过程中
                   发现的问题及时给予批评并限期整改，基本化解了员工矛盾和不满情绪。开展了
                   评选“厂务公开先进单位”活动，推动了厂务公开工作的进一步深入。公司认真


                                                            3









                   履行平等协商制度。按照公司的生产经营及省市总的要求签订工资集体协商协

                   议，2011 年公司履行了工资集体协商协议的条款。建立健全了劳动争议调节组
                   织。将劳动争议及时解决在基层，化解在萌芽状态，缩短争议处理周期，促进了
                   企业和谐发展。2011 年公司建立了“员工诉求中心”，为员工提供了诉说平台，

                   使员工更好地维护其自身权益。

                        4、员工培训
                        为增强公司核心竞争力，实现公司发展战略，公司加强员工培训工作，结合
                   公司实际情况，以内培为主、外培为辅的培训原则，建立多元化、制度化的教育

                   培训机制，通过大力开展各种形式的岗位培训，不断更新员工的知识结构，提高
                   工作能力，以适应企业可持续发展的需要。 2011 年公司培训特种作业及办证 473

                   人次。职业技能鉴定行业工种技师、高级技师 80 人，通用工种技师、高级技师
                   31 人，通用工种高级工 40 人。全年举办各类培训班 16  余期，共培训员工 2300

                   余人，对公司员工队伍整体素质提升起到拉动作用。
                        5、员工安全保障情况

                        公司严格遵守国家相关制度，不断完善《职业卫生管理控制程序》、《劳动
                   保护用品使用管理规程》、《劳动保护用品发放管理标准》等职业健康管理制度，
                   注重安全生产体系建设工作，落实安全生产责任，不断提高公司的安全管理水平。

                   按国家要求全额缴纳工伤保险费，按职业病防治法要求，建立员工职业卫生档案，
                   并    定期对作业场所进行监测，严格落实安全生产“三同时”，保证企业安全稳

                   定，维护员工合法权益。
                        6、企业文化开展情况
                        着力提高员工的整体素质，以公司企业文化建设为依托，打造企业核心竞争

                   力。2011 年公司充分发挥十二个文体协会的作用，全年展开了丰富多彩的活动。
                   公司共投入 20 余万元举行排球、篮球、足球、乒乓球、羽毛球、台球比赛，迎

                   “五・一”体育系列活动、“中秋乐”钓鱼比赛等员工喜闻乐见的文体活动，参
                   与人数达 3000 余人次。坚持了每周一次的电影放映。在庆祝建党 90 周年之际开
                   展系列活动。公司工会、书画协会在春节期间开展了送春联活动，把 150 余副寓

                   意喜气祥和、美好祝愿的春联送到了基层。通过广泛开展这些文体活动，在寓教

                   于乐的过程中打造了积极、健康、向上的群众性文化。
                        7、关爱困难职工情况
                       关心职工疾苦，大力实施送温暖工程。2011 年公司各级工会干部对 591 户苦

                   难户进行走访，及时掌握苦难员工家庭状况并尽力帮助解决实际困难，全年慰问
                   员工 750 人次，慰问金额 9.72 万元：员工困难补助 1870 人次，补助金额 38.18

                   万元；困难员工帮扶资金 20.4 万元；教育助学金额 3.86 万元；发放教育奖学金
                   金额 6.55 万元；用于员工疗养 14.6 万元。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                                                            4









                        公司针对市场需求，进行产品技术开发，在满足客户需求的同时，优化了

                   公司的产品结构，实现了产品的升级。公司主要“吉恩”硫酸镍品牌荣获“中国
                   驰名商标”，产品市场信誉和品牌建设取得突破性进展；在获得国家认定企业技
                   术中心和国家级高新技术企业荣誉后，又获得国家级创新型企业称号；成功申报

                   氧化镍矿选冶联合生产镍铁工艺、锂离子电池正极材料镍钴锰酸锂制备方法两项
                   专利。羰基铁、电池级氯化镍等产品进入省级新产品行列。公司坚持以客户为中

                   心，持续提高质量，并按新版 ISO9001 标准建立质量管理体系，系统、严密地控
                   制产品生产全过程。公司设有独立的质量控制机构，具有先进的检测设施，确保

                   产品质量。
                        公司同客户建立密切的战略合作伙伴关系，努力实现“吉恩―经销商一体

                   化”营销。达到吉恩与经销商共同开拓市场，共同维护和服务市场，共同推动产
                   品品质提高，实现工厂与市场的完全融合，对内互相促进，对外握紧一个拳头，
                   最终达到“终端制胜”。公司通过各种机会和渠道把吉恩的理念传导到每一名客

                   户，同时用理念指导公司的营销行为。在逆境中开拓市场，转变角色，变“坐商”
                   为“行商”，变“卖产品”为“卖服务”，灵活运用多种服务方式，满足用户的

                   个性化需求，并根据市场变化情况及时调整生产经营策略。增强应变能力，激发
                   产品质量、品牌和诚信优势，向潜在地区辐射和延伸，扩大市场占有率和市场竞

                   争力。
                        （四）环境保护和可持续发展
                        近几年来公司十分重视环境保护力度，严格按照“遵守法律法规、开展节能

                   降耗，持续污染预防、绿色吉镍品牌” 环境保护方针落实公司环保工作，连续
                   投资环境建设进行公司环境治理，使公司在生产过程中的各类污染源得到有效治

                   理和处置，不断加大三废治理力度，实现公司内部的循环经济发展。
                        1、加大工业废水治理力度，为能够更好的提高清洁生产水平、保护环境、

                   减少废水中污染物的排放量，并配合《松花江流域水污染防治规划》（2006-2010
                   年）中的工作要求，2009 年 8 月建设完成规模为 2400 吨/日工业污水处理厂，
                   提高了工业污水的处理能力与处理范围，实现工业废水“零”排放，减少新水消

                   耗量，实现经济效益和社会效益双丰收。在加大废水治理的同时，公司按照国家
                   规定和环境保护部门的规定，及时、足额缴纳排污费，履行了公司对社会的责任。

                        2、开展清洁生产工作
                        清洁生产从根本上扬弃了末端治理的弊端，它通过注重"预防为主"方针，对

                   生产全过程进行控制，强调"源消减"。通过清洁生产，把污染物消除在生产过程
                   中，在源头上预防和消除污染，把废物资源化利用和交换利用，以达到"节能、

                   降耗、减污、增效"的目的。在追求经济效益的同时，实现了环境效益的统一，
                   协调了经济发展与环境保护之间的对立和矛盾。公司在 2009 年 12 月 22 日通过
                   了清洁生产的第一轮审核工作，得到了省、市、县三级环保局的高度评价。


                                                            5









                        3、为了进一步改善公司周边空气质量，公司 15kt 镍系列改造项目，于 2009

                   年 11 月进行试生产，该项目实施后，将极大的提高了周边的环境空气质量。公
                   司工业废气主要为冶炼厂产生的低硫烟气，公司把这一部分烟气全部用来制酸，
                   取得经济效益的同时，极大减少了二氧化硫的排放。

                        4、变废为宝，不断探寻公司废渣利用方向。公司固体废渣主要为冶炼渣、
                   煤渣和尾矿砂。冶炼水淬渣占企业固体废料的比重很大，每年大约产生 10 万吨

                   左右。以前，水淬渣处理不规范，对环境也不利。最近 5 年，特别是近两年，企
                   业加强了对水淬渣的管理力度，建立了存储库，并在存储库四周建起围墙，由仓

                   储部统一管理，减少了对环境的污染。同时，企业出台了《关于水淬渣存储、销
                   售、运输等过程的管理规定》，对于水淬渣的贮存、堆放做了详细的规定，通过

                   防扬散、防流失、防渗漏等方式防止污染环境。经过多年的探寻，现公司冶炼渣
                   和煤渣外销到水泥厂制水泥，尾矿砂通过再选，回收其中有价值金属，不仅获得
                   了经济效益，还取得良好的社会效益。

                        5、按照国家“十一五”规划中提出的“充分利用资源，发展循环经济，创
                   建节约型社会”的要求，通过专家多方论证，公司投资 1500 多万元将已废弃的

                   大岭矿露天坑改造成尾矿库，实现了对现有资源最大化的合理利用，减少了对耕
                   地的占用。这样的土地利用方式在国内尚属首例，得到了国家环保总局的大力推

                   广。今年，公司又自筹资金，对尾矿库防护堤进行加固，并逐步对子坝进行覆盖
                   绿化。
                        6、多年来，吉恩镍业以战略的眼光算大帐、算总账，不计较一时得失，坚

                   持走可持续发展道路。公司通过重金属环境治理工程，实现了周边区域土壤、大
                   气、地表水、地下水，各项污染因子均呈下降趋势，重金属污染治理工作取得一

                   定成绩。该项环境验收工作于 2009 年 11 月 20 日通过。曾先后获得部级“环境
                   优美工厂”；被国家授予“绿化先进单位”、“全国绿化 400 佳”先进单位、“环保

                   红旗单位”、“污染治理先进单位”、“国家认定企业技术中心”等荣誉称号。
                        （五）公益活动
                        公司历来重视公司社会价值的体现，始终坚持诚信为本、依法经营，积极

                   关注社会服务和公益事业，勇于承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。
                        1、热心参加公益事业。吉恩镍业出资的红旗岭地区“平安城市”监控工程

                   涵盖了主要道路、政府、学校、银行、广场等关键地点。不仅为公安部门提供了
                   更好的办案依据，也让镍城人民可以更加“放心”地出行，为把红旗岭镇建设成

                   平安城市提供了保障。
                        2、积极参加社会活动。多年来，公司一直积极组织并参与社区活动，与业

                   界及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部人大代表的作用，广泛与社会群
                   体保持紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐
                   互动。


                                                            6









                        3、重视公共关系，主动接受监督公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚

                   实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督
                   和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。
                        2011 年，本公司在职工权益维护、环境保护、社会公益等方面承担了应尽

                   的社会责任。公司深刻的认识到，过去的成绩离不开股东的支持、员工的奉献、
                   客户和供应商的认同及社会为公司营造的良好环境。履行社会责任是一项长期的

                   系统工程，需要公司持续不断地投入、坚持不懈地努力。公司将在追求企业利益、
                   追求股东利益的同时，进一步增强企业公民的意识，关心公益事业，在利益相关

                   者和谐、环境保护、资源利用等方面作出新的努力，提升公司的市场竞争力，促
                   进公司与社会的和谐共进。


                                                 吉林吉恩镍业股份有限公司
                                                      2012 年 4 月 26 日


























































                                                            7


