



                       晋西车轴股份有限公司                                  2018 年度社会责任报告


                                         晋西车轴股份有限公司



                                        2018 年度社会责任报告



                                                        前       言


                         本报告是晋西车轴股份有限公司（以下简称“公司”或“晋


                   西车轴”）根据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公


                   司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规编制，系统

                   总结和反映了公司在履行社会责任方面的实践。本报告旨在成

                   为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，督促公司在履行企业社


                   会责任方面不断改进和提高，促进公司与社会的和谐发展。


                         作为中央企业中国兵器工业集团所属的上市公司，晋西车

                   轴秉承军工企业的责任感和使命感，坚持“以公司的发展来实

                   现股东利益、员工成长，客户满意，政府放心，促进经济发展、


                   维护社会和谐”的社会责任观，努力提升自主创新能力、提高


                   发展质量、履行社会责任，积极致力于推进中国铁路的现代化

                   建设事业以及环保装备技术的提升。按照“创新、协调、绿色、

                   开放、共享”的发展理念，公司将社会责任的相关内容纳入到


                   公司治理和内控管理体系中，融入到公司发展战略中、落实到


                   生产经营各个环节中，以促进企业、职工、利益相关方及社会

                   环境的稳定、和谐发展。

                         截至 2018 年 12 月 31 日，公司总资产为 38.95 亿元。2018


                   年度，公司实现营业收入 13.75 亿元，同比增长 1.81%；利润


                   总额 4,708 万元，同比增长 33.84%；实现归属于母公司所有

                   者的净利润 3,572 万元，同比增长 112.55%。2018 年，公司实





                                                            1






                       晋西车轴股份有限公司                                  2018 年度社会责任报告


                   现基本每股收益 0.03 元，上缴国家税收 6,085 万元，发放职


                   工薪酬合计 21,741 万元，每股社会贡献值为 0.26 元。


                                       一、股东和债权人权益保护情况


                         晋西车轴始终坚持公司治理体系、内控机制的持续完善


                   和精益改进，保持创新理念的实践，不断为公司治理注入新


                   的活力与动力，逐步构建起适合自身的规范、健康、有效的

                   治理机制和运营管理平台，以稳定的经营业绩持续回报股

                   东，有效保护了股东和债权人的权益。先后被列入中证指数


                   “公司治理板块”和“社会责任板块”样本股，并多次获得


                   “最佳公司治理”、“优秀上市公司”、“优秀投资者关系管理”

                   等荣誉称号，多次荣获“金圆桌优秀董事会”奖项。

                         （一）持续完善公司治理，加强内控建设。


                         2018 年，公司共计召开 4 次股东大会、9 次董事会、9 次


                   监事会会议，召集和召开程序均符合规范要求，股东大会均采

                   用现场表决与网络投票相结合的方式召开，所有议案均对中小

                   股东的表决结果单独进行统计，以确保股东尤其是中小股东充


                   分行使自身权利；独立董事、监事会对相关议案充分发表独立


                   或监督意见，内外部监督作用得到充分发挥，股东的知情权得

                   到保障。

                         2018 年，公司根据内部组织架构、职能的最新调整情况，


                   聘请专业机构对内控体系进行了系统梳理和调整完善，同时


                   协同推进风险管理体系、安全标准化及应急管理体系、安全

                   环保与职业健康体系等多项体系建设工作，实现了内部控制

                   与业务运营的深度融合和成果共享，为公司全面、有效地履




                                                            2






                       晋西车轴股份有限公司                                  2018 年度社会责任报告


                   行社会责任提供了制度体系保障。


                         （二）规范信息披露，提升投资者关系管理水平。

                         2018 年，公司围绕资本市场和投资者关注重点，强化对


                   股价敏感性信息和对公司市场形象有重大影响的信息管控，

                   严格执行内幕信息管理制度，不断提升信息披露的质量和信


                   息化管理水平，充分尊重股东及投资者的知情权，持续维护

                   了公司市场形象。全年累计发布临时公告 71 份、定期报告 4


                   份，取得上交所年度信息披露工作综合考评 A 级评价。

                         通过多种方式、多种渠道，与机构投资者、个人股东保


                   持双向沟通、积极互动，为保持公司形象、营造良好经营环

                   境、稳定公司市值起到了重要作用。


                         （三）关注股东回报，实现可持续收益。

                         公司一贯重视构建与股东、投资者的和谐关系，自觉维护


                   中小投资者的合法权益，主动落实监管机构分红政策要求，制

                   定了合理、稳健的利润分配政策，积极回馈广大股东。上市以


                   来已累计向投资者派发现金红利 23,841.57 万元。

                         （四）诚信守法经营，保障债权人权益。


                         公司尊重银行、供应商、经销商等债权人的合法权益，在

                   经营决策过程中充分考虑债权人的利益，及时向债权人反馈与


                   其债权权益相关的重大信息，自觉按合同履行责任和义务， 实

                   现公司与利益相关者的相互促进、共同发展。公司与银行建立


                   了稳定的合作关系，获得了较高的信用评级和优惠的贷款利

                   率，无不良信用记录。连续多年荣获山西省用户满意企业、省


                   “守合同、重信用”企业、省质量信誉 AAA 级企业、太原 50 强





                                                            3






                       晋西车轴股份有限公司                                  2018 年度社会责任报告


                   企业、“晋西”品牌被评为省著名商标、铁路车轴、铁路货车


                   产品被评为省名牌产品。


                                       二、供应商和客户权益保护情况


                         公司秉承“诚信立企、德行天下”的企业文化，充分尊重


                   并自觉维护供应商、客户的合法权益，打造了稳定、健康的供


                   应链合作关系，通过不断提升产品和服务质量，切实保障了客

                   户的权益。

                         （一）完善供应链管理制度，互利共赢，协同发展。


                         围绕供应链管理，公司立足服务和监督两大体系建设，


                   积极推行供应商管理、公开招标和阳光采购，优化供应链生

                   态环境，降低交易成本，与供应商保持互惠互利、合作共赢

                   的良性关系。2018 年，公司印发了《供应商管理办法》、《外


                   购外协及服务类采购实施细则》等制度，对供应商实施动态


                   管理和持续优化，为公司成本中心、利润中心规范、有序、

                   高效地开展物资采购工作提供了支撑和依据。

                         （二）加强内部质量管控，有效提升产品品质。


                         公司坚持厂监质量例会制度，强化会议决策事项落实和质


                   量问题整改。持续开展质量相关体系和标准的审核评价，认真

                   配合客户履行二方审核、进行供应商评价，以问题为导向，关

                   注关键控制环节，尊重客户的质量反馈意见，结合审核建议和


                   提出的问题，持续完善质量控制体系。本年度顺利通过了大连


                   空心机车轴产品 CRCC 的扩项审核。

                         2018 年，公司车辆、车轴、摇枕侧架、轮对等主要产品

                   的质量状况稳步提升，各类产品的验收合格率分别为铁路货车




                                                            4






                       晋西车轴股份有限公司                                  2018 年度社会责任报告


                   车辆 100%、车轴 99.45%、摇枕侧架 97.89%、轮对 99.99%， 均


                   保持在同行业较高水平，年度未发生质量责任事故，在产品质

                   量检查排名中位于行业前列，为铁路装备的安全运行提供了质


                   量保障基础。


                         （三）加大科技创新力度，强化成果转化和技术竞争能力。

                         公司坚持实施创新驱动发展战略，取得了新技术和新产品

                   的突破，不断加快科技成果的定向转化，逐步实现了技术与市


                   场的对接。围绕“山西省省级企业技术中心”和“三层九级”

                   带头人队伍建设，持续完善技术创新体系，提升公司技术前沿


                   的研发水平。2018 年全年实施科技创新项目 33 项，共计投入

                   7,746 万元，新产品贡献率达到 73.47%；参与制定了国家标准


                   1 项、行业标准 2 项、企业标准 55 项，申报专利 13 项，其中

                   3 项发明专利，10 项实用新型专利，新授权 13 项。


                         （四）加强售后服务，提升客户信任度和满意度。

                         为客户及时提供优质服务，始终是公司的服务宗旨。2018


                   年，公司组织协调技术、生产、售后等人员共计 20 余人次，

                   赶赴现场为客户提供售后服务，完成率 100%；发放满意度调


                   查表 30 份，满意度评价为 99.8%。公司全年走访 11 家铁路局、

                   19 个车辆段、20 余个运用车间及车轴配件供应的相关单位，


                   及时了解掌握产品的运行状态及环境等信息。围绕客户反馈的

                   质量信息，公司制定了“4 小时内回复客户处理方案、省内 24


                   小时内、省外 48 小时内到达现场确认处理”的铁路装备运行

                   保障工作机制，并组织技术、生产等人员前往全国三个作业场


                   开展驻点服务工作。





                                                            5






                       晋西车轴股份有限公司                                  2018 年度社会责任报告


                                              三、员工权益保护情况



                         截至 2018 年末，公司在职员工人数 1,358 人。公司坚持

                   “以人为本”的理念，关心、关爱员工，致力于促进员工的全


                   面发展和健康成长，构建员工与企业合力发展的事业平台和美

                   好愿景，实现员工价值与企业价值的同步提升。


                         （一）保障员工权益，持续推动民主管理。

                         公司严格遵守国家法律法规要求，规范劳动用工和民主管


                   理。社会保险缴纳率 100%，制定了较为完善的薪酬考核、福

                   利发放管理办法，分类、分层建立了制度化、规范化的薪酬管


                   理体系，有效促进了企业发展和劳动用工的和谐稳定，为员工

                   创造了公平、和谐、愉悦的工作环境；不断完善职工代表大会


                   制度和工作机制，确保涉及职工切身利益的事项及时上会审

                   议，对职工代表提出的提案进行逐一落实跟踪，充分保障员工


                   民主决策、民主管理、民主监督的权利。

                         （二）注重员工职业健康，提升员工安全防范意识。


                         公司不断规范和完善安全与职业健康管理体系，全年无重

                   大安全事故发生。投资改造生产作业环境，建立员工健康档案，


                   定期组织员工体检以及职业病危害人员岗中体检，持续关注员

                   工健康状况。2018 年，公司聘请专业服务机构对公司 51 个职


                   业病危害作业点进行了检测，未发现超标情况。

                         公司每年组织开展“安全生产月”和“安全生产万里行”


                   系列活动，2018 年组织开展了 50 次安全专项检查和应急预案

                   演练。通过多种特色安全活动，使员工从不同角度进一步增强


                   了安全生产和职业健康的风险意识和防范意识。




                                                            6






                       晋西车轴股份有限公司                                  2018 年度社会责任报告


                         （三）加强员工关怀，不断丰富企业文化。


                         公司倡导“快乐工作、健康生活”的理念，注重职工工

                   作与生活的相互促进，不断丰富职工文化体育活动；倡导职


                   工互助友爱，关注困难职工，建立并完善了职工互助基金，

                   及时帮扶救助困难职工。


                         2018 年，公司组织开展各种文体活动累计 12 次，引导

                   职工乐享生活、放松身心，营造了和谐、健康、积极向上的


                   企业文化氛围，员工的凝聚力和归属感不断增强；组织对 41

                   名困难职工、21 名困难职工子女的入学进行了帮扶、对 81


                   名生病住院职工进行了医疗救助，全年累计发放金额 13.32

                   万元；开办员工食堂，为生产一线职工改善伙食；为女职工


                   参保特病保险并组织 210 人进行专项体检；开展“夏季送清

                   凉”、“送药箱”、“节日问候”等活动，重要时节看望慰问公


                   司单身及一线员工。

                         （四）完善人才培养机制，推进人才队伍建设 。


                         2018 年，公司印发了《公司三层九级专业带头人管理办

                   法（试行）》，进一步完善了科技、技能、管理人员的职业发展


                   通道，鼓励职工干事创业；同时印发了《公司中层领导人员薪

                   酬管理办法》，将中层领导人员的薪酬与工作业绩挂钩，鼓励


                   他们为公司创造更多价值。通过业务和管理两线并重的模式，

                   让技术、技能人才安心在业务上做精做深，让各类管理人才在


                   管理岗位中脱颖而出。

                         2018 年，公司加强培训的统筹管理，短期和长效相结合，


                   系统性、针对性地开展员工培训。全年开展各类培训 208 班次、





                                                            7






                       晋西车轴股份有限公司                                  2018 年度社会责任报告


                   11,565 人次、1,658 课时，其中：外出培训 35 项、58 人次，


                   包括法律、证券、财务、党建、纪检、安全、质量、精益、工

                   艺等内容，全面、有效地提升了员工的素质和能力。



                                       四、环境保护和可持续发展情况


                         公司始终致力于绿色、节能、环保的铁路运输发展事业，


                   近年来又逐步涉足高端环保装备的研发与制造，积极为用户提

                   供科技含量高、能耗低、节能环保的新产品。2018 年公司成

                   功入选国家第三批绿色制造企业名录。


                         公司倡导节能减排、降本增效、节约社会资源，通过多种


                   形式、多种渠道进行环保、节能减排的广泛宣传和培训教育，

                   提高全员环保意识，从源头上控制、减少资源浪费；强化现场

                   监督管理，至上而下层层建立目标责任制管理网络，将节支降


                   耗、节能环保的指标落实到产品生产过程中的每个关键环节，


                   确保取得节能环保、降本增效的实效。公司积极推进 OA 办公

                   系统、财务电算化、ERP 管理等信息化建设，大量节约了纸张、

                   打印耗材及通信费用等，减少了社会资源占用，践行了资源节


                   约型企业发展理念


                                         五、公共关系和社会公益事业



                         公司始终牢记兵器工业的传承与使命和中央企业的社会

                   责任，一贯以积极的态度力所能及地服务社会、奉献社会， 全


                   力推动行业、区域经济、社区和企业的进步与和谐发展。公司


                   主动协助、配合地方政府部门及监管机构的监督检查，加强与

                   各级政府部门、行业组织的交流和互动，建立了良好的沟通合





                                                            8






                       晋西车轴股份有限公司                                  2018 年度社会责任报告


                   作关系。依法经营、照章纳税，全年共上缴各种税费合计 6,085


                   万元，为国家和地方经济发展做出了贡献。

                         公司向兵器集团定点扶贫项目黑龙江省甘南县第六中学


                   和甘南县实验小学开展捐资助学活动，支持当地脱贫攻坚工

                   作，得到了当地政府及群众的高度认可。主动开展拥军爱民、


                   共建和谐社区的系列公益活动，包括捐资助学、慰问困难老人、

                   无偿献血、捐赠物品、家电维修学雷锋志愿服务等，得到了广


                   泛好评。


                                                  六、结束语



                         2018 年，公司在股东及投资者、员工、利益相关方的权

                   益保护、节能环保等社会责任方面取得了积极的成效，促进了

                   公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。


                         2019 年，公司将按照《上市公司社会责任指引》的最新


                   要求，不断完善社会责任管理体系，坚持践行绿色运营、协调

                   发展的理念，持续增强员工的获得感和幸福感，在教育、帮扶

                   等社会公益领域做深做细，在更多的领域履行好企业社会责


                   任，为推动全面建成小康社会作出更大的贡献。






                                                                      晋西车轴股份有限公司


                                                                           2019 年 3 月 19 日














                                                            9


