








































































































                                                   报 告 规 范




                         报告范围

                         本报告披露安徽建工集团股份有限公司及所属子分公

                   司履行公司治理、社会和环境等方面责任的信息。典型案例

                   均来自公司及所属企业。报告时间跨度为 2021 年 1 月 1 日


                   至 12 月 31 日，适当关注了 2021 年以前公司履行社会责任

                   的情况。。

                         称谓说明

                         为便于您的阅读，安徽建工集团股份有限公司在本报告

                   中以“安徽建工”“公司”“我们”等方式进行表述。

                         报告周期

                         本报告以年度为周期，按年度发布。


                         数据说明

                         报告披露的财务数据来自公司财务报告，如与公司年度

                   报告有出入，以年度报告为准，其他数据来自公司内部统计。

                         参考标准

                       本报告的格式参考了上海证券交易所《<公司履行社会责

                   任的报告>编制指引》、上海证券交易所《上市公司环境信

                   息披露指引》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告指

                   南基础框架 CASS-CSR4.0》。

                         发布形式


                         本报告以电子报告形式发布于上海证券交易所。

                         报告承诺

                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何

                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、

                   准确性和完整性承担个别及连带责任。

















                                                     目   录






                   一、走进公司 ..................................... 1



                        （一）董事长致辞 .............................. 1


                        （二）关于我们 ................................ 3


                        （三）荣誉 2021 ................................ 5


                   二、履责表现 ..................................... 6



                        （一）公司治理 ................................ 6


                        （二）环境责任 ............................... 17


                        （三）社会责任 ............................... 32


                   三、价值创造 .................................... 55



                        （一）经济指标 ............................... 55


                        （二）精品工程 ............................... 56


                   四、公司展望 .................................... 60
































                             一、走进公司



                        （一）董事长致辞




                         2021 年是极不平凡、令人难忘的一年：我们隆重庆祝建


                   党 100 周年，持续经受全球疫情肆虐、世界百年变局、复杂

                   宏观环境等诸多重大考验。2021 年也是“十四五”规划开局


                   之年，面对新起点、新形势、新任务，我们坚持以坚持以习

                   近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻落实习


                   近平总书记考察安徽重要讲话指示精神，认真贯彻落实中

                   央、国务院和省委省政府各项决策部署，主动面对严峻复杂


                   外部形势，积极迎战疫情防控大考，攻坚克难、激流勇进，

                   实现了企业主要经济指标逆势增长，企业综合实力再上新台


                   阶，品牌社会形象进一步提升。

                         这一年，我们凝心聚力抓发展，各项指标均创新高，营


                   收超 700 亿，利润超 18 亿，连续 13 年荣登 ENR 全球承包商

                   250 强；这一年，我们戮力同心抓改革，推动内部资源整合，


                   合并组建安徽建工和顺地产集团，启动财务共享中心、安徽

                   建工电子商城建设；这一年，我们千方百计抓履约，年底工


                   期履约率显著提升，合肥南二环、芜黄高速、六安一中等一

                   大批重大项目建设得到业主和社会各界称赞；这一年，我们


                   守正创新抓转型，政企合资公司硕果累累，片区开发项目多

                   点开花，高速公路投资取得突破，建材物流业务发展迅猛，


                   安徽智能建造与装配式建筑研究院揭牌运行；这一年，我们

                   高举旗帜抓党建，高质量开展庆祝建党百年系列活动和党史





                                                           - 1 -









                   学习教育，迎接党的十九届六中全会胜利召开，大力实施基


                   层党建“领航”计划，全面落实乡村振兴对口帮扶任务，守

                   住境内外疫情防控底线等等。


                         2022 年，是“十四五”规划关键之年，我们将持续贯彻

                   新发展理念，忠实履行企业社会责任，加强与社会各方紧密


                   合作，实现互利共赢，推动安徽建工迈向高质量发展新征程，

                   奋力开启新时代企业发展新篇章。




                                                                           董事长：赵时运


























































                                                           - 2 -










                        （二）关于我们



                         1.企业简介

                         （1）企业性质

                         ・安徽建工集团股份有限公司是一家国有控股上市公


                   司，2003 年在上海证券交易所上市，是安徽省建筑业第一家


                   A 股上市公司。

                         ・主营业务：基础设施建设与投资、房屋建筑工程、房

                   地产开发经营等。


                         ・产业链：投融资、咨询设计、建筑施工、检测监理、


                   机械制造、建材物流、运营管理等建筑业全产业链。

                         （2）规模实力

                         ・年营收 713 亿元


                         ・企业资产总额 1269 亿元


                         ・拥有建筑工程、公路工程、市政工程、港航工程等 4

                   类 8 项施工总承包特级资质

                         ・1 个国家级博士后科研工作站、1 个国家级技术中心、


                   1 个省级博士后科研工作站、2 个省工程技术研究中心、9 个


                   省级技术中心、13 家高新技术企业

                         ・先后荣获国家、行业及省科技进步奖 60 余项，主参

                   编国家、行业和地方标准 100 余项，国家级工法 17 项，拥



                   有自主知识产权的专利 1000 余项。

                         ・在册在岗职工 17010 人








                                                           - 3 -









                   （3）行业地位


                         ・连续 13 年位列 ENR 全球承包商 250 强、ENR 国际承包

                   商 250 强和 ENR 中国承包商 80 强，承揽和投资建设的工程


                   遍布五大洲 40 多个国家和地区。

                         ・先后荣获鲁班奖、詹天佑奖等国家级奖项 48 项，获


                   大禹奖、李春奖等行业奖项 19 项，省（部）级优质工程奖

                   200 多项。


                         ・先后被授予“全国优秀施工企业”、“全国建筑业先

                   进企业”、“全国建筑业行业标杆”、“全国建筑业 AAA 级


                   信用企业”等荣誉称号。

                         2.企业理念、文化


                         核心价值观：诚信为本 敬业至上

                         企业使命：创造空间艺术 成就人文生活


                         企业精神：团结 拼搏 求实 创新

                         企业作风：特别能吃苦 特别能战斗


                         经营理念：诚信 创新 优质 共赢

                         管理理念：市场化 合约化 规范化 制度化 标准化


                                   精细化 信息化

                         制度理念：用制度管人 按规矩办事


                         安全理念：生命至上 安全为天

                         质量理念：创优质工程 让用户满意


                         人才理念：人才是第一资源

                         廉洁理念：畏法 守纪 廉洁 公正








                                                           - 4 -









                         3.组织机构
































                        （三）所获荣誉 2021


                         ・获评 ENR 国际承包商 250 强第 174 位，较上年上升 4

                   位

                         ・荣膺“2021 年中国上市公司百强企业奖”，董事会秘


                   书黄代荣获“中国百强优秀董秘奖”

                         ・获鲁班奖 2 项、国家优质工程奖 3 项、黄山杯 26 项、


                   李春奖等行业优质工程奖 12 项

                         ・获安徽省科学技术奖 6 项、中施企协科技进步奖 1 项、

                   华夏科学技术奖 1 项


                         1 人荣获“安徽省创新争先”奖，1 人获评“中国公路

                   建设行业协会科学技术英才”

                         全年建立行业标准 1 项、地方标准 16 项，获发明专利


                   39 项、实用新型专利 260 项、软件著作权 33 项

                         全力支持配合疫情防控工作，多次捐赠防疫物资，获颁

                   中国红十字会“博爱奖章”




                                                           - 5 -









                          二、履责表现



                            （一）公司治理





                         1.持续健全公司治理

                         按照“党委领导，股东大会重大事项决议，董事会战略


                   决策，监事会独立监督，经理层执行落实”的现代公司治理


                   体系，股东大会、董事会、监事会和经理层依法行使职权。


                   公司党委发挥“把方向、管大局、保落实”作用，依照规定


                   讨论和决定企业重大事项。坚持和落实党的建设和公司改革


                   发展同步谋划、党的组织及工作机构同步设置、党组织负责


                   人及党务工作人员同步配备、党建工作同步开展。


                       股东大会：公司的最高权力机构，有权对公司的重大事


                   务作出决议，股东大会选举产生董事会成员和非职工监事，

                   维护股东的各项权益，确保所有股东，特别是中小股东享有


                   平等地位。


                         董事会：公司董事会共有 9 名成员，其中 3 人为独立董


                   事，独立董事占董事会成员总数的三分之一。董事会严格按


                   照《公司法》和《公司章程》的规定行使公司赋予的权力，


                   董事按照《董事会议事规则》开展工作，履行忠实、勤勉义


                   务，合规行使权利，确保董事会的高效运作和科学决策。2021


                   年，完成公司第八届董事会换届工作。公司 3 名独立董事，

                   分别为会计、法律和经济证券方面的专家，独立董事充分履




                                                           - 6 -









                   行职责，严格按照《公司法》、《公司章程》和《关于在上


                   市公司建立独立董事制度的指导意见》的规定发挥独立董事


                   的作用，提高董事会决策的科学性和公信力，维护广大中小


                   股东的利益。公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考


                   核四个专门委员会，由具有相关专业特长和经验的董事分别


                   担任委员，对董事会权限内的重要事项进行审核，提出意见

                   供董事会审议参考，充分发挥董事的专业专长优势，提高了


                   董事会决策的科学性。


                         监事会：公司监事会按照法律法规和《监事会议事规则》


                   积极开展工作，认真负责审议各事项，对公司董事、总经理


                   及其他高管人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司财


                   务状况进行检查监督，对相关重大事项发表监事会意见。


                         2.不断完善内控管理


                         （1）不断健全内控管理体系。实现公司及所属二级单

                   位内控评价全覆盖，内控管理体系全面涵盖了生产经营和企


                   业管理各个方面。坚持从源头防范风险、堵塞漏洞，提升企

                   业抗风险能力。统筹谋划，认真制订工作方案，通过加强前


                   期策划、过程督导、质量监督、统筹协调、规范整改等手段

                   和方式，全面谋划了 2021 年度内控评价工作。


















                                                           - 7 -



































                                                    举办内控管理培训



                         （2）招标管理更加规范透明。全年坚持以“规范招标


                   采购行为，强化平台服务能力”为主线，修订刷新《安徽建

                   工集团采购管理办法》、《供应商库管理办法》。加强过程


                   监督，持续促进招标管理提升。2022 年累计在集采平台运行


                   招标项目 9019个（含询价采购项目），较上年同比提升 11.4%。

                   其中公司招标项目 129 个，所属单位招标项目 8890 个。





























                              举办两期招标从业人员培训班，共计 520 余人参加



                                                           - 8 -









                         （3）持续强化法律风险防控。推进公司依法合规开展


                   经营活动，健全企业主要负责人履行推进法治建设第一责任

                   人职责机制，建立“法务分管领导牵头、部门承办、人员落


                   实”的法律工作体系。持续落实重大决策、规章制度、经济

                   合同三项法律审核 100%全覆盖。制定房建、路桥等 4 大类、


                   30 余种合同示范文本，完善各类法律文书 20 余项，有效防

                   范法律风险。安徽三建等公司制定印发《法律风险防范手


                   册》，提高各级管理人员风险防范意识。
























                           坚持从源头控制风险，制定法律风险防控指引手册


                         （4）强化纪检监督。认真贯彻中央的重大决策部署，

                   注重将政治监督融入企业治理实践，协助党委落实主体责

                   任，建立了以党委监督、党的工作部门监督和纪委专责监督

                   为主导的监督体系，充分发挥职能部门职能监督作用。加强


                   举报平台建设，网络、电话、来信来访、移交等全天候、多

                   渠道接收信访举报问题线索，紧盯企业生产经营关键环节，

                   注重加强事前和过程监督，对物资集中采购、重点工程劳务

                   分包、保函服务等招标过程监督，督促主管部门对多起招标


                   集采投诉开展核查，严肃查处围标串标行为，规范招标集采



                                                           - 9 -









                   行为，防范廉洁风险，降本增效促进发展。


























                            所属单位组织观看警示教育片，落实警示教育全覆盖




                         （5）开展内部巡察、审计。抽调人才专家组建 2 个巡


                   察组，突出 17 项监督重点，驻点巡察安徽交航、安建总承


                   包两家公司，组织召开进驻动员会 4 场、巡察反馈会 4 场，


                   听取党委、纪委工作报告 6 场，发放并收回调查问卷 137 份，


                   收集意见建议 23 条，组织个别谈话 132 人，召开专题座谈


                   会 7 次，走访调研下属单位 16 个，调阅原始凭证 530 本、

                   招标文件 320 余份，抽查资质 100 余份、合同 220 余份，有


                   效发挥巡察利剑作用，保障了公司规范运营的底色。


                         2021 年公司在《审计工作管理办法》《内部控制缺陷认


                   定标准》的基础上新建了《优秀审计项目评选办法》《所属


                   单位审计工作绩效考核暂行办法》2 项制度，2021 年内外审

                   计整改累计推动制订和完善 208 项管理制度。







                                                           - 10 -














































                                 举办 2021 年审计业务知识专题培训班

                         （6）强化预算考核管理防范系统性风险。强化预算过

                   程管控，所属单位主要经济指标预算平均完成率 110%。持续


                   优化考核机制，首次实施所属单位分类考核，突出资源占用


                   及使用效率，促进预算管理与考核管理相统一、相衔接。高

                   度重视现金流量治理，围绕资金运营链条，制定印发了《两

                   金业务专项考核办法》，深入开展到期债权考核，积极推动


                   项目回收营运资金，到期债权回收良好。同时建立诉讼联动


                   机制，对逾期债权及时移交法律事务部开展诉讼催收。

                         （7）优化组织架构，实施同业整合。根据经营管理需

                   要，对安建总承包、安建设计院实施合并管理，完成安徽三


                   建重组合并安徽建机。完成安建地产、和顺地产、和盛物业


                   重组，安徽建工和顺地产集团正式挂牌运行。






                                                           - 11 -










































                                     召开安徽三建、安徽建机重组合并大会

































                                             召开地产业务重组启动会


                         （8）管控市场源头风险。修订合作经营管理办法、合


                   同管理办法，开展风险项目、联营项目问题专项排查。针对

                   房地产行业当前风险趋势实施前瞻性应对，主力房建单位安





                                                           - 12 -









                   徽三建政府及国企项目合同额占比提升至 57.1%。公司先后承


                   揽了合肥市轨道交通 7/8 号线、合肥市轨道交通 S1 号线等


                   轨道交通项目；推动落地了“枞阳经济开发区整体投资建设


                   运营一体化项目”、“舒城县城区‘畅强补’和园区‘两个


                   基本满足’基础设施提升建设一期开发项目”、“肥西县产


                   城融合示范区片区开发项目一期”等 ABO 项目，累计合同额

                   77.1 亿元。展现了突出的市场竞争实力。




































                                   枞阳经济开发区整体投资建设运营一体化项目效果图



                         3.规范上市公司信息披露


                         高度重视信息披露质量，着力增强公司透明度，积极营造规


                   范透明的良好生态，保障了公司在资本市场良好对外形象。一是


                   提升定期报告质量。及时完成股份公司定期报告与季度报告


                   的编制与披露工作。二是注重信息披露及时性。保持常态化


                                                           - 13 -









                   对接，及时发布对外担保、日常关联交易、中标重大工程、


                   订单数据等日常经营管理事项的公告。全年公司发布各类公


                   告及相关文件 154 份，其中定期公告 4 份、临时公告 94 份、


                   其他相关文件 52 份，信息披露质量稳步提升。三是加大宣


                   传力度，多渠道向投资者展示公司发展亮点和成效。全年组


                   织起草并发布定期报告解读、装配式业务、中标重大工程等

                   相关价值宣传稿件近 10 篇。定期报告发布后，及时发布可


                   视化解读版，并在中金在线、中国财经时报、掌财经、和讯、



                   网易、金融界等媒介发布，进一步扩大受众群体。

                         4.高度重视投资者关系维护


                         公司着力提升投关管理水平，进一步畅通公司信息和市


                   场关切的双向交互渠道，与投资者建立更为主动的沟通。一


                   是积极开展价值传播。在确保合规披露的基础上，积极组织


                   路演、调研、业绩说明会等活动，通过“请进来、走出去”

                   和“一对多、一对一”等方式，及时向资本市场投资人传递


                   公司最新发展情况。全年组织路演、反路演、现场调研、业


                   绩说明会等投资者交流活动 20 余次，多渠道、多形式强化


                   与投资者的联系沟通，加大企业对外宣传的力度，统筹企业


                   网站、微信公众号、新闻媒体等渠道，全面展示公司的亮点


                   和业绩，加深资本市场和投资者对公司发展成就和未来前景


                   的了解。二是不断完善投资者保护工作机制。全面执行证监


                   会投资者保护工作要求，主动接受监管部门的监督指导，通




                                                           - 14 -









                   过投资者专线、“e 互动”平台、公司网站等渠道开展投资


                   者权益保护工作，构建与监管部门、证券投资机构、中小股


                   东及新闻媒体的常态化沟通机制。三是切实维护中小股东利


                   益。落实证监会维护中小股东利益的各项活动安排，开展了


                   515 投资者保护日宣传、防范非法证券期货交易教育、宪法


                   宣传教育等活动。独立董事认真履行职责，独立发表核查意

                   见，有效保障了中小股东利益。妥善安排主动申请的小股东


                   参加股东大会，切实保障中小投资者的知情权、参与权。











































                                            “绿色电力主题反路演”活动












                                                           - 15 -









                            5.注重回报投资者



                            坚持高比例现金分红，保障股东的收益分配实现权。

                     在兼顾可持续发展的前提下，重视对投资者的合理回报，


                     利润分配保持连续性和稳定性。公司 2020 年度利润分配方


                     案为：公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），


                     合计拟派发现金红利 34,423.21 万元（含税），占本公司


                     2020 年度合并报表归属于上市公司股东净利润的 42.20%，


                     现金红利派发于 2021 年 5 月实施完毕。


























































                                                           - 16 -









                     （二）环境责任


                         安徽建工积极贯彻国家绿色建造战略，践行绿色发展理

                   念，在绿色建筑、绿色建造方面开展了大量的研究和实践，

                   积极发挥自身优势，整合资源推动产业转型升级，按照“投

                   资、建设、运营”一体化模式，大力发展生态修复、环境整

                   治、绿色环保业务，致力于实现企业与自然和谐共生。

                         1.率先发力智能建造与绿色装配式建筑。坚持以科技创

                   新引领建筑业生产方式革命，打造数字化智慧工厂，为我省

                   装配式建筑标杆和龙头。目前已在肥东、长丰、蚌埠、芜湖

                   等地顺利投产建筑工业化基地 5 座，铜陵基地正在紧锣密鼓

                   建设当中。全年新签合同额 7.6 亿元，同比增长 238.6%； 完

                   成产值 3.2 亿元，同比增长 60.1%，产能规模居全省头部。

                   其中北城工业公司引进先进智能设备，全面升级自动化流水

                   线生产线，采用国内领先的全封闭自动上料搅拌站、砂石原

                   材料利用筒仓储存、实现绿色环保倍量增容且双轨并行运输

                   混凝土，为大幅提升产能保驾护航，开启了装配式建筑行业


                   智能建造、绿色发展的新模式。






























                                   安徽建工集团位于肥东县的装配式建筑生产基地



                                                           - 17 -









































                                                建筑工业化管片流水线






































                              安徽建工中仑智能制造有限公司新型智能环保型拌合系统










                                                           - 18 -















































                                             安徽建工装配式铜陵基地


                         2.绿色创新平台再添新动能。绿色建筑和装配式建造重

                   点实验室全面建成，是安徽省绿色建筑与装配式建造领域唯


                   一的省级重点实验室。与安徽理工大学共建的安徽智能建造


                   与装配式建筑研究院揭牌，深入推动产教融合、校企融合，

                   加大开放交流，促进产学研用一体化进程，努力提高科研成

                   果转化能力，推动高新技术落地应用。


























                                                           - 19 -








































                                            多通道电液加载系统（重点实验室）



























                                        安徽智能建造与装配式建筑研究院揭牌仪式


                         3.科创成果亮点纷呈。大力推行装配式建筑技术和绿色

                   施工技术，从近年开发的工法、专利、合理化建议等技术成


                   果中，评选发布了《安徽建工集团新技术推广应用推荐名录

                   （第三批）》，其中近二十项为装配式建筑技术或绿色施工


                   技术，为发展装配式建筑和绿色建筑提供了有力的技术支

                   持。发挥绿色建筑和智能建造研究院和安徽省重点实验室功



                                                           - 20 -









                   能，推动智能建造与装配式建筑协同发展，加快建造方式转


                   变，推动建造方式绿色化、工业化、信息化、集约化、产业

                   化，强化技术创新和集成。全年获安徽省科学技术奖 6 项，


                   中施企协科技进步奖 1 项，华夏科学技术奖 2 项。安徽建科

                   1 人荣获“安徽省创新争先”奖，安徽路桥 1 人获评“中国


                   公路建设行业协会科学技术英才”，公司本部 1 人荣获第一

                   届“安徽省标准创新贡献奖”。

                         4.打造绿色工地。围绕智能建造业务，把绿色发展理念


                   融入工程建造的全要素、全过程，严格施工过程扬尘管控，

                   加强建筑材料循环利用，管理施工噪声，全面提升建筑业绿


                   色低碳发展水平。做好项目策划实现源头减排。公司狠抓施

                   工组织设计和施工方案，全年组织评审重点项目施组和施工

                   方案六十余项，注重从施工工艺选择、材料运输及机械施工


                   选择等方面考虑减少碳排放。优先选用高强度、高性能、高

                   耐久、耐腐蚀、抗老化材料，延长建筑使用寿命，降低部件


                   更换频次，从长远角度降低原材料消耗，实现源头减排。

                         5.优化绿色工艺。公司依托国家级技术中心、省重点实

                   验室、博士后工作站、重点实验室、智能研究院等平台，围


                   绕装配式建筑、智能装备与建造、数字技术与 BIM 技术、生

                   态环境、地下空间等方向重点开展节能减排课题研发与成果

                   转化工作。2021 年度公司获安徽省科技进步奖 6 项，其中 3


                   项是建筑低碳节能相关技术。此外，“公路桥梁大型装配式

                   构件工业化智能建造关键技术及应用示范”、“新一代大型

                   造闸机智能装备关键技术及产业化”两个项目成功申报 2021


                   年度安徽省科技重大专项；“绿色建筑环保节能型装配式墙




                                                           - 21 -









                   板性能提升和标准体系研究”成功申报 2021 年度安徽省重

                   点研究与开发计划。围绕装配式建筑和绿色施工，2021 年公


                   司完成发布 1 项地方标准和 2 项地方图集，公司正在组织力

                   量积极开展《近零能耗建筑技术标准》、《房屋与市政工程


                   绿色施工标准》、《绿色建筑施工质量验收技术规程》、《建

                   筑用保温免拆模板应用技术规程》、《装配式建筑内隔墙技

                   术规程》等省地方标准的编制工作，为降低碳排放提供技术


                   保障措施。

                         6.积极研发和推广应用绿色建材。持续推进机制砂课题


                   研究工作，目前已撰写（发表）高水平论文 8 篇，申请（授

                   权）专利 10 项，已完成 2 项子课题结题验收；2021 年，公


                   司主编的《机制砂应用技术规程》（DB34/T 3835-2021）、

                   《机制砂绿色生产技术规程》（T/AJB009-2021）正式发布


                   实施；机制砂已先后在安徽水利、安徽路桥承建的芜黄高速

                   路基 1 标、7 标、10 标和安徽建工建筑工业有限公司装配式


                   构件生产、安建总承包项目、安建建材拌合站等开展试点应

                   用，总应用量达 55 万吨。






























                                                           - 22 -









































                         安徽三建等 4 家子公司被评为 2021 年安徽省“AAA 级环

                   保示范单位”，九华东路三期道路工程等 18 个项目荣获“AAA


                   级环保施工示范工地”称号，1 个项目被评为“安徽省重点

                   环保示范工程”。








































                                                           - 23 -
































































































                                                           - 24 -



















































                         7.新型绿色产品研发取得实效。积极参与新型绿色产品

                   研发，开展机制砂与机制混凝土应用技术研究，主编的《机


                   制砂应用技术规程》DBB34/T 3835-202 安徽省地方标准和《机


                   制砂绿色生产技术规程》T/AJB009-2021 团体标准正式发布，

                   先后在多个项目进行试点应用，推广使用机制砂 55 万吨。

                         8.水电业务助力低碳发展。坚持低碳环保理念，发展清


                   洁能源，共建美丽中国。公司在安徽省和云南省运营 7  座


                   水电站，运营情况良好，2021 年水电业务上网电量 7.1 亿度，

                   为当地创造良好的经济、社会和生态效益的同时，也为公司

                   创利 5400 万元。未来，公司将积极参与水电领域投资建设，


                   为社会提供更多清洁能源。








                                                           - 25 -
















































                                                      三塔寺水库




































                   淮北市采煤塌陷区生态综合治理工程荣登榜单，获评中国建


                                         设工程最高奖项――鲁班奖




                                                           - 26 -








































                         淮北市采煤塌陷区生态综合治理工程获评国家社会资

                   本参与国土空间生态修复十大典型案例




































                         安徽水利生态园林公司获批国家高新技术企业







                                                           - 27 -









                         9.信息化创新引领生产变革，助力集约化生产


                         （1）信息化建设扎实推进。顺应国家宏观政策方向，

                   紧跟大数据、物联网、云计算、移动应用、人工智能等信息


                   技术发展趋势，积极研究利用信息技术和公司生产经营深度

                   融合，以实现“横向到边、纵向到底”的科学高效管控为目


                   标，推进公司数字化转型。大力推进电子商城、招投标平台、

                   数字工厂、数字工地、项目信息化、财务共享中心建设等各


                   项工作。全年取得安徽省信息化优秀项目 1 项，国家软件著

                   作权证书 8 项，登记科学技术成果 11 项。


                         2021 年公司自主开发上线使用完工未决算系统、财务建

                   账及银行账户管理系统、在线监管相关系统、所属单位领导


                   班子和领导人员年度综合考核系统、学习园地等业务子系

                   统；加强 CES 移动 APP 自主开发优化升级，版本迭代 4 次升


                   级至 4.7.2 版，活跃用户数突破 3500 人；公司总部电子化

                   流程审批超 27000 条；全年组织召开视频会议超百次。




































                                                           - 28 -









                         （2）数字建工成效显著。成功发布数字工地、建筑产


                   业化（数字工厂篇）建设指导意见。率先试点应用无人智能

                   摊铺机作业，采用了自动驾驶、智能压实和可视化等技术，


                   实现 24 小时不间断施工，改变了以往的“人海战术”。率

                   先在装配式工厂应用大数据、物联网、云计算等技术，建成


                   了业内领先的智能化数字化工厂，建筑工业公司依托智能

                   化、数字化管理体系，人均日产量达到行业均值 1.5 倍，获


                   评合肥市“数字化车间”。



































                           安徽建工北城工业公司自行研发的 Smart-PC 智能信息管理系统





















                                                           - 29 -




































                         安徽建工中仑智能制造有限公司管片智造信息采集监测中心

                         （3）推广无人摊铺机群施工。在望江 G347PPP 项目开

                   展无人摊铺新技术试点，运用自动驾驶、3D 自动摊铺、智能


                   压实和可视化等智能技术，实现全流程数据协同。将数字化、

                   智能化的机械施工从短距离演示逐步发展到长距离连续施


                   工，力求在新技术、新工艺上有所突破，逐一解决无人驾驶

                   施工中的技术难点和瓶颈，力争在全国路面智能化施工中处


                   领先水平。



























                         路桥集团试点应用路面摊铺无人智能化操作技术




                                                           - 30 -









                         （4）电子商城上线运行。创新集采模式，实现集采工


                   作数字化转型，给传统施工行业注入新活力。利用数字化和

                   互联网技术提高采购效率，降低采购成本，规范采购程序，


                   畅通信息共享，实现数据分析，拓宽融资渠道，打造“供应

                   链+金融”发展模式，持续提升综合竞争力。




























                                              安徽建工电子商城网页页面








































                                                           - 31 -









                            （三）社会责任



                         1.真诚关爱员工、助力成才成长

                         公司秉承“人才是第一资源”的人才理念，提升选人用


                   人机制的市场化、公开化水平，注重员工成长与发展，致力


                   于打造一流队伍，实现员工与企业的共同进步。截至 2021


                   年底，截至 2021 年底，本公司共有在册在岗员工 17010 人，


                   其中研究生（含博士研究生）1742 人，本科 9814 人。拥有


                   高级职称 1742 人(其中:正高级 111 人)，中级职称 4224 人，


                   初级职称 3657 人;一级建造师 1681 人，二级建造师 1501 人，


                   注册会计师 27 人，其他职（执）业资格 1920 人。享受国务


                   院津贴 3 人，省政府特殊津贴 5 人，省学术和技术带头人 5


                   人。


                         （1）强化工会组织保障，切实维护员工权益。公司在

                   新形势下进一步加强企业工会组织建设，做好职工群众合法


                   权益的代表者和代言人，邀请职工代表深入 4 家单位、8 个


                   项目开展巡查，充分发挥职工代表在职代会闭会期间的参政


                   议政作用。获全国工人先锋号 1 个、省劳动竞赛先进集体 1


                   个、省工人先锋号 2 个、省巾帼文明岗 1 个、省劳动竞赛先


                   进个人 3 名、省重大合理化建议项目 58 项。















                                                           - 32 -





































































                         （2）不断增进职工薪酬与福利。公司按照现代企业制


                   度要求，不断完善科学合理、公平公正、规范有序的薪酬管


                   理制度体系，注重发挥薪酬分配的激励和约束作用，吸引和


                   保留企业核心人才，并保持薪酬水平的规范有序增长。职工


                   的幸福感、满意度进一步提升。公司切实保障职工合法社保


                   权益，建立健全员工医疗保障制度，实施补充医疗保险，为




                                                           - 33 -









                   公司职工搭建医疗保障“安全网”，公司福利体系正式迈入


                   “六险两金”时代。






































                              举办职工补充医疗保险服务培训会暨健康知识讲座


                         （3）关注职工情感表达，丰富职工文娱生活。组织“颂


                   歌献给党，奋进新征程”庆祝建党 100 周年职工文艺汇演，

                   700 余名职工参与活动，在线观众达 61 万余人次。公司所属


                   单位选送 19 个节目参加“颂歌献给党，劳动放光芒”职工


                   合唱视频征集活动，最美巾帼合影创意拍评选活动收集作品


                   超过 210 件，首次尝试采用“云交友”模式为单身职工架起


                   “连心桥”，各项活动获得了广大职工的热烈欢迎。










                                                           - 34 -

















































































                            隆重举办庆祝中国共产党成立 100 周年职工文艺汇演









                                                           - 35 -













































                                   举办“颂歌献给党 劳动最光荣”主题活动
















































                                                           - 36 -

















































                                            组织女职工开展三八节活动


                         （4）体现人文情怀，关怀困难、基层职工。坚持“春


                   节慰问、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”。“两节”期间


                   共筹集送温暖专项资金 17.2 万元，为 100 余名困难职工送

                   去组织的温暖。公司领导分别深入 20 余个项目工地、工厂


                   车间，“送清凉”到一线，看望慰问 6000 余名基层员工。


                   助梦职工子女，向困难职工家庭子女资助爱心助学金。






















                                                           - 37 -



















































                                      公司董事长赵时运慰问所属单位困难职工




































                       公司董事长赵时运年初六看望慰问安徽路桥舒城智慧小镇 EPC 项目职工




                                                           - 38 -









                         2.狠抓安全生产、守护员工健康


                         （1）广泛开展各类主题安全活动，创建安全生产标准


                   化示范工地。公司广泛组织各所属单位开展安全宣誓、安全


                   知识竞赛、应急救援演练、安全咨询、主题宣讲等活动 4596


                   场次，参与职工达 12249 人次，普及安全生产知识，营造了


                   “人人讲安全，事事讲安全，时时讲安全，处处讲安全”的

                   浓厚氛围，牢牢守住职工生命健康安全底线。全年创国家安


                   全生产标准化工地 10 项、省级安全生产标准化工地 74 项。


                   公司确保全体员工每年至少进行一次健康体检，不断提高检


                   查标准和检查质量。推广应用大数据技术对员工体检结果进


                   行分析评估，对群体性、普遍性问题实施有效预防。






































                                        举办 2021 年“安康杯”安全知识竞赛





                                                           - 39 -













































                                      安徽三建公司举办救援应急演练活动


                         （2）切实关注员工职业健康。公司积极落实新《安全


                   生产法》，积极加强员工职业健康安全宣传培训,提高员工


                   职业健康意识。2021 年,公司未发生职业健康责任事故和职


                   业病病例,职业健康管理体系持续满足标准要求。公司及所

                   属各单位每年组织职工进行职业健康检查,加强疾病预防;


                   加强安全生产费用投入,推进绿色施工,不断完善现场防尘、


                   降噪及安全设施,按照标准为员工提供劳动保护用品，配备


                   与职业健康保护相适应的设施和工具,积极改善工作环境和


                   劳动条件。


                         （3）强化工程履约。在过去的一年里，公司在建项目


                   工期履约率同比提高 4.6 个百分点。畅通二环项目提前 7 个


                   月通车刷新“合肥速度”，引江济淮派河口段顺利通航，合


                                                           - 40 -









                   肥轨道交通 4 号线通车运营，S211 项目提前 3 个月进入运营，


                   雄安新区项目获书面表彰，奥兰大学城项目获阿尔及利亚总


                   理首肯。


                         3.推动行业进步


                         （1）推进标准化建设。2021 年发布实施路桥、房建业

                   务标准化手册，提升项目管理标准化水平，促进企业高质量


                   发展。手册结合专业特点从项目施工准备、施工阶段、交（竣）

                   工验收阶段、交（竣）工结算等方面进行编写，串联项目施


                   工全过程，形成一条清晰的管理脉络，确保工程项目在满足

                   合同条件下，取得最佳社会和经济效益。



















































                                                           - 41 -






































                                     2021 年发布实施路桥、房建业务标准化手册





                         （2）推动后评价工作。强化“复盘”管理，全年完成 5


                   个 PPP 项目、6 个房地产开发项目、1 个固定资产投资项目

                   的后评价工作，投资风险得到有效控制，也为后续投资项目


                   的甄别以及管理效益的提升提供了很好的镜鉴。

                         （3）开展标准编制，推动行业进步。全年建立行业标


                   准 1 项、地方标准 16 项，获发明专利 39 项、实用新型专利

                   260 项、软件著作权 33 项。持续加强技术质量管控，获中建


                   协工程建设质量管理成果 3 项、全国性行业 BIM 大赛奖 12

                   项，安徽省工程建设优秀 QC 小组活动成果奖 172 项，成功


                   主办“安徽建工杯”全省 BIM 大赛并获奖 11 项。
















                                                           - 42 -




















































































                                          主办“安徽建工杯”全省 BIM 大赛







                                                           - 43 -









                         4.真情回馈社会、践行社会责任


                         （1）投身疫情防控。全力配合疫情防控工作，获颁中


                   国红十字会“博爱奖章”。2021 年以来持续落实六项机制，


                   常态化开展疫情防控工作，持续关注疫情动态，做好员工关


                   怀和引导工作，稳定员工队伍。全年排查重点人员 2517 人


                   次，发布各类提示 18 份，守住了公司系统“零确诊”的战

                   绩。积极配合政府防疫安排，鼓励员工接种新冠疫苗。
















































                                                   博爱奖章及证书












                                                           - 44 -







































                                       为一线职工组织上门接种新冠疫苗





                         （2）开展志愿服务。结合建党 100 周年部署开展了“庆


                   祝建党百年，弘扬文明新风”为主题的学雷锋志愿服务月活


                   动，所属各级团组织积极响应，广泛开展了植树护绿、文明


                   交通劝导、困难职工帮扶、生态环保、无偿献血等以及社会

                   公益服务等一系列志愿服务活动，参与青年达 3500 余人次。


                   以“我为群众办实事”为契机，开展多项志愿服务活动，聚


                   焦群众“急难愁盼”问题，为群众办实事、弘扬正能量，全


                   年参与志愿者人数 7206 余人、参与党员志愿者人数 1931 余


                   人、参与志愿服务队伍数量 254 余支、开展集中志愿服务场


                   次 997 余次、受益群众人数 88475 余人。












                                                           - 45 -














































                           安徽水利咸阳湖地下停车场项目部前往永寿县御驾宫九年制学校
                                             开展“爱心温暖包”发放活动










































                                                           - 46 -













































                       所属单位举办“我为群众办实事”实践活动所获荣誉（部分）





                         （3）积极参与应急抢险等社会公共事务。高质量完成


                   了省交通战备潜力调查更新、队伍实力普查、编队、


                   2022-2024 年训练演练项目编报（含项目预算）等工作，夯

                   实了安徽省公路工程保障大队队伍架构基础，完善了保障队


                   伍机制，应急水平得到整体提升。


                         立足属地项目和既有资源，积极参与各地抗洪抢险等应


                   急任务，保障人民群众生命财产安全。


















                                                           - 47 -








































                        安徽水利淮南正峡段项目组织防汛救灾突击队，迎战台风“烟花”














































                                              天长市千秋街道发来感谢信




                                                           - 48 -









                         （4）向社会提供就业岗位。公司始终把促进就业作为


                   履行企业社会责任的一项关键内容。2021 年，公司认真落实


                   员工上岗就业承诺。公司每年通过接收毕业生、接收转业军


                   人、人才市场引进等形式，为社会人才提供了大量就业机会。


                   2021 年，公司新增就业岗位 1976 个，其中引进高校毕业生


                   1200 人，引进成熟人才 776 人。2021 年，全公司持续推进

                   农民工实名制管理、工资专用账户、工资保证金和银行代发


                   工资等措施，做好农民工岗前安全教育培训和现场操作技能


                   培训，并对特殊工种全部进行岗前强化培训，不断提高农民



                   工作业技能。





































                                        安徽水利举行 2021 年新员工入职培训









                                                           - 49 -









                         4.全力参与乡村振兴


                         2021 年，是巩固拓展脱贫攻坚成果、实现同乡村振兴有


                   效衔接的关键一年，安徽建工集团继续坚持以习近平总书记

                   关于乡村振兴系列讲话精神为指引，深入落实履行上市公司


                   社会责任，广泛调动资源参与帮扶工作，全年在宿松县趾凤


                   村和全椒县太平村直接投入乡村振兴工作资金 60 万元（不

                   含消费帮扶），投入慰问款 1.5 万元，累计直接捐赠资金 61.5


                   万元；全年开展消费帮扶 22.4 万元，其中对口趾凤村消费


                   帮扶额 12 万元。

                         在安徽省全椒县太平村，通过派驻专人开展帮扶，通过


                   发挥产业、技术、经验等资源优势，帮助放大薄壳山核桃、


                   金丝皇菊等特色产业优势，进一步扩大种植规模，带动周边

                   群众就业 64 人，并推进了深加工厂房项目实施，盘活太平


                   庵粮站闲置厂房，力争让更多村民受益。发挥施工管理经验


                   特长，合理利用袁庄拆迁废物建筑垃圾作为田埂临时道路铺


                   设，既迅速解决了大户种植机械化耕作问题，又节约了近 10

                   万元铺设费用，真正为村民组办了实事。建立 64 户脱贫户


                   和 9 户边缘户动态监测和帮扶机制，重点关注农户身体状况、


                   家庭收入及生活情况，并积极宣传帮扶政策，结合具体困难

                   谋划具体帮扶举措。
















                                                           - 50 -



















































                               赵时运专程赴对口帮扶的全椒县二郎口镇太平村调研


                         在安徽省宿松县趾凤村，投入 3 万元修复趾凤村内损毁

                   路面保障村民出行安全，投入 20 万元实施乡村环境整治建

                   设美丽乡村，计划投入 40 万元建设“幸福之家”保障房三

                   期工程解决 14 户住房难题。与此同时结合建筑企业项目责

                   任目标管理经验，强化既有产业管理维护，创造性采用管理

                   承包责任制，对管理员工作成效与薪资进行科学挂钩，保障

                   了产业规模和运营质量，户均收入 5 万元以上，村集体收入

                   达 27 万元。积极为村民开拓发家致富新路子，如计划从山


                   东引进金银花种植技术，帮助村民发展产业同乡村旅游相结

                   合的金银花种植项目，更好承接 4A 级白崖寨风景区旅游辐

                   射。积极走访慰问特殊困难群体，对易返贫户进行重点关注

                   和持续帮扶，主要是对大病户、困难学生户、特困户开展慰





                                                           - 51 -









                   问，发放慰问金 2 万元。

                         2021 年 4月，公司帮扶的趾凤村党总支被国务院授予“全

                   国脱贫攻坚先进集体”。




































                                副董事长刘家静来到宿松县趾凤乡趾凤村走访调研
































                                公司帮扶的趾凤村党总支获“全国脱贫攻坚先进集体”




                                                           - 52 -








                         5.全力开展对外宣传，扩大企业影响力

                         围绕开展建党 100 周年庆祝活动、党史学习教育，以及


                   改革发展等重点工作，形成活动综述或纪实报道，先后推出


                   “学党史、庆百年、谋发展”系列报道 16 期、劳动竞赛 14


                   期、“榜样力量蚪彩鼋üと说姆芏饭适隆5 期、庆“七一”


                   重点工程巡礼 6 期，装配式建筑业务发展纪实 6 期，“先进


                   事迹展播”宣传公司  “两优一先”5 期。认真办好公司内


                   部报纸《安徽建工》报，每月定期出刊，在 2021 年工程建


                   设行业企业文化竞赛中，喜获“全国工程建设行业精品报纸”


                   称号。二是积极做好外部宣传。加强与人民网等媒体交流合


                   作，人民网安徽频道以《安徽省属企业“红色”引领加速度》


                   《“创”字当先“新”自来》《立“责”于心  履“责”于


                   行》《“出去”才会有更多“出路”》4 个专题宣传公司党

                   建、创新、脱贫攻坚、海外建设等成就。与省国资委、省电


                   视台联合摄制《江淮柱石》（安徽建工篇）。联合合肥市蜀


                   山区南七街道党工委开展“学党史守初心践使命、学雷锋当


                   表率当示范”宣讲活动，选送的红色经典诵读《走向胜利》


                   在《安徽日报》刊登。积极向人民网、安徽国资委官网、安


                   徽国企网和《安徽国资协会视窗》《安徽建筑业》等主流媒


                   体投稿，今年以来，在市级以上主流媒体平台推送公司各类


                   稿件 33 篇(条)。截至目前，公司系统在市级以上主流媒体

                   平台推送公司各类稿件近 268 篇(条)，为企业改革发展稳定






                                                           - 53 -









                   大局提供了强有力的舆论支持。


                         完成公司门户网站整体改版，《安徽建工》报获评全国


                   工程建设行业精品报纸，公司展示厅正式建成并开馆运行，


                   做好微信公众号的日常运营维护工作。向省国资委推荐安徽


                   交航等 4 家单位申报省属企业文明单位并获批，评选  “最


                   美建工人”  12 人。

                         6.狠抓信访工作，维护社会和谐稳定


                         2021 年，公司共接待处理职工群众来访、来信、来电及


                   网上信访共 129 件，办结 124 件，办结率为 96.12%。初信初


                   访接待处理率 100%，转送交办率 100%，协调、督办处理率


                   100%，符合政策法律的信访事项办结率 100%。


                         7.积极维护中小企业权益


                         高度重视中小民营企业款项支付问题，2021 年共支付款


                   项 125.76 万元，切实维护了中小企业民营企业权益。同时

                   对安建总承包、路桥集团等单位的民企投诉进行多次沟通协


                   调，有效化解了与民营企业的矛盾。


























                                                           - 54 -









                             四、价值创造






                          （一）经济指标呈现跨越增长



                         刚刚过去的 2021 年，面对复杂严峻的内外部环境，公

                   司贯彻新发展理念和高质量发展要求，不忘初心、砥砺前行，


                   抢抓机遇、承压奋进，主要经济指标均创历史最高水平，“十

                   四五”实现良好开局。全年公司新签工程合同额 759.04 亿


                   元，同比增长 21%；资产总额 1268.76 亿元，较上年同期增

                   长 19.91%；实现营业收入 713.40 亿元，较上年同期增长


                   25.22%；实现利润总额 18.04 亿元，较上年同期增长 4.53%；

                   实现归属于上市公司股东的净利润 10.96 亿元，较上年同期


                   增  长    34.32%；实现每股收益 0.64 元，较上年同期增长

                   36.17%。




                          （二）匠心品质铸造精品工程


                         创优创新成果丰硕，创历年之最。淮北采煤塌陷区生态

                   综合治理、扬绩高速宁国至绩溪段 2 项工程喜获“鲁班奖”，


                   岳武高速安徽段获“詹天佑奖”，合肥市二院等 3 项工程获

                   “国家优质工程奖”；中国科学技术大学物质科学教研楼安


                   装工程获“中国安装之星”；全年获“黄山杯”26 项、“李

                   春奖”等行业优质工程奖 12 项。








                                                           - 55 -












































                               詹天佑奖、国家优质工程奖――岳武高速安徽段
































                                         鲁班奖――扬绩高速宁国至绩溪












                                                           - 56 -













































                                   国家优质工程奖――合肥市第二人民医院








































                       中国安装之星――中国科学技术大学物质科学教研楼安装工程





                                                           - 57 -













































                         安徽路桥畅通二环（西南环）金寨路、合作化路节点工程








































                    蒙城县 G237 及 S305 蒙城绕城段一级公路改建工程 PPP 项目效果图






                                                           - 58 -
















































                                       合肥轨道交通 4 号线顺利通车运营








































                         阿尔及利亚总理埃蒙・贝纳布迪拉姆视察奥兰大学城项目



                                                           - 59 -












                         四、公司展望

                         回顾 2021 年，公司在回馈股东、维护员工权益、环境


                   保护、社会公益等诸多方面承担了应尽责任，取得了一定成


                   绩。履行社会责任是一项长期工程，2022 年，公司将继续履


                   行社会责任，接受股东、公众和政府的监督，不断完善公司

                   社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力


                   点。


                         未来，公司将立足新发展阶段，把握新发展理念，构建


                   新发展格局，探索新发展空间，紧抓发展机遇，响应高质量


                   发展要求，以“全国知名、行业一流的创新型、智慧型、低


                   碳型城乡建设投资服务商”为战略定位，在坚持“建筑工程


                   及工程技术服务、投资与资产管理、房地产开发经营”三大


                   主业的基础上，形成“以工程总承包为基础，以片区综合开


                   发业务为牵引，以投资与现代服务为支撑”的全新规划、发

                   展和经营体系，努力将安徽建工打造成全国一流的现代化综


                   合性建筑企业集团。促进公司能更好地履行社会责任和支持


                   社会公益事业，实现自身与社会的和谐发展。










                                                         安徽建工集团股份有限公司

                                                                        2022 年 3 月



                                                           - 60 -


