











                                    中铁二局股份有限公司





                                      2012 年度履行社会责任的报告







                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误


                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                   及连带责任。




                         本报告是中铁二局股份有限公司（简称“中铁二局”或“公司”）第


                   5份社会责任报告，时间跨度为2012年1月1日至2012年12月31日。本报告


                   所有案例和数据均来源于中铁二局股份有限公司相关统计报表、行政公

                   文，涵盖了所属的全国相关省市控股子（分）公司，内容反映了中铁二局


                   在市场、社会和环保等方面履行的责任。


                        本报告的撰写和公布参考了联合国全球契约（UN Global Compact）

                   十项原则、全球报告倡议组织（GRI）的G3可持续发展报告编写指南和标


                   准以及《中国企业社会责任报告编写指南CASS-CSR2.0》，遵照了《公司法》、

                   《证券法》等法律、法规及中国证券监督管理委员会的有关规定，同时突


                   出了中铁二局的行业特色和企业特点。


                         本报告在2012年3月发布的《中铁二局股份有限公司2011年度履行社

                   会责任的报告》基础上，格式和叙述顺序有所调整。








                                                              1






















                                                   序言：形势与担当




                        2012 年公司施工生产承受了巨大考验。面对严峻形势，公司冷静应


                   对，调整经营思路，合力攻坚，形成了铁路与非铁路相支撑、主营与多

                   元相协调的生产经营格局，实现了“在困难中稳中求进，在逆境中经济


                   增长”的目标，为履行上市公司社会责任提供了坚实的基础。

                         激战 2012，稳保市场。公司坚持保增长、保稳定、保效益，抓基


                   础、抓作风，控风险，企业改革发展取得长足进步，经营工作在不断调


                   整中呈现新特点，公司新签合同额、企业营业收入分别为 700.38 亿元，

                   666.11 亿元，成为贯彻中央“保增长、保民生、保稳定”的坚定执行者，


                   成为建筑市场逆境中的一道风景。


                        和谐 2012，奉献社会。公司注重将履行社会责任理念全面融入到公

                   司核心价值理念、企业发展战略、企业文化建设、经营开发和生产管理


                   等各个环节，夯实安全质量，做好科技攻关，提升员工福祉，贡献灾后

                   重建，积极济困救危，公司已连续 3 年入选上市公司社会责任榜，在资


                   本市场和行业中地位和形象得到进一步提升。


                         绿色 2012，共护环境。2012 年，公司按照《中铁二局 2011―2015

                   年企业发展战略》和《中铁二局“十二五”节能减排专项规划》，不断


                   丰富和完善建设资源节约型和环境友好型企业内涵，坚持绿色发展、循





                                                              2














                   环发展、低碳发展，逐步探索节约资源和保护环境的产业结构、生产方


                   式和生活方式，特别是在国家提出“大力推进生态文明建设”后，公司

                   加大科技投入，运用新设备、新技术，着力节能降耗，着力环境保护，


                   进一步促进了公司向绿色企业、生态企业转变，公司技术中心被国家发

                   展与改革委员会等国家五部委联合认定为“国家级企业技术中心”。





                                                第一部分：管理与共赢

                                       【责任管理】：与利益相关方共赢情况




                         公司在运营过程中充分了解和尊重不同利益相关方的需求、期望和


                   关注,不断完善科学的沟通机制，不断拓展通畅的沟通渠道，致力于责


                   任管理的日臻完善。

                         完善治理，科学高效。公司认真践行《公司法》、《证券法》、《上市


                   公司治理准则》等法律法规要求，不断修订完善《公司章程》及相关议


                   事和工作规则等法人治理制度，构建了股东大会、董事会、监事会和经

                   理层各司其职、协调运转、相互制衡的企业法人治理结构。董事会、监


                   事会和经理层成员恪尽职守，精诚配合，不断提高执行力和凝聚力。目

                   前，公司第五届董事会由 8 名董事组成（暂缺董事 1 名），其中独立董


                   事 5 名，职工董事 1 名。董事会设立了战略与投资决策、审计、薪酬与


                   考核、提名四个专门委员会，严格按照相关议事规则开展工作，保障了

                   公司法人治理的规范和管理决策的独立、公开、透明。公司经理层设总


                   经理 1 人，副总经理 9 人。公司第五届监事会由 5 名监事组成，其中职





                                                              3














                   工监事 2 名。监事会依法履行监督职责，对公司董事、高级管理人员执


                   行公司职务的行为进行监督，维护公司、股东和员工的利益。

                         健全制度，保护权益。2012年，公司严格执行中国证监会、上海证


                   券交易所等监管机构的要求，制定《内幕信息知情人登记制度》、《董事会

                   秘书工作规则》和《公司债务融资工具信息披露管理制度》，公司按《关


                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》精神，进一步强化回报


                   股东的意识，对《公司章程》和《股东大会议事规则》相关条款进行了修

                   订，明确了公司的利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，制定了


                   《未来三年股东回报规划》，充分保护中小股东权益。

                        建立机制，畅通沟通。长期以来，公司高度重视和维护利益相关者


                   的权益，牢固树立“以诚信为基础，以多赢为目标”理念，建立健全利


                   益相关方与高层沟通的机制，构建了与监管机构、证券投资机构、媒体

                   及中小股东的沟通机制和良好的公共关系，认真接受社会公众的监督。


                   2012 年，公司开展“积极回报投资者”主题宣传活动，公司网站首页


                   设Z“积极回报投资者”宣传窗口，强化了投资者诉求的收集、报告、处

                   理和反馈工作。


                        强化监管，强化控制。2012 年，公司持续加强和改进董事会、监事

                   会工作，加强对控股子公司法人治理运作的监管，调整优化控股子公司


                   法人治理结构，提升公司治理效率和规范运作水平，实现了全公司法人


                   治理的连续性和有效性。在内控管理方面，公司以广州分公司为试点建

                   立完成区域分公司内控体系示范模板，并在全公司进行全面推广实施。


                   根据公司《财务检查办法》和《财务监察实施细则》，加强与审计的横





                                                              4














                   向沟通，制订了 2012 年财务监察计划和重点工程项目财务监管方案，


                   将阆中路桥、北京分公司、青岛北客站项目等 14 个单位纳入财务监察

                   范围，对合福项目等 22 项路内外重点工程，81 个参建项目进行重点工


                   程项目财务监管。




                         利益相关方之股东：


                        做好分红工作。截至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 441.08 亿

                   元，较 2001 年上市时增长 1170.75%（01 年末，总资产为 34.71 亿元）；


                   营业收入由上市当年的 40.39 亿元增长到 666.11 亿元，增幅 1549.19%；

                   实现归属母公司股东净利润 5.81 亿元。公司上市 11 年来，累计分配红


                   利 14.81 亿元，其中现金红利 12.07 亿元，股票红利 2.74 亿元，股本


                   由上市时的 4.1 亿股增长到 14.592 亿股，实践了上市公司融资于社会，

                   回馈于社会的庄重承诺。


                                      表 1：公司自上市以来历次对股东分配情况


                                                                                             分红金额
                                                     分配年度          分配方案（税前）
                                                                                             （万元）

                                                        2001      每 10 股派 3.8 元               15,580


                                                        2002      每 10 股派 3.0 元               12,300
                            历年分配情况
                                                        2003      每 10 股派 1.5 元               6,150

                                                        2004      每 10 股派 1.5 元               6,150


                                                        2005      每 10 股派 1.5 元               6,150


                                                        2007       每 10 股送 3 股转 3 股           27,360




                                                              5















                                                        2008         每 10 股派 2 元              29,184

                                                        2009         每 10 股派 1 元              14,592


                                                        2010        每 10 股派 1.10 元            16,051


                                                        2011         每 10 股派 1 元              14,592



                                                      合计                                    148,109.00


                   2012 年 12 月 31 日归属于母公
                                                                          569,874
                          司的净资产额




                        做好投资者关系管理。公司把与股东和潜在投资者的沟通作为工作


                   的一项重要义务，通过制定并严格执行投资者关系管理、对外发布信息

                   审查、报送和使用管理等一系列制度，规范了信息使用和发布的各个环


                   节，保证投资者知情权的公平、公正和公司信息披露的合法合规。同时，

                   公司进一步加强机构调来访和调研事前审核，要求来访和调研人员需出


                   具所在单位的联系函和调研提纲，签署《防范内幕交易承诺书》，切实


                   防范内幕交易行为，并建立了投资者调研管理台账。

                         规范信息披露程序。2012 年，公司按照信息披露“及时、完整、


                   准确”原则，认真披露定期报告、生产经营中标、子公司更名、竞拍取

                   得土地使用权等临时公告的披露，全年编制披露定期报告 4 件、临时公


                   告 40 件，保证了市场投资者公平获得公司重大事项和经营信息的知情


                   权。




                         利益相关方之银行：


                                                              6














                        继续加强银企合作。公司一直注重拓展融资渠道，确保公司各业务


                   板块所需银行授信额度，为公司稳定发展提供强有力的保障和支撑。

                   2012 年，在继续加大与工、农、中、建等主要授信银行合作的基础上，


                   拓展了与兴业银行和西藏银行授信合作，为公司施工、房地产、物流板

                   块业务快速发展提供了坚实基础。





                         利益相关方之政府：

                        规避法律风险。公司十分注重对重大生产经营决策、规章制度的审


                   核把关、合同管理、六五普法、诉讼案件处理等各个方面工作，围绕公

                   司投融资、增信加施工、招投标、对外合作等重大经营管理活动提供法


                   律支撑工作，积极做好公司大项目法律援助，规避生产经营风险，全年，


                   公司先后起草或修改了相关的《战略合作协议》、《担保合同》、《补充协

                   议书》、《承诺书》，审核完善了《建设工程施工合同》、《还款计划书》、


                   《垫资款支付协议》等法律文件，为公司施工安全开展提供了保障，为


                   公司平稳运行提供法律支撑。

                        防范腐败风险。公司 2012 年修订完善了《“三重一大”决策制度实


                   施办法》。公司对重要人事任免进行集体研究，实行领导人员选拔任用

                   工作失察失误责任追究制。对于重大项目安排、大额资金的使用坚持先


                   进行可行性论证，然后提交公司会议研究决定，民主决策更加规范。将


                   全面风险管理和内部控制相关理论应用于反腐倡廉工作，对业务流程和

                   权力运行的各个方面和重点环节进行风险评估和有效防控，确保廉洁风


                   险“找得准”、“控得住”、“防得牢”；从思想道德、岗位职责、制度机





                                                              7














                   制方面建立了廉洁风险防控库。继续开展劳务队伍管理效能监察、工程


                   建设领域突出问题专项治理和治理“小金库”等专项治理活动，确保公

                   司基业长青。


                        探索检企共建模式。企检共建活动得到深化，公司在成都地铁、成

                   渝客专、贵阳、玉树、乌阿项目部等多个项目启动并深化与子公司和项


                   目所在地人民检察院的企检共建活动，基本形成了双方共同研究反腐倡


                   廉理论、共同开展预防职务犯罪教育、共同监督生产经营关键环节、共

                   同惩治违纪违法案件的工作机制，形成内外共同预防和惩治腐败的合


                   力。




                         利益相关方之业主：


                        在建铁路项目顺利推进。2012 年，面对严峻的形势，公司施工生

                   产稳住阵脚、克服困难，公司主要领导按专业分工，片区包保，真抓实


                   干；公司职能部门深入一线，强化技术服务与现场指导；子公司领导定


                   期现场办公；各项目部强化施工组织，确保施工任务完成。上半年，铁

                   路建设资金短缺，工程一度滞后较多。公司组织工作组深入京福铁路等


                   40 个项目现场，帮助解决施工组织、技术方案等难题。2012 年 9 月，

                   掀起了“铁路项目大战 120 天”施工高潮。成渝项目率先通过轨枕上道


                   审查，贯通缙云山、壁山隧道，攻克 25‰极限坡道架梁施工难题。贵


                   广项目妥善处理“干与停”，确保了 7 座长大风险隧道安全贯通。津保

                   项目累计完成产值为全线 5 个标段总产值的 50%。兰新甘青项目连续 3


                   个月施工产值破亿元。龙厦、哈大、石武、湘桂等项目如期开通。





                                                              8














                        出色干好非铁项目。城市轨道方面：公司抓住城轨大力发展的良机，


                   在 21 个城市开工建设 80 多个城轨项目。按照“一盘棋”管理思路，初

                   步形成了行业竞争优势。成都地铁二号线 I 期工程按期开通运营，南京


                   地铁机场线 TBM 与土压平衡双模盾构技术、广东佛山大断面小间距顶

                   管技术开创了地铁施工技术新领域；市政工程方面：成都天府大道南延


                   线一期项目，5 个月实现了通车目标，受到业主嘉奖。贵阳龙洞堡国际


                   机场扩建工程，实现了民用机场不停航大方量爆破安全施工，提前完成

                   6 个节点目标；公路施工方面：新疆乌阿高速公路项目，连续 5 个月产


                   值过亿元，北疆片区荣获第一名。张花高速公路项目，成功实现超高墩

                   三角岩大桥合龙和张家洞大桥贯通，及时兑现业主工期目标；房建施工


                   方面：贵阳花果园项目，百座塔吊林立、千台设备轰鸣、万名工人奋战。


                   海南清水湾棕榈泉花园矗立在山海之间，青岛铁路职工住宅项目交房在

                   即，成都望江锦园拔地而起，成都规划馆完美收官。玉树灾后重建工程


                   三大组团正式交验，让灾区人民住进了温暖的新家。


                        利益相关方之员工：

                        平等薪酬制度。2012 年，公司全面构建了涵盖公司本部、分公司、


                   子公司本部和项目部等各个层面，与市场相适应，反映业务板块差距，

                   兼顾内部公平，又与企业效益紧密挂钩的系统性薪酬分配体系，充分体


                   现了兼顾公平和效益原则，各单位相同或相当岗位员工相对固定部分的

                   工资标准基本统一，有效控制了工资差距。


                        促进员工就业。公司十分重视员工就业工作。劳动合同签订率和集


                   体合同覆盖率均为 100%。截止 2012 年底，公司有职工 19373 人，其中




                                                              9














                   大学本科及以上占员工总数的 30.04%。全年接收 263 名应届高等学校


                   毕业生就业，为 60000 名农民工提供就业机会。2012 年，公司共有 614

                   人因调出公司、辞职、解除劳动合同等原因离开单位，员工流失率为


                   2.9%。

                        重视员工培训。公司大力实施“3212 全员职业健康安全素质工程”，


                   建立了三级教育培训体系，在所有 200 余个项目均成立了员工夜校。2012


                   年，公司完成了历时两年的领导人员轮训工作，举办了交通土建类知识

                   更新培训、英语强化培训、内训师培训等培训班 57 余个，培训员工 4000


                   余人次。同时，制定合理的员工职业发展规划，在职业发展方向上，结

                   合员工从事专业、性格特点等因素，为员工提供不同的职业发展通道。





                         利益相关方之驻地民众：

                         社企共建，打开和谐之窗。随着公司参建的城市轨道交通、市政、


                   房建等项目越来越多，公司重视将企业文化与当地人文环境和城市文化


                   相融合，以“主人翁”的“融入”姿态展示作为。如电务公司杭州地铁

                   项目以“和谐共进”为共建宗旨，在拆迁时，让时让利于居民，驻地建


                   点时，宁可项目部不便，也要让居民方便，安排 12 名员工主动处理杭

                   州某居民点堆积了 20 多年的建筑生活垃圾。联合社区组成了“新市民


                   文体队”，先后参加街道、社区、杭州地铁集团组织的活动，项目先后


                   获杭州市“工地与社区结对共建先进单位”等 10 多项集体荣誉，项目

                   书记马良兵还被推选为杭州市下城区的人大代表。社企共建促进了项目


                   部从半封闭型、交际型、经济型向开放型、务实型、责任型转变。





                                                              10














                         路地和谐，点亮文明之灯。公司将入驻城市的每一地方都视为展示


                   上市公司良好形象的重要窗口。如成都地铁各项目将路地和谐和文明施

                   工理念，融入到项目建设之中。针对城市施工面临的征地拆迁、影响市


                   民出行、带来交通阻塞等问题，各项目便民、利民赢得了各方信任。此

                   外，大量反映路地和谐的标语，如“感谢市民支持地铁建设” “建好


                   成都地铁，造福四川人民”“保安全、保质量、保进度、保通行”“走进


                   道德讲堂，学习道德模范，争做成都好人”等出现在施工现场，并在电

                   子显示屏上，提示日期时间，提供天气预报，提供尾号限行号数等，成


                   为一道靓丽的人文风景。




                         利益相关方之媒体：


                        重视舆论信息，掌握媒体评价。公司高度重视投资者关系和舆情管

                   理工作，通过与投资者和社会公众沟通的渠道，不断深化与中小股东、


                   媒体互信了解、合作共赢的良好关系。2012 年度，媒体、机构发表有关


                   公司的调研报告 8 篇、新闻报道 28 篇、调研及评论 24 篇，媒体以中性

                   偏正面报道居多，主要关注公司工程中标、竞拍土地、业绩情况等事件。


                   10 月 11 日，中国证券报网刊载了《中铁二局努力构筑良好的投资者关

                   系管理环境》新闻稿，进一步提升了公司的形象。


                         加强对外报道，为公司赢得声誉。公司注重加强对外新闻报道的组


                   织，积极抓住重大工程开峻工、重要节点工期、精品工程展示、在担当

                   社会责任过程中的突出表现，以及公司受到国家和社会表彰的契机，充


                   分利用新华社、人民日报和中央电视台等主流媒体及网络平台的媒体资





                                                              11














                   源优势扩大企业影响力，着力于以工程精品展示良好品牌形象，全年在


                   省部级报刊台网上稿约 1000 余篇（次）。




                                                第二部分：市场与开拓

                                     【稳保市场】：在攻坚突围中的科学发展





                        在铁路基建处于低谷、铁路市场新开项目少、主营业务发展受限的

                   情况下，公司经营着眼未来，加大资质申报力度，加大多元业务经营力


                   度，随时掌握国家经济政策形势及基本建设发展态势，收集汇总建设信

                   息，研究基建动向，抓住有利机会，调策略，巧应对，找到工作切入口，


                   保证了公司经营工作的连续性，公司也获得了全国建筑业 AAA 级信用企


                   业。

                        资质就位，赢得优势。公司把资质就位作为加强经营工作的重要基


                   础，2012 年，取得铁路工程施工总承包特级、房屋建筑工程施工总承包


                   特级和铁道行业甲（Ⅱ）级、建筑行业（建筑工程）甲级资质。使得公

                   司成为西部地区建筑业资质数量最多、覆盖领域最广的企业之一，为今


                   后市场经营开发打下了坚实的基础。

                       加强合作，凝聚效应。公司利用大型国有上市公司平台和综合实力，


                   充分发挥其资信度高的优势，努力争取施工总承包合同项目，取得较好


                   成效。2012 年先后参加了福建闽侯荆溪小城镇安Z房、昆明五华区回迁

                   安Z房、海南清水湾棕榈泉花园、青岛北客站地下空间。


                        严控风险，强化控制。从源头把控风险，抓好投标项目的风险评审





                                                              12














                   和决策。公司在对参投项目进行风险评审过程中，信息阶段就终止了 53


                   个项目，资审阶段终止了 16 个项目，投标阶段终止了 5 个项目，做到

                   了投标项目“有所为，有所不为”，中标项目质量明显提高。公司坚持


                   投标项目风险评审，倡导理性报价，从投标源头控制项目亏损，努力维

                   护正常经营秩序，利益纷争事件逐年减少，经营协作能力进一步加强。


                        盯准新业，完善布局。针对路内任务剧减现状，公司加大公路、市


                   政、地铁、房建、机场、水电、设计咨询的经营开发。紧盯智慧城市建

                   设市场，与韩国 SK 集团合作，在深圳成立了中铁智慧建设公司。瑞隆


                   物流扩大大宗采购业务，已经进入深圳前海新区；对铁路市场依赖较强

                   的电务、新运公司，把业务重心转向地铁相关领域。公司重设沈阳、福


                   州两个分公司，加强东北、东南片区的经营覆盖。组建昆明工程公司，


                   加大云南地区经营。强化子公司自主经营能力建设，提升子公司自主经

                   营投标能力，确保了公司市场开拓。


                        板块业绩，或变或升。房地产业务在调控中稳健发展。房地产集团


                   将发展定位为“房地产开发商”，主打产品转向短、平、快的商业住宅

                   楼开发，发展模式“以二级开发为主”，市场定位为刚性需求。物流业


                   务在寒冬中逆流而进。初步建立了以东北、华北、华东、华南、西南为

                   中心的购销网络，已成为公司保持规模优势的重要支撑。设计咨询业务


                   进一步在铁路、公路、房建等领域拓展，实现了更大突破，实力和独立


                   经营能力有了明显改善，全年完成新签合同额 700.38 亿元，为年度计

                   划的 115.96%，成功突破亿元大关，率先达到“十二五”规划目标。








                                                              13














                                     表 2：2012 年 1 月―12 月中铁二局累计中标统计情况披露表


                                           公路、市政、房建          勘察        物资       2012 年      2011 年
                                  铁路                                                                    增长
                                           和城市轨道交通等          设计        销售       累计完成       累计完成


                       累计
                                   16           137           30        44        227         135
                    中标（项）
                                                                                                       46.64%

                    金额（万元）  378,033          4,155,207      10,625  133,344  4,677,209  3,189,570





                                                第三部分：责任与贡献

                                       【贡献社会】：先锋文化指引科学发展




                        多措并举，稳保安全。全年公司重点围绕“提升企业管理水平、提


                   升企业发展质量”主题活动，全面优化安全质量管理流程，通过组织本


                   部及各基层单位员工开展安全质量宣誓和签名活动，观看安全月主题宣

                   传片等方式，继续开展“安全质量暨项目管理突出问题集中整治活动”，


                   各单位按规定配Z安全质量稽查员、设Z专职安全生产总监、选聘群众

                   安全生产监督员 3000 余名。公司与所属单位签订了安全质量责任书，


                   递交安全质量承诺书和承诺卡，公司每季度对项目管理人员和职能部门


                   安全责任履职情况进行考核，部分单位还实施了项目经理安全质量目标

                   风险抵押金制度和项目月度安全质量考核经济兑现制度，层层分解落实


                   安全责任。全年公司共稽查项目 471 次，排查安全质量管理工作中存在

                   的隐患和问题，安全生产形势呈根本性好转，实现安全零责任事故目标。


                   2012 年，公司分别荣获四川省、江苏省安全生产（宣传）工作先进单位




                                                              14














                   称号等 3 项荣誉，2 个子公司获得四川省安全文化建设示范企业称号，


                   15 个项目获得省级安全文明标准化工地称号。

                        做实质量，赢得荣誉。公司坚持“质量是企业的生命，质量是最好


                   的经营”的质量观，实施片区技术服务，为项目提供技术支撑，尤其加

                   强对施工组织设计、技术方案的执行情况检查。进行工程质量专项检查，


                   以查代训，规范项目的质量管理行为，提高现场质量管理人员的业务能


                   力，同时遏制了施工中质量事故苗头，杜绝了质量事故。公司获得中国

                   建设工程鲁班奖 2 项、国家级优质工程奖 4 项，省部级优质工程奖 20


                   项，荣获创建鲁班奖工程突出贡献奖(金奖)、建筑业先进企业。


                                        表 3：2012 年公司获得的国家级奖项（部分）

                    中国建设工程鲁班奖                             深圳北站综合枢纽工程


                    中国建设工程鲁班奖                             深圳港大铲湾港区集装箱码头一期工程


                    第十届中国土木工程詹天佑大奖                        杭州湾跨海大桥

                    全国市政金杯示范工程奖                           北京轨道交通大兴线


                    全国市政金杯示范工程奖                           北京轨道交通昌平线


                    全国市政金杯示范工程奖                           上海轨道交通 9 号线（二期工程）

                        EAP 工作，心理疏导。2012 年 9 月 14 日，公司在北京正式启动了


                   EAP（员工帮助计划）项目，通过试点单位的实践，组织 EAP 专员参加

                   四川大学培训，开展了“空中加油站”微博互动、“开心项目部”现场


                   互动、“战地提升营”讲座培训、 电子邮箱咨询、24 小时热线服务等系


                   列服务活动，并深入贵广、林织、铜黄、大西、杭州地铁、甘青等项目

                   举办 EAP 知识讲座，目前已取得了阶段性成效。





                                                              15














                          慰问员工，真情暖暖。2012 年“两节”期间，公司共筹集慰问资


                   金 908.89 万元，走访慰问困难职工 3271 户，看望慰问一线职工（农民

                   工）12743 人（次）。深入开展干群“心连心”活动，公司领导深入到


                   50 个联系户中逐一慰问。在夏季高温时节，大力开展送清凉活动，维护

                   职工健康权益，走访慰问职工（农民工）43858 人（次）。根据《女职工


                   劳动保护特别规定》，协商签订了“女职工权益保护专项集体合同补充


                   条款”。开展女职工特殊疾病保险，共为 2640 名女职工及职工家属办理

                   特殊疾病保险 3510 份。每年定期组织全体女职工进行全面体检和妇科


                   及乳腺健康专项检查，对从事有毒有害作业的女职工定期进行职业健康

                   检查。


                        关爱民工，融为一家。公司注重提升农民工主体意识，维护其经济、


                   生活和文化权益，让农民工切实感受到“主人翁”地位。公司建立了“公

                   司设立总校、子公司设立分校、项目部设立教学点”的三个层次业余学


                   校，满足农民工职业技能学习需求。公司切实保证农民工工资按时足额


                   发放。在农民中扎实开展“群安员”活动，保护农民工的生命安全。致

                   力于完善“三工建设”和“五同管理”，公司十分重视开展对一线农民


                   工的关爱活动，到基层慰问员工和农民工，免费为农民工进行体检。通

                   过一系列关爱行动，增强其归属感、尊严感和幸福感。


                        困难帮扶，雪中送炭。完善困难职工帮扶管理系统，督促指导各单


                   位开展助困、助医、助学工作，全年公司对 215 名困难职工子女发放助

                   学金 30.15 万元,助医 1131 人次 212.9 万元，助困 1320 人次 168.8 万


                   元。实施重点慰问帮扶，走访慰问援建坦赞铁路殉职职工家属 12 家，





                                                              16














                   发放慰问金 2.5 万元。实现了帮扶工作“全覆盖、不遗漏”的工作目标。


                   全年有 1 个单位被评为四川省工会帮扶工作标兵，并被授予四川省五一

                   劳动奖状，2 人被评为四川省工会帮扶工作先进个人荣誉称号。


                        公益慈善，事业添彩。2012 年元旦、春节对社区残疾人慰问 4800


                   元。一公司出资援建贵阳市开阳县禾丰乡长红村帮村扶贫公路。四公司


                   长沙交通工程项目部对沿线人行通道涵洞进行设计变更，为村民挖鱼

                   塘，从拆迁村民家中收购了建筑垃圾,拓宽垫实了 20 余公里的乡村公路，


                   方便施工和村民出行。深圳公司组织对员工的患癌妻子捐款，筹集善款


                   26050 元。四公司吕梁环城高速公路第六合同项目部为驻地群众渡过 65

                   年一遇的洪灾捐款，助他们重建家园。


                        重建抢险，尽显大爱。作为被中共中央、国务院、中央军委联合授

                   予的“全国抗震救灾英雄集体”，公司总是在人民最需要的时候挺身而


                   出。2012 年 3 月 19 日，西藏省道 303 线洛隆段 K121+300 处路基发生


                   大面积坍方。五公司西藏马洛项目部迅速行动，展开抢险救援行动并取

                   得圆满成功。6 月 30 日，沪昆客专红岭隧道发生塌方，公司发挥拥有目


                   前国内唯一的专业隧道抢险救援队优势，经过 184 小时的艰苦努力，成

                   功将 3 名被困人员救出。9 月 28 日，中国中铁承建的五大商住组团竣工


                   典礼选在了中铁二局工地，玉树人民在新家园度过了 2013 年新年。 12


                   月 12 日，兰渝铁路桃树坪隧道 3 号斜井，右侧 3 号导坑发生流沙坍塌，

                   有 5 名工人被困导洞内。公司派出专业救援队伍从昆明赶往事故地参加


                   紧急救援，充分展现了危机关头的大局意识。


                        科技兴企，引领发展。公司以科技兴企为战略，并将其视为履行社




                                                              17














                   会责任的“法宝”。2012 年，公司技术中心被国家发改委等五部委认定


                   为国家级企业技术中心。公司全年共安排科技开发和推广应用项目 78

                   项，完成科研项目 27 项，开发工法 47 项；获得省（部）级科技进步奖


                   2 项；取得省级工法 24 项；获得授权专利 32 件。《超深埋大断面特长隧

                   洞群施工关键技术》获得四川省科技进步二等奖，《复杂环境富水粉土


                   粉砂地层土压平衡盾构施工关键技术研究》 获 四川科技进步三等奖；《深


                   圳北站工程关键施工技术》、《风积沙隧道施工力学行为及关键技术》获

                   得中国施工企业管理协会科学技术奖创新成果一等奖，《大坡道小半径


                   曲线铁路 450 吨级箱梁制运架施工技术及关键设备》获得中国施工企业

                   管理协会 2011 年度科学技术奖创新成果二等奖。公司技术中心被国家


                   发改委等五部委认定为“国家级企业技术中心”，将进一步推动公司的


                   科技创新。

                        文化强企，传播风尚。公司注重树正义，扬正气，促和谐，积极开


                   展理想信念实践行动，按照公司确立的“诚实守信，忠诚正义”核心价


                   值理念，坚持以诚立企，把公司建设成为值得信赖的企业，以信兴企，

                   把公司建设成为受人尊敬的企业，以忠治企，把公司建设成为执行力强


                   的企业，以义强企，把公司建设成为充满正气的企业。2012 年 10 月，

                   公司正式将中铁二局的企业文化命名为“先锋文化”，开启了公司文化


                   强企的新篇章。公司在报刊开辟专栏，进行“先锋文化”讨论征文，召


                   开专题会议讨论，研讨先锋文化建设内容、路径，凝聚共识，汇聚智慧，

                   为企业科学发展提供强力的文化支持。


                        志愿活动，爱心传承。学习雷锋和郭明义精神，开展郭明义爱心





                                                              18














                   团队行动。公司组建了 8 个郭明义爱心团队、7 支青年志愿者服务队。


                   郭明义爱心团队和青年志愿者服务队们活跃在一线，为员工送清凉、

                   送温暖。建筑公司成立的郭明义爱心团队，开展爱心捐助，帮扶弱势


                   人群。泉州东海滨城项目部郭明义爱心团队，在儿童节、重阳节为驻

                   地儿童和社区老年协会献爱心。一公司杭州地铁项目部开展“无偿献


                   血”爱心活动、“关爱青少年成长”社会服务等一系列志愿者公益活


                   动，被杭州市地铁集团评为“先进志愿者服务队”。




                                                第四部分：绿色与环境

                                            【共护环境】：共建美丽中国





                        2012 年，是《中铁二局“十二五”节能减排专项规划》实施的第二

                   年，公司坚持“预防为主，强化环保意识，诚信守法，营造绿色建筑”


                   的环保理念，创新措施，钻研技术，努力实现企业全面发展和资源科学


                   利用的协调统一。

                         构建环境友好型企业。公司严格执行GB/T24001-2004环境管理体系，


                   执行《节能减排标准化工地实施办法》、《节能减排监督管理办法》等制度，

                   落实绿色施工的相关措施。一是做好扬尘控制。施工现场出口设Z洗车槽，


                   渣土、垃圾在运输时封闭严密，对易散落、飞扬、流漏的物料进行洒水、


                   覆盖等措施；二是做好噪音与振动控制。使用低噪音、低振动的机具，采

                   取隔音、隔振及屏蔽等措施，确保施工现场噪音排放不超过规定；三是做


                   好水污染控制。及时进行车辆冲洗，在钻孔灌注桩作业时设Z泥浆池、沉





                                                              19














                   淀池；在食堂设Z隔油池、沉淀池；厕所设Z化粪池，保证施工现场污水


                   排放符合国家标准；四是做好土壤保护。采取设Z地表排水系统、稳定斜

                   坡、植被覆盖等措施，减少土壤流失。及时清掏沉淀池、隔油池、化粪池


                   等各类池内沉淀物，并定期清运；五是做好建筑垃圾控制。设Z封闭式垃

                   圾容器，生活垃圾实行袋装化，分类垃圾，集中运出；六是做好地下设施、


                   文物和资源保护。保证施工场地周边的各类管道、管线、建筑物、构筑物


                   的安全运行。施工中发现文物，立即停止施工，保护现场并上报文物部门

                   并协助做好工作。


                        构建资源节约型企业。公司以建设节约型企业为使命，不断推进节约

                   型企业的建设。一是加强绿色创新。积极推广绿色施工的“新技术、新设


                   备、新材料与新工艺”。如新运公司成都地铁项目部推广使用定型钢模、


                   钢框竹模和竹胶板，增加模板周转次数，废旧的木模板通过裁切、拼接，

                   用于高架桥分割缝的关模、支墩的关模。工地临时房、临时围档采用可重


                   复使用材料，对铺轨基地设Z、临建方案、洞内临时照明、轨道施工及附


                   属工程各工序进行合理策划和安排，执行“限额发料制”。二是节约资源控

                   制消耗。公司加大集中采购的力度。在采购方式上，大力推行了“公开招


                   标+竞争性谈判”的方式。通过这种方式，采购“质优价廉”的产品，2012

                   年公司集中采购项目覆盖率87.1%，年度内公司15个自管重点项目实行公


                   开招标68次。三是提升设备利用效率。相关子公司成立了设备租赁公司或


                   专业化设备公司，统一管理、统一使用子公司的主要机械设备，这样有利

                   于提高设备的完好率、利用率和经济性。公司的机械设备在满足施工生产


                   的同时，也可将闲Z的机械设备由租赁公司对外经营，用于市场租赁和盘





                                                              20














                   活存量资产。全年公司保有设备的完好率87.5%，利用率85%。


                                        表 4：2012 年 1 月―12 月节能减排监测总表


                                                             2011 累计          2012 累计       与上年同期比较
                          指标名称                 单位
                                                              完成值              完成值            增减(%)

                          能源消费总量              万吨标煤                52.6910          56.2543         6.7626


                             煤炭               万吨标吨                1.7020           2.3520         38.1904


                             电力               万千瓦时            65,792.4357      82,876.1350        25.9661


                             汽油                  吨            89,185.5720      103,593.2470       16.1547

                             煤油                  吨               212.8960         273.4260        28.4317


                             柴油                  吨            203,635.9110     189,657.2580        -6.8645

                            燃料油                  吨               540.8790       1,376.2320       154.4436


                            天然气              万标准立方米               0.0000          452.8910           -----


                    万元营业收入综合能耗(现价)           吨标煤/万元               0.0875           0.0835          -4.5714


                         营业收入(现价)               万元          6,023,080.0600   6,735,720.0000       11.8318

                     万元营业收入综合能耗(可比
                                             吨标煤/万元               0.0955           0.0906          -5.1309
                             价)

                        营业收入(可比价)               万元          5,517,788.5720   6,211,500.4219       12.5723


                     万元增加值综合能耗(现价)           吨标煤/万元               0.0000           0.7894            -----


                          增加值(现价)               万元                0.0000       712,640.0000          -----


                    万元增加值综合能耗(可比价)           吨标煤/万元               0.0000           0.8560            -----

                         增加值(可比价)               万元                0.0000       657,177.5045          -----


                    节能量(非工业企业按营业收入            万吨标煤                52.6949          56.2762           -----



                                                              21














                           能耗计算)







                                                第五部分：成绩与评估




                        中铁二局股份有限公司作为禀赋“开路先锋”特质的企业，多年来，


                   公司传承“逢山开路、遇水架桥”的铁军风范，抓住参与 100 多条重大

                   铁路项目，1000 余项高速公路、水利水电、机场港口、市政工程、城市


                   轨道的契机，诚信守法，积极履行上市公司责任与义务，2012 年，公司


                   规模保持高速增长，贡献税收 16.76 亿元，带动上约 60000 名农民工就

                   业，为缓解社会就业压力作出了贡献。


                        在国家遭遇重大自然灾害及突发事件时，中铁二局勇担责任，倾力

                   出击，自觉履行国有上市企业责任。2008 年冰雪灾害、汶川特大地震、


                   玉树强烈地震等重大自然灾害抢险中，我们投入大量人力、物力、财力，


                   为挽救人民生命财产作出了重要贡献。2008 年被党中央、国务院、中央

                   军委授予“全国抗震救灾英雄集体”称号。在灾后重建中，中铁二局先


                   后承担了中央组织部（特殊党费）、广州、深圳、东莞、汕头、中山、

                   珠海、中国侨联等单位的援建任务，尤其是北川中学的零利润建设，受


                   到国内外广大同胞关注。抗震救灾精神已经成为公司企业文化新的重要


                   组成部分。

                        公司注重引导和规范广大干部员工良好的道德生活，努力培育文明


                   新风。完善“全国残疾人之家”，坚持扶残助残，为残疾人提供“量体





                                                              22














                   裁衣”式个性化服务，开展志愿者服务活动，使“好人”不断涌现。在


                   生产经营中，我们重承诺、讲责任，关键时稳得起、困难时抵得住、冲

                   锋时顶得上，攻坚克难。公司的履约能力、管理能力、抢险救援能力、


                   应急处Z能力等受到社会各界的广泛赞誉。

                         公司坚持以科学发展观为统领，以建立资源节约型企业和环境友好


                   型企业为目标，抓好节能减排，抓好环境保护，特别是党的十八大提出


                   “大力推进生态文明建设”以后，进一步树立尊重自然、顺应自然、保

                   护自然的生态文明理念，积极响应十八大提出的“努力建设美丽中国”，


                   打造新型企业，绿色文明企业，2012 年，公司不存在重大环保或其他重

                   大社会安全问题。


                         2012 年公司实现基本每股收益 0.3982 元，上缴国家税收 167,553


                   万元，向员工支付工资福利 192,893 万元，向银行等债权人给付的借款

                   利息合计 80,261 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股


                   社会贡献值为 3.42 元。


                         存在的不足：公司在市场责任方面，铁路工程的中标额度偏少，公

                   司还需进一步努力，奋力巩固这一传统优势。公司虽然在提升发展质量


                   和效益上做了大量工作，但执行力建设还需进一步推进，企业的效益还

                   需进一步提升；在社会责任方面，公司项目遍布全国各地，施工行业的


                   特殊性导致的安全风险还很多，给安全管理带来了难度，因此公司还需


                   进一步夯实安全责任管理。在环保责任方面，建设生态文明和走持续性

                   发展道路，本身是一项长期性的系统性工程，需要全方位、广角度地宣


                   贯并让全体员工自觉执行，公司还需进一步加大走低碳发展、绿色发展





                                                              23














                   的投入力度，履行国有上市公司应有的社会责任。




                                                 第六部分：规划与前瞻




                        2013 年，是一个崭新的开始，各项工作蓄势待发，中铁二局将不断


                   履行义不容辞的市场、社会和环保责任。


                        强化经营，持续发展。保增长依然是今年的工作主题，没有增长就

                   难言发展，公司履行社会责任的能力也将受到影响。公司将进一步解放


                   思想，进一步释放经营活力，创新经营思路，优化经营布局，夯实经营

                   基础，改进经营机制，抓住经营重点，全面扩大专业市场，努力承揽行


                   业内具有重大影响力、具有高难新技术特征的标志性工程，提升企业行


                   业影响力和社会知名度。

                        严控安质，稳定发展。针对公司在建项目多，确保各项目有序推进、


                   均衡生产和安全质量可控。以保证工期、降本增效为主线，抓好施工策


                   划和组织设计。通过科学安排施工、合理衔接工序、优化资源配Z、规

                   范工作程序，确保项目高效有序推进，以重点项目为支撑，全面加强项


                   目监管和服务。深化“专业分线、生产分片”的领导分工包保责任制，

                   加强稽查队、技术服务组的现场稽查、检查和支持作用，加强重点项目、


                   关键工程的监控力度，构建“全面覆盖、围绕重点、各有兼顾”的项目


                   监控体系，千方百计确保安全质量。

                        美丽中国，绿色发展。大力推进生态文明建设，尊重自然、顺应自


                   然、保护自然，努力建设美丽中国，继续按照《中铁二局“十二五”节





                                                              24














                   能减排专项规划》，力争到 2015 年，全公司万元营业收入综合能耗在


                   2010 年的基础上下降 22%，力争实现每年万元产值能耗比同比下降

                   3.5～5%、万元增加值能耗同比下降 5%；为达到企业产品单耗在同行业


                   中处于先进水平，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染

                   少的道路。


                        节约成本，高效发展。加强物资、设备的集中招标采购管理，分解


                   集采指标，明确责任目标、管理权限和操作程序，推行“公开招标+竞

                   争性谈判”的模式，建立并维护公司集中采购交易信息平台和专家库，


                   把好入口关。加强对项目物资、设备的管控，实现“消耗总量、物资价

                   格”的“量价”双控，把好材料发放和核算核销的出口关；设备方面重


                   点抓好大型关键设备的状态评估、合理使用与维护保养，把好安全运行


                   关。

                        注重关爱，健康发展。不断推进 EAP（员工帮助计划）工作，做好


                   困难职工、新生代职工、劳务派遣工的人文关怀和心理疏导，提升员工


                   的心理资本增值；奋力推进“关爱职工暨十个一工程计划”，着力解决

                   广大职工最急、最盼、最忧、最怨的事情；进一步加强有利于公司稳定


                   的各项工作，确保公司的长治久安、和谐发展。

                        救灾慈善，奉献发展。公司将继续以“全国抗震救灾英雄集体”为


                   激励，发挥公司拥有大型机械设备、拥有专业队伍、项目驻地遍布全国


                   30 多个省市自治区的优势，随时做好抢险救灾的准备，坚定地履行社会

                   责任。树立“大帮扶”理念，继续兑现“三不让”承诺，在捐资助学、


                   济危助困等方面履行国有上市企业力所能及的责任。





                                                              25



