












                             河南豫光金铅股份有限公司




                                  2014 年度社会责任报告

















































                                                二一五年四月













                                         河南豫光金铅股份有限公司


                                            2014年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。自成立以来，公司在做大做强企业、创造优良业

                   绩、回报公司股东的同时，自觉地把社会责任融入企业战略、文化和生产经营的

                   全过程， 切 实保护公司员工、债权人、客户等利益相关者的合法权益，大力推进

                   安全环保、资源综合利用的建设，积极发展循环经济，促进企业、社会、自然的

                   相互融合、和谐发展。

                        本报告是公司发布的第七份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司


                   2014年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技创新、自

                   主创新及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司

                   之间的理解和联系。



                        一、公司基本情况

                        公司成立于2000年1月，是全国最大的电解铅和白银生产企业，2002年7月，

                   “豫光金铅”股票（代码：600531）在上海交易所挂牌交易。

                        公司属有色金属冶炼行业，产品有铅、黄金、白银、硫酸、铜、锑、铋、工

                   业硫酸锌、氧化锌等，主要产品的生产能力为：电解铅40万吨、黄金5000kg、白


                   银1000吨、铜10万吨、硫酸50万吨。

                        目前，公司拥有世界最大的单一电铅生产线，是亚洲最大的电解铅生产基地、

                   中国最大的白银生产企业；拥有“博士后科研工作站”、“有色金属产学研基

                   地”等科研基地，是铅行业技术开发中心，参与10余项国家标准的起草、修订，

                   在行业中的影响力和话语权明显提升。“液态高铅渣直接还原技术研究及产业化










                   应用”项目通过省级重大科技项目验收，总体水平达到国际领先水平。公司电解

                   铅和白银均获高新技术产品、全国质量稳定产品和全国免检产品称号。1999年，

                   豫光牌电解铅在伦敦金属交易所（LME）注册。2002年，豫光牌白银在伦敦贵金


                   属市场协会（LBMA）注册。2003年，豫光拥有境外期货交易的资格。2008年，豫

                   光成为奥运奖牌专用白银指定供应商。2009年，豫光牌银锭获全国用户最喜爱20

                   家白银品牌。2011年公司铅锭、白银产品获得“全国用户满意产品”称号，铅、

                   银、铅合金及硫酸等五种产品荣获中国有色金属行业实物质量金杯奖，金锭等六

                   种产品获得“省名牌产品”称号。2013年，豫光商标被认定为中国驰名商标。2014

                   年公司跻身中国工业企业品牌竞争力年度评价榜单。




                        二、股东与债权人的权益保护

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不

                   断完善公司治理, 并逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权

                   责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。

                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社


                   会公众股东的合法权益。
                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公

                   告、媒体、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，

                   维护投资者的合法权益。2014 年 6 月 5  日，公司举行 2013 年业绩说明会暨投资

                   者网上集体接待日活动，公司高管与投资者进行了广泛而深入的交流，答复投资

                   者近百条提问和建议。2014 年 11 月 20 日，诚信公约阳光行活动走进豫光金铅。

                   河南上市公司协会代表、机构投资者代表、个人投资者代表、有关新闻媒体等一

                   行 20 余人参与了本次活动。与会人员针对公司《诚信公约》履约情况和关心的

                   焦点、热点问题进行了沟通和交流。本次阳光行活动，创造了公司与投资者、新










                   闻媒体现场互动交流的机会，通过这样面对面的沟通交流，投资者对公司诚信履

                   约状况有了更为深刻的了解。

                        自公司上市以来，公司一直重视对股东给予合理回报，采取稳健现金分红的

                   利润分配政策。截止2014年，公司累计发放现金31019.86万元，给股东实实在在

                   回报。

                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时的向债权人通报与其


                   债权权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不

                   但保证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。



                        三、积极践行企业核心价值观，尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动

                   关系。

                        维护职工权益，扎实开展工作

                        持续强化民主管理。民主管理是企业构建和谐劳动关系的重要载体，也是公

                   司维护职工权益的基础工作。2014 年，公司全面落实《企业民主管理规定》、
                   坚持职代会制度，通过公开栏、豫光报、手机报等载体，及时向职工通报公司大

                   事和近况，从源头和实处维护职工的切身利益；严格厂务公开，各生产厂坚持工

                   资分配方案、厂长奖励基金使用情况公示制；民主评议中高层管理人员，年终中

                   高层考核中，职工代表不少于 30％。

                        强化职业安全健康管理。公司始终将职工健康、安全放在首位，认真落实《职

                   业病防治法》，2014 年公司重新研究成立了职业健康安全领导小组，下发了《职

                   业病防治实施方案》、《职业危害防治管理制度》等，各子公司也成立了职业病

                   防治领导小组。全年共对近 3000 名职工进行了健康检查，并将检查结果及时通

                   知本人。公司还多次组织人事等部门深入基层，督查劳保用品的佩带使用及现场

                   环境状况，并跟踪督促限期整改。熔炼厂还原炉前口收尘改造、电热前床扇形池

                   改造、精炼厂三车间成品工序自动化捞渣改造等，都较好地改善了职工的作业环

                   境，有效遏制了职业病的发生。安全月期间，公司发放《全国职工公共安全健康

                   知识应知应会》教材 200 本，试卷 2000 份。组队参加了济源市首届安全员技能
                   对抗赛，荣获了团体第二名，回收厂王红军个人第一名的好成绩。


                        有效维护合法权益。在实现维护职工合法权益方面，公司以高度的政治责任










                   感，在党委的大力支持下，以《劳动合同法》和相关政策法规为依据，认真签订

                   并履行集体合同、女职工权益合同、工资集体协商合同，并实现了职工人均工资

                   总收入增长不低于５％的目标。严格落实女职工四期保护，落实职工生育报销制


                   度和卫生费、独生子女费补助制度；坚持每两年对女职工进行一次妇科体检，建

                   立女职工健康档案。

                        形式多样丰富职工文化生活

                        一是在新成立的玉川冶炼厂举办“同心同行第 7 届长跑比赛”，17 个分会、

                   510 名运动员携手同行；二是开展职工秋季运动会，共设 16 个比赛项目，共有

                   1200 名职工参与。尤其是各个分会都组队参加的篮球赛，多次出现加时赛，精

                   彩纷呈；三是组队参加省黄金协会首届篮球比赛荣获第一名；四是成立豫光职工


                   书画协会并举办书画展，展出作品 70 余幅；在《豫光报》上开展职工读书征文

                   和三八节征文活动，评出优秀作品 14 篇；五是组织参加市首届职工文化节展演

                   和“文明出行”职工志愿者活动；六是组织 2013 年度公司标兵到焦作青天河一

                   日游，组织近两年公司劳模到云南八日游;七是组织参加济源市“中国梦・劳动

                   美・我与改革创新”主题演讲比赛，获得个人第二名、第四名的好成绩；公司举

                   行“岗位奉献创新创效”演讲比赛、直炼厂固定在每年 4 月份举办周年厂庆职工

                   运动会，都极大丰富了职工的文化生活，营造了和谐发展的浓厚氛围。

                        建立以人为本的任职资格管理体系，完善职业发展通道

                        2014 年，为改变以“官本位”为核心的“独木桥”式的人才成长模式，制

                   订出台《豫光金铅职工技术职务设置与晋升管理办法》，打破传统的晋升模式和

                   薪酬模式，形成了科学的正向激励的职业发展和晋升机制。主要体现在四个方面
                   的创新：


                        创新人才通道建设。综合考虑人才培养的各个环节，建立了目标明确、科学
                   合理、指标量化的人才评价体系、规范的任职资格管理体系和职务聘任管理体系。

                   通过建立经营管理、工程技术与技工等三类人才的成长路径，规范了职务设置，

                   让职工结合自身实际选定职务晋升路径，形成了完善的工作机制，为稳步推进人

                   才成长通道建设打牢基础。

                        创新人才评价方法。评价方法由传统的“伯乐相马”向“赛场选马”转变，










                   每个职务晋升序列，均以业绩和能力为重点确定丰富的可量化的人才评价指标，

                   指明努力方向，职工可根据自身特性和个人所长，结合岗位提高考核分值，在公

                   司的各个岗位有所成长有所突破。
                        创新用才机制。针对当前公司人才成长通道狭窄、不全、不畅等问题，拓宽

                   人才成长的通道，将企业各类人才都纳入通道之中，既满足人才的个性发挥，又

                   便于企业整体人才管理和开发。同时将通道建设在各个序列中可以互通，职工可

                   以在双向或多向选择中动态发展，为职工提供较为广阔的事业发展空间和施展才

                   华的宽阔舞台。

                        创新育才方式。搭建职工成长的培训再生通道，不断加强和改进职工的再学

                   习，再培训工作，不断丰富和更新当前职工的知识结构，不断提高和开发职工成

                   长的再生能力，使职工在培训学习中不断自我完善，自我增值，自我发展。




                     四、以诚相待，追求双赢

                        公司将坚持实现业务发展和履行社会责任并重，持续不断地加强管理、加大

                   投入，与客户、供货商等合作方信守承诺、合作共赢，推进节能减排，提高资源

                   利用率，改善业务所在地的生态环境，实现企业与当地政府、社会的良性互动、

                   共同发展。公司努力追求企业与利益相关方共同利益的最大化，用发展的成果回

                   报利益相关方。

                      （一）公司严格开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立

                   了较为完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                      （二）以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程 ,建立


                   健全客户管理,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施最大限度的保护客

                   户和终端消费者权益不受损失。

                       （三）树立“让每一个客户都信任”的质量观。质量，是公司永恒的主题。

                   让每一个客户都信任，是公司在多年的发展中逐步形成的质量理念。让每一个客

                   户都信任，是企业的出发点又是落脚点。

                        公司 2014 年通过落实产品质量主体责任，开展“提质量、创品牌”活动，

                   深入推进体系管理，着力解决体系运行与实际工作脱节问题，建立阴极铜产品质










                   量保障体系，制定质量权限设置方案，开展卓越绩效管理，完善质量、环境和职

                   业健康安全管理体系，质量管理水平全面提升。公司顺利通过中质协质量保证中

                   心年度监督审核，全年质量事故为零，铅锭、铅合金、精铋、纳米氧化锌、工业


                   硫酸、氧、氩、金银制品、浓硫酸等产品内在质量一次检验批合格率均为 100%，

                   阴极铜产品 A 级品一次交检合格率 95.89%，金锭、银锭、三氧化二锑等产品内

                   在质量一次交检合格率同比均有较大提升。铅锭、铅合金锭、硫酸等产品经国家

                   重金属产品质量检测中心、河南省质检院、省建筑装饰材料质量检验监督中心等

                   部门检验合格。铅锭、银锭产品复评获“全国用户满意产品”称号，金锭经复评

                   获“河南省名牌产品”，公司获“河南省 AAA 级质量诚信工业企业”称号，2 个

                   QC 小组获得“国家优秀 QC 小组”称号。铅锭、银锭等产品被中国质量协会专


                   家评为“全国用户满意产品”。公司荣获我国工业领域的最高奖项――中国工业

                   大奖提名奖，YUGUANG 商标获得中国驰名商标，公司跻身中国工业企业品牌

                   竞争力年度评价榜单。



                        五、注重环境保护，坚持科技创新

                        敬畏红线，注重提升，质量环保得到加强。

                        2014 年公司在大幅压缩基建项目的同时，对环保投入不减，  4 套废气在线

                   安装验收、烟化炉尾气改造等 10 项环保治理项目，累计投入资金 1300 余万元，

                   进一步提高了公司抵抗环境风险的能力。公司开展了第四轮清洁生产审核，44


                   项清洁生产方案实施完成率 100%。本轮清洁生产总投资 8184 万元，年可减少烟
                                                                                       3
                   粉尘排放量 10.4 吨，减少 SO 2 排放量 62 吨，节约水资源 1 万 m 。公司所有废

                   水、废气均达标排放，所有在线数据无超标，环保运行情况整体良好。争取 2014

                   年国家重金属治理支持资金 4000 万元,为公司环保治理水平持续提升奠定基础。

                   完成了公司危废处置中心和铅玻璃试点企业的争取工作。继 2009 年公司在全国

                   率先淘汰烧结机――鼓风炉炼铅工艺后，我们再次率先淘汰了单套铅鼓风炉系

                   统。随着鼓风炉的淘汰，公司铅冶炼综合能耗指标明显下降，粗铅熔炼综合能耗

                   同比下降 6.5%。










                        围绕主业，强化创新，科技驱动日益显现。

                        公司紧紧围绕扭亏增盈、项目建设、主业优化、综合回收、指标提升、工艺

                   优化、质量提升、自动化改造、环境保护等影响公司发展的关键环节，积极推进


                   科技创新。铅膏搭配杂料试验不但减少库存和资金积压，也为公司原料结构提升

                   奠定了基础。公司再生铅含酸废水回收利用研究、氯氧铋底吹熔炼工业试验、铜

                   阳极泥及铜烟灰中有价金属的回收工艺研究、烟化炉锌浸出渣处理、再生铅火法

                   精炼工艺、贵冶天然气底吹试验等科研项目都对公司技术工艺、装备和效益提升

                   起到了良好的促进作用。

                        公司召开了第六届科学技术成果鉴定和科学技术进步奖表彰大会，奖励科技

                   人员 130 万元。公司全年获得发明专利、实用新型专利 5 项。主持起草的 2 项标


                   准通过有色标委会组织的审定会，国家标准《取水定额电解铅生产》通过了全国
                   工业节水标准化技术委员会报批会，新争取 10 项国、行标制修订项目。


                          公司完成国家首批“再生铅企业准入”申报工作，6 月工信部正式发布公

                   告，确认公司成为全国第一批符合《再生铅行业准入条件》的两家企业之一，为

                   公司循环经济发展打下了坚实基础。公司积极参与了国家《废铅酸蓄电池回收基

                   金管理制度》、《再生铅行政许可证》管理办法、再生资源返税修改办法的制定工

                   作，提高了公司在我国再生铅行业的影响力和话语权。



                        六、积极参与社会公益事业


                        公司一直秉承报国为民的企业理念，勇于承担社会责任，积极参与公益事业，

                   希望通过自身的努力，积极带动当地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为

                   构建和谐社会作出应有的贡献。

                        2014 年度公司多举措开展送温暖活动。以人为本，坚持开展好“夏送清凉、

                   冬送温暖”、“金秋助学”、爱心救助和形式多样的帮扶等活动，传递企业对员

                   工的关爱，提高员工幸福指数。一是严格爱心救助程序，经爱心委员会票决， 全

                   年共救助大病困难职工５６人，救助金额达 190400 元。同时积极为自费金额超


                   过 5 万元以上的 3 名职工申报上级工会部门的救助；二是抓好节庆慰问和日常困










                   难慰问。坚持做到“四必访”，全年慰问困难职工 78 户，春节探望退休职工 130

                   余名；建立困难职工动态管理档案 65 名，发放困难救助金约 2 万元；三是积极

                   资助困难职工子女就学，向市爱心基金会捐助５万元，资助 13 名困难职工子女；


                   同时还延伸助学链条，从工会经费中拿出 1.3 万元，资助 4 名困难职工子女上大

                   学；四是在在夏季高温阶段，调整降温费，特殊岗位提高到 300 元。为高温环境

                   中作业的职工送西瓜、矿泉水，发放防暑降温用品，累计费用达 45 万元，自制

                   100 多万根冰糕，确保生产一线职工降温需求。按程序对符合廉租房分配的 12

                   名住户进行了分配。挖掘社会未婚女性资源，举办“踏春国泰山庄，牵手情定济

                   源”和“新凯情缘”两次大型鹊桥联谊会，积极为大龄青年牵线搭桥。




                        七、公司在履行社会责任方面的改进计划

                        2015 年，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进公

                   司与社会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。公司将在发展环保治理、

                   员工关爱等方面进行持续改进。

                        随着新《环保法》的实施，环保成本越来越高，公司在环保治理上要把工作

                   重点放在环保设施正常运行、削减污染物产生和清洁化生产上来。把环保设施运

                   行作为生产要素进行分析和管理，实现环保设施运行精细化。建立清洁化生产管

                   理长效机制，提高全员清洁化生产素养，使清洁化生产成为企业发展新常态。研


                   究新的脱硫、固废利用和污酸污水处理新工艺，重点抓好污酸、污泥减量化、尾

                   气吸收减量化和水处理费用降低，力争从前端最大程度消减污染物产生，使环保

                   转变为效益新增长点。

                        公司将在 2015 年坚持以人为本，增强工作活力，加强对职工的关心和关爱。

                   坚持以人为本，继续强化人才体系建设，深化培训机制、人才管理与评价体系，

                   继续实施人才梯队建设,为公司培养更多实用人才。加强基层员工思想政治工作，

                   切实做到人性化关怀与制度考核并重，营造好氛围，激发正能量。加强企业文化


                   建设。高度重视发挥企业文化的引领、凝聚、推动和提升作用，要积极组织开展










                   主题突出、内容丰富、特色显著的职工群众性文化活动，形成健康向上的企业文

                   化氛围。加强人力资源管理。积极稳妥推进岗位工资调整，真正让岗位工资标准

                   成为体现岗位价值的核心。要通过薪酬制度改革、经济责任制以及各种激励机制，


                   形成提效增收的内生动力，实现职工创效增收的愿望。



                        作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持

                   续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司规模的不断扩

                   展，经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司一定将履行社会责

                   任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理, 全力推进节能减排，依靠科技

                   进步，技术革新、设备改造提升公司的环保能力，增加新的效益增长点。继续深


                   化绿色冶炼、清洁生产的理念，坚持管理创新、技术创新，让更多的科技成果转

                   化为生产力，弘扬豫光文化，积极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以

                   良好的业绩回报社会、回报员工，以实际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型

                   社会做出新的更大的贡献！







                                                           河南豫光金铅股份有限公司董事会

                                                                   二一五年四月八日




