






                                                                                     卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告










                                   2017 年度社会责任报告






























































                                                              1









                                                                                     卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


               虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、


               准确性和完整性承担个别及连带责任。






























































                                                              2









                                                                                     卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                                                    一、 报告说明



               （一）关于本报告


                    本报告是卧龙电气集团股份有限公司 2009 年度以来，第十次发布企业社会责任报告，

               是公司 2017 年度履行经济、社会和环境责任，保护股东、客户、员工等利益相关者合法权

               益的真实反映。

               （二）报告主体

                    卧龙电气集团股份有限公司


               （三）报告时间

                    本报告的时间跨度是 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。考虑到披露信息的连续

               性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。

               （四）报告范围


                    公司本级、事业本部（子公司）、制造工厂在各个利益相关者方面的责任履行情况。

               （五）编写标准

                    本报告根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）《<公司履行社会责任的报告>编


               制指引》、《关于做好上市公司 2017 年年度报告披露工作的通知》的要求，结合公司在履

               行社会责任方面的具体情况编制。

               （六）指代说明

                    为了报告的行文方便，卧龙电气集团股份有限公司在本报告中也称“公司本级”、“我

               们”、“本公司”或“公司”。


               （七）发布形式

                    本报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版，可在上海证券交易所网站

               （www.sse.com.cn）和公司网站（http://www.wolong.com.cn/）查阅下载。






                                                              3









                                                                                     卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                                                    二、 公司简介



                    公司所处行业为电气机械及器材制造业，是一家主要从事各类电机及控制装置的高新

               技术企业，产品广泛应用于工业自动化、家用电器、电气铁路（地铁、城际铁路）工程、


               供电工程、核电工程、采油及炼油工程、环境工程、采矿工程、舰船工程。目前，公司在

               上虞、绍兴、杭州、上海、淮安、武汉、济南、青岛、芜湖、南阳、郴州、鞍山、衢州等

               地建立了十三大主要生产制造基地，并拥有国外十三大主要生产制造基地，分布于奥地利、

               德国、英国、意大利、波兰、塞尔维亚、马耳他、越南等八个国家。


                    公司是国家创新型试点企业和国家高新技术企业，建有国家级企业技术中心、博士后

               科研工作站、院士工作站和国家认可实验室，  并参与 4 项国际标准，36 项国家标准、39


               项行业及地方标准的制修订，公司已承担国家高技术研究发展计划（863 计划）1 项，已实

               施了国家级火炬项目及科技攻关项目 23 项，开发国家级重点新产品 16 项，获得 77 项国家


               重点科技开发成果和 902 项国家专利（其中发明专利 111 项）。公司先后被评为中国企业

               500 强、全国机械工业 100 强企业、全国民营 500 强企业、中国制造业 500 强企业，是中

               国电器工业协会常务理事单位，防爆电机分会理事长单位，是中国分马力电机行业协会副


               理事长单位、中国中小型电机行业协会副理事长单位、中国微电机行业协会副理事长单位，

               是浙江省电机行业协会理事长单位，是中国最大的防爆电机科研生产基地、国家机电产品


               出口基地。公司在行业中率先通过了 AEO 认证、ISO9001 质量体系认证、相关国外产品认
               证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO18001 职业健康安全管理体系认证。


















                                                              4








                                                                                卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告





























                                               ??????????????


                    作为一个以电机制造起家，2002 年在上海证券交易所上市的民营企业，通过并购，形

               成了电机驱动与控制为主，电源电池、光伏为辅的三大产业主体，产品也从最初的参与简

               单工业机械配套，很快发展到参与国家重大基础设施项目建设，并且迅速与近 40 家世界


               500 强企业和国内知名企业建立业务联系，成为他们的主要供应商。在此期间，公司的资

               产规模、销售收入、利润总额都得到了快速的增长。

                    公司是我国电机行业中门类最广、产品最丰富的制造企业，具有微特电机及控制、低


               压电机及驱动、高压电机及驱动等各类通用和定制化产品的研发能力和制造能力。公司在

               电机驱动控制技术方面，实现了永磁无刷直流电机、交流伺服驱动系统、工业机器人等的

               产业化。















                                                              5








                                                                                卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

















































                                                  ???????????


                    作为一家上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企业经营活动中不

               可分割的一部分。公司秉承健康、稳定、持续发展的理念，使公司股东受益、员工成长、


               客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股

               东利益的同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，促进公司本

               身与全社会的协调、和谐发展。










                                                              6








                                                                                卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告












































































                                                              7









                                                                                     卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                                               三、 公司战略与治理


                    （一）规范公司治理


                    2017 年，公司持续不断加强治理的制度化和规范化建设，不断完善和健全由股东大会、


               董事会、监事会和经营管理层形成的“三会一层”的法人治理结构，充分发挥了以股东大会

               为最高权力机构、董事会为决策机构、经营管理层为执行机构、监事会为监督机构的权力

               制衡治理机制，保障了董事会决策权，监事会监督权和经营管理层经营权的有效实施，实

               现了公司治理的高效和科学。


                    2017 年，公司热情接待各位股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参

               会并提供必要的便利。本年度，根据公司的统筹安排，共组织落实了 1 次年度股东大会、5


               次临时股东大会、12 次董事会及 8 次监事会，会议资料完备齐全、会议记录客观完整、会

               议召开顺利流畅规范，董事会印章保管安全合规。

                    （二）明确发展战略


                    以打造电机行业全球第一为长远发展目标，突出电机及控制产品线的发展地位，聚焦

               电机及其驱动控制产业，通过二个五年计划的时间实现这一目标；逐渐剥离变压器等其他


               非核心业务产业，为公司核心业务的发展提供动能；以现有产业为基础，积极探索与发展

               产品系统集成技术，拓展以系统集成产品为主体的电机系统节能改造等工程总包业务。


                    新时代开启新征程，卧龙将抢抓“  一带一路”、“  中国制造 2025”等历史机遇，加

               速实施创新驱动战略，形成销售网、管理网、技术网的三张网经营格局；聚焦电机与驱动

               控制核心产业，不断推进信息化、智能化、自动化改造，加快传统产业转型升级，大力培


               育例如新能源汽车动力总成系统这一类的新兴产业；通过全球品牌整合，打造全球的“大

               卧龙”，实现全球化经营。







                                                              8








                                                                                卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                    （三）年度经营情况

                    报告期，全球经济增长处于“旧力已弱、新力未强”的状态转换阶段，换挡风险在短


               期和长期均广泛存在，复苏能否在新挡位长期运行尚存较大变数。中国经济企稳和再平衡

               进程的持续推进。公司董事会借助“中国制造 2025”的机遇，大力推进智能制造，加快产

               业结构调整与转型升级；持续推动企业技术创新，提高企业核心竞争能力，实现公司订单


               大幅增长体现良好发展势头，经营业绩平稳发展。大力推进并购整合措施，深入参与国家

               “一带一路”建设，优化全球布局，积极参与全球竞争，为卧龙成为全球电机行业领军企


               业夯实基础。全面推进企业管理模式和经营机制的市场化改革，塑造卧龙全球行业领先的

               竞争能力。

















































                                                              9









                                                                                     卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                                               四、 投资者权益保障



                    公司严格按照上交所《上市公司信息披露管理制度》和公司《信息披露管理制度》、

               《董事会秘书工作制度》等规章制度的要求，持续细致规范做好信息披露工作，确保信息

               披露的真实、准确、完整、及时、公平对待所有股东和投资者。


                    2017 年度，公司共完成 4 份定期报告、68 份临时公告，共计 72 份公告的信息披露工

               作，很好地完成了信息披露任务，有效执行和维护了信息披露责任机制，保证了对股东的

               公平、公开、公正，保障了股东依法享有的各项权益。


                    公司致力于良好投资者关系管理，热情接待投资者，跟投资者做好多方面的沟通交流

               工作。公司于已连续多年举行年度网上业绩说明会、半年度网上业绩说明会、年度现场投


               资者接待日等活动，就公司的经营业绩、发展战略和现金分红等具体情况向投资者进行了

               说明。


                    卧龙电气不断提升为股东创造价值的能力，公司全年实现营业收入 100.86 亿元，归属

               于母公司所有者的净利润 6.65 亿元。2017 年支付税费 3.68 亿元，利息支出 2.65 亿元，支

               付员工工资 19.24 亿元，实现每股收益 0.5161 元，每股社会贡献值约为 2.50 元。


                    在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在业绩增长的同时，

               公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。2017 年 5 月，公司 2016 年年度股东大


               会审议通过了利润分配方案，以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 1,288,899,586 股为基数，

               向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税）进行分配，剩余可供股东分配的利润结

               转下一年。公司 2016 年度不进行资本公积金转增股本。














                                                             10








                                                                                卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                    2017 年度利润分配预案为：拟以股权登记日公司总股本为基数，向全体股东按每 10

               股派发现金红利 1 元（含税）进行分配，剩余可供股东分配的利润结转下一年。公司 2017


               年度不进行资本公积金转增股本。



                                                      历年分配记录表
                     2017-06-23          每 10 股派现金 0.3 元


                     2016-06-22         每 10 股派现金 0.7 元
                     2015-06-11         每 10 股派现金 0.6 元

                     2014-06-20           每 10 股派现金 1 元

                     2013-04-26           每 10 股派现金 0.55 元

                     2012-05-22           每 10 股派现金 0.5 元

                     2011-06-22           每 10 股转增 5.98018 股派现金 0.7974 元

                     2010-03-02           每 10 股转增 3 股派现金 1 元
                     2009-04-10           每 10 股派现金 1.2 元

                     2008-04-14           每 10 股派现金 1.2 元
                     2007-05-29           每 10 股转增 1 股派现金 1.2 元


































                                                             11









                                                                                     卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                                                    五、 社会责任



                    一直以来，公司秉持诚信实践承诺，永不自满、不断创新的进取心态，精益求精，追

               求企业、社会与环境的和谐发展。

                    （一）依法及时缴纳税收，履行回报社会职责


                    公司历来如实申报税额，及时缴纳税款，在履行社会责任、回报社会同时，以实际行

               动支持了地方经济发展。作为上市公司，报告期内，公司缴纳各项税费 3.68 亿元，为地方

               经济发展做出了应有的贡献。


                    （二）支持社会公益事业，积极参与扶贫事业

                                                               多年来，卧龙在发展壮大的同时，积极主动
                   ??????????????

                   ??????a?????????                       承担社会责任，热心公益慈善事业。近年来，持

                                                          续加大社会公益慈善事业投入，先后出资捐赠希


                                                          望工程、助学、扶老（孤）、助幼、助残、济困、

                                                          赈灾等，受到广大市民和各界人士的广泛关注和

                                                          喜爱。随着企业快速发展，卧龙将在慈善事业发


               展中进一步发挥示范引领作用，不断回报社会，惠及更多困难弱势群体，实现一个大型企

               业集团应有的担当和抱负。

                    1）热心助学，支持教育事业：自 2016 年起，我司向浙江大学教育基金会捐赠 59400


               元，用于设立“浙江大学”电气工程学院卧龙奖学金，五年共计 297000 元，以鼓励在校学

               生勤奋学习，刻苦钻研的精神。


                    2）就业扶贫，授人以渔：自 2016 年 11 月起，在新疆驻山东省新疆务工经商人员服务

               管理工作组的指导支持下，章丘电机尝试招用新疆维吾尔族员工，为他们提供稳定的就业







                                                             12








                                                                                卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               岗位。一年来，近 200 位少数民族员工进厂后，公司全体职工像对待自己的兄弟姐妹一样

               对待他们，致力于把章丘电机建设成为少数民族员工的“第二故乡”。新疆维吾尔族员工


               美合日古丽・巴图尔送上了历时 3 月完成的枫叶九鱼图表达对公司感恩之情。



























                                                      ????????


                    3）对口扶贫，助力发展：自 2016 年起，卧龙电气南阳防爆集团股份有限公司开展定

               点扶贫工作已有一年，在南阳市人社局牵头单位的精心指导下，在县、镇、村三级政府的

               帮助和协助下，卧龙电气南防集团紧紧围绕扶贫工作目标，公司对定点帮扶的陈庄村投入


               办公用设施及生活用品等共计 3 万余元，给贫

               困户赠送棉衣、棉被及部分米面油等价值 5 万

               余元。积极参与村两委开展的项目：包括村扶


               贫产业基地艾加工厂投入 90 余万元；对老旧堰

               塘改造投入 70 余万元；村道路复修 3 公里多投


               入 70 余万元；新建教师宿舍投入 77 万余元等。








                                                             13








                                                                                卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                    （三）为客户提供优质产品和优秀服务，实现双赢

                    “用户满意是我们最大的愿望，社会赞许是我们最大的价值。”在激烈的市场竞争中，



               用户永远是我们赖以生存和发展的土壤。“为每一位用户提供优质的产品和优秀的服务”，
               这已经成了卧龙人的共识，并将这种共识转化为实际的行动。同时，卧龙致力于以诚信打

               造与用户长期互利合作的关系，以优秀的品质赢得用户的信任。作为秉承“通过一流的员


               工、一流的设备、一流的管理，努力向我们的用户提供能充分满足其要求的一流的产品和

               一流服务”的质量方针，把用户的需要与满意视为最终目标的企业，卧龙把对用户负责的

               理念导入供应链，导入工序间，提升全员的质量意识和服务意识。


                    公司已建立了产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系，是微分电机企业中首批

               通过 ISO9001:2000 质量管理体系认证的企业。同时，公司产品还通过了中国强制产品 CCC


               认证、CE 认证、UL 认证、TUV 认证等国内外多个认证。通过执行严格的质量标准，采取

               全面、完善的质量控制措施，从原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后技术


               服务等各个环节加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产

               品和优质的服务。正是由于公司一直严格的质量控制管理措施，使公司获得了社会和客户

               的高度认可和赞誉。




















                     u???????v?????                                   ????????????







                                                             14








                                                                                卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                    本年度，卧龙各工厂也开展了多项举措，使提高质量的理念深入到每个员工的心目中，

               使重视质量、创优品质成为企业风尚。如家电事业部召开半年度供应商品质大会，供应商


               作为一家企业发展过程中的合作伙伴，在其生产过程中起到了至关重要的作用，是企业产

               品品质的基石。好的供应商产品品质有利于降低不良品返修率、报废率、减少公司品质损

               失，更有助于提高员工与基层管理人员工作的效率和积极性，提升公司影响力和市场口碑。


               电源事业部开展了“质量月”活动，质量月活动启动大会后，全体员工积极参与，营造了

               浓厚的质量强企的氛围。）伺服技术公司品质部也筹划组织了开展“2017年全员品质提升


               专项活动”，取得了良好效果，让每一位员工牢记“质量关系你我他，提高质量靠大家”

               的观念。

                    （四）注重名品牌好产品


                    经过十多年的发展，公司已成长为中国电机行业的排头兵，全球著名的电机企业。卧

               龙产品也从最初的地方品牌成长为“浙江省著名商标”、“浙江名牌产品”，再到“中国


               驰名商标”、“中国名牌产品”，近几年又成功吸纳多个全球知名电机品牌，被全球进出

               口商协会授予“中国最佳供应商”称号。通过实施一系列海内外并购，卧龙成功收购了众

               多国内外知名品牌，形成了以“卧龙”为核心的品牌家族。在全球石油、天然气领域，拥


               有极高知名度和市场影响力的“SCHORCH”品牌，全球船用电机、核电站用电机、小型

               核发电机等领域的首选主力品牌“LAURENCE SCOTT”（劳伦斯），全球煤矿采掘领域

               著名的“MORLEY”（莫利）品牌，全球最大的振动电机品牌“OLI”（欧力）、欧洲顶


               尖的机器人品牌“SIR”（希尔）、中国最大的防爆电机品牌“CNE”（南阳）等。在意

               大利 2017 年度最佳创新奖颁奖之际，意大利 SIR 被授予了“Nursing and Disruptive Company

               2017”（2017 年度颠覆性服务性公司）的荣誉。









                                                             15








                                                                                卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告




































                                              ?o??p??????



                                                                 ?























                                                             16









                                                                                     卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                                               六、 产品与市场服务


                    （一）重点产品


                    公司电机产品广泛应用于电力、石油、化工、船舶、煤炭等领域。高效电机、防爆电


               机、核电电机等产品技术达到国际领先水平。卧龙不断拓展产品线，成为冶金矿山、石油

               天然气、电力能源、建筑楼宇、汽车工程、轨道交通、装备自动化等多个行业的全产业链

               产品服务和整体解决方案的提供商。伺服电机、ECM 电机、电主轴、WE3 电机、YE4 电


               机、永磁同步电机、高压变频器、变频一体机、高速电机等一批产品的研制生产进一步提

               升了公司的市场竞争力。成熟的技术研发体系为公司产品市场开拓提供了支撑。

                    （二）重点行业


                    石油天然气行业解决方案

                    公司作为石油天然气行业电机及驱动技术的领军企业，产品覆盖了从钻采、输送、炼


               化、到化工的全产业链，形成以软启动、电机、变频控制、电源、系统节能和服务在内完

               整的产品链，在大功率油气管道、石化炼化、化工等应用领域为国家的油气行业建设提供

               着我们更加先进、可靠、节能的产品解决方案。

                    电力能源行业解决方案


                    公司作为电力能源行业电机及驱动技术的领军企业，产品覆盖了从核电、燃气发电、


               火电、水电、风电、到余热发电的全产业链，形成以软启动、电机、变频控制、电源、系

               统节能和服务在内完整的产品链，在国家核电技术、海洋钻井平台、清洁能源等应用领域

               为国家的电力行业建设提供着我们更加先进、可靠、节能的产品解决方案。

                    建筑楼宇行业解决方案











                                                             17








                                                                                卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                    公司作为建筑楼宇行业电机及驱动技术的领军企业，产品覆盖了从暖通空调、冷冻冷

               链、楼宇供水、到污水处理的全产业链，形成以电机、变频控制、电源、系统节能和服务


               在内完整的产品链，在民用住宅、商业楼宇、工业生产等应用领域为国家的楼宇行业建设

               提供着我们更加先进、可靠、节能的产品解决方案。

                    汽车工程行业解决方案


                    公司作为新能源汽车驱动系统的领军企业，产品覆盖了从乘用车（轿车）、多用途车

               （MPV）、运动型多用途车（SUV）、商用车（客车）微型客车、轻型客车、中型客、到


               大型客车等的全产业链，形成以驱动电机、纯电驱动牵引系统、混合动力牵引系统和汽车

               喷涂自动化系统、抛光打磨自动化系统、整车组装自动化系统在内的完整产品链，在汽车

               工程行业，提供着我们更加先进、可靠、节能的产品解决方案。

                    轨道交通行业解决方案


                    公司作为轨道交通行业驱动系统解决方案的领军企业，产品覆盖了从车站及楼宇空调


               系统、隧道及消防通风系统、轨道车辆空调系统、到车站及隧道给排水系统的全产业链，

               形成以电机、变频控制、电源、系统节能和服务在内完整的产品链，在轨道车辆工程、轨

               道基础设施工程建设、轨道辅助设备建设等应用领域为轨道交通行业提供着我们更加先进、

               可靠、节能的产品解决方案。


                    装备自动化行业解决方案

                    公司子公司意大利希尔机器人作为装备自动化行业驱动系统解决方案的领军企业，产


               品覆盖了从搬运、焊接、加工、物流、铸造到装配的全产业链，形成以伺服电机、驱动控

               制、机器人和系统解决方案在内完整的产品链，在飞机制造、汽车制造、工业自动化生产

               等应用领域为诸多行业提供定制化、一体化的装备自动化产品解决方案。


                    冶金矿山行业解决方案






                                                             18








                                                                                卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                    公司作为一家冶金矿山行业领先的电机与传动解决方案供应商，提供包括软启动、电

               机、变频器、系统节能改造等全面的技术、产品及服务，涵盖了钢铁产业链从采矿、选矿、


               烧结、炼铁、炼钢、到轧钢的各个环节，尤其在烧结主抽风机和高炉炼铁鼓风机驱动、高

               炉煤气余压回收透平发电等关键领域通过采用创新技术方案，先进的控制系统为客户提供

               我们安全、可靠、节能的行业解决方案。































































                                                             19






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                                                   七、 员工成长


                          “卧龙是卧龙人共同的家园”，这是卧龙的员工理念。员工与卧龙的关系
                   是密不可分的共同体，卧龙既是卧龙人的利益共同体、事业共同体，也是命运共


                   同体。截止 2017 年 12 月 31 日，公司在职员工总数为 14184 人，按照教育和专
                   业构成类别分布如下：

                              员工教育程度                                         专业构成人数


                                   203                                          1901
                                         4740                               1007
                                                                              200
                                                                            750
                             9241                                                      10326



                    研究生及以上     大学（本科及大专）       专科及以下              生产人员    销售人员    技术人员    财务人员    行政人员


                        （一） 全面推动市场化改革，创新人才活力

                        定岗定编和干部竞聘，是自 2017 年集团全面铺开企业市场化改革蓝图、逐

                   步推进企业市场化改革的重要举措，在成功调整集团经营主体（平台）组织构架、
                   重组产品集团经营主体（市场平台）经营班子后，卧龙企业市场化改革迈出的又


                   一实质性步骤，对于完善干部使用和管理机制，激发干部员工勤勉尽责和高效务
                   实作风，提升企业活力和创新能力意义非凡。

                        全集团全面改革干部和员工使用考核评价管理体系，推行岗位评价、定员定

                   编、末位淘汰、干部竞聘上岗、任职资格限制、任期限制、例行轮岗及到龄退职

                   等一系列干部制度；要推行可持续的中长期利益激励机制；要改革现有四平八稳

                   的 KPI 考核机制，真正引导员工聚焦于集团战略和经营主体目标的实现。

                        卧龙人力资源体系改革，是卧龙全面推进市场化改革的核心内涵和驱动双

                   轮，能有效完善企业管理模式和经营机制，提升企业盈利能力、竞争实力、创新

                   活力和可持续经营能力，为卧龙实现全球电机领军企业的战略目标，打下坚实强

                   劲的人力资源和管理文化基础。
                        （二）丰富多彩的员工业余文化活动


                        为了丰富员工的业余文化生活，本年度，公司组织了三年一届运动会、新春

                   晚会、元宵晚会、国庆晚会等大型晚会，开展技能大比武、卧龙好声音、爱岗敬



                                                            20






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   业主题微信征集比赛、演讲比赛、质量知识竞赛、文化宣传站建设、文化驿站建

                   设、内部讲师培训、业余篮球赛等比赛和活动，提升了全体员工的凝聚力和向心
                   力。




























































                                                   ?????????
















                                                            21






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

















                                  ??????o?????????p???????
















                                                                 ?

                        ???????????Ч???????????????????????????????б?

                        （三）关爱员工，扶危济困

                        公司还成立了工会特困基金和互助会，定期了解低保、贫困员工家庭生活情

                   况，帮助解决生产、生活困难，从物质上、精神上给予关爱，帮助他们坚定信心

                   走出困境。每年春节前都会组织力量向困难职工家庭开展慰问送温暖活动，对于

                   遭遇突发事故、家庭成员疾病致困、困难职工子女就学等情况，公司在了解情况
                   后，均给予大力支持和捐助，帮助解决生活困难，以实际行动关爱员工。


                        员工是企业的灵魂，是企业经营发展的重要参与者。只有努力为广大员工，

                   特别是困难职工营造家的温暖环境，才能留住员工。只有通过不断提高员工福利

                   待遇、增加晋升机会，推动企业和员工共同成长，才能留住员工，实现长远的发
                   展。
















                                                            22






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

















                                           ???????????????
                                           ?
                        （四）做好人员引进和培训

                        卧龙视员工为最宝贵的资源和财富，坚持“以人为本”。卧龙的发展史可以

                   说是一部人才集聚和培育的历史，从星期天工程师、委培生、卧龙职校生、后备

                   干部、青年骨干班，一直到来自五湖四海的各类专业人才，卧龙以博大的胸怀吸

                   引了他们，共同分享成功的硕果，并一起创造卧龙的未来。

                        “海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，有多大的能耐，卧龙就能提供多大的舞台。

                   加强高端人才引进是公司一直以来非常重视的人才战略之一。培训是员工提升能

                   力、人才培养的重要途径，公司努力将培训教育纳入到员工的整个成长过程，力

                   争覆盖到每一位员工。通过多种类型、多种方式的外部培训、内部培训，为员工
                   汲取知识、积累经验。

                        为构建积极向上、透明高效的人才培养机制。2017 年，公司各大事业部依

                   据各自产品特性，结合自身实际情况，组织了多种类型的培训，包括新员工入职

                   培训、工艺提升培训、心理培训、消防安全、沟通技巧等，除了组织员工在公司

                   内部参加培训之外，还积极将员工送往全国各地、甚至全球参加各种专业学习。

                   2017 年，有的放矢的培训活动，砥砺了员工的品质、锤炼了员工的作风、增长

                   了员工的才干，为个人职业生涯的跃升奠定了基础。

                                                                    ????????














                                                            23






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                                                                      ?

                                                                                      ?

                                                                                      ?

                                                                                      ?

                                                                             ?????ii?

                                                                            ?o????p??

                                                                                    ???


                        （六）注重员工安全保护

                        公司高度重视安全管理工作，坚持全面安全管理原则，不断强化安全生产、

                   管理的思想。将“安全第一”的原则作为安全理念，制定了有效的安全管理制度和

                   安全管理标准，完善安全管理长效机制和保障机制，开展安全培训、安全检查，

                   多层抓安全，多层保安全。公司定期、不定期地组织多次安全大检查，加强安全

                   隐患排查治理，消除设备设施安全隐患和危险，确实保护了员工人身健康和生命
                   安全。




















                                                  ??ν??????б??






















                                                            24






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                                           八、 改造提升与技术创新

                        （一）引进领军人才，搭建宝塔型研发创新体系

                        从地方小企业到全球化企业集团，技术升级为卧龙插上了腾飞的翅膀。卧龙


                   的产品也从单体电机到电机与控制，并最终形成电气系统集成的多学科综合性产
                   品。卧龙的快速发展离不开核心技术的坚实支撑以及技术团队的辛勤工作。“国

                   家千人计划外专项目”、“省 151 人才培养工程”、“省千人计划”、绍兴市“330

                   海外英才计划”――一大批行业领军人物、高层次人才集聚卧龙，为企业的技术

                   进步、改造提升提供智力支撑。公司将进一步健全技术人员的激励政策和评价体

                   系，营造创先争优、让优秀人才脱颖而出的工作氛围和制度环境，并在生活上和

                   社会荣誉上为技术人员给予积极支持。













                         日籍国千人才-前谷达                                    美籍国千人才-高关中
                         男


























                          ???????????????????????ν???? ? ???? ???????

                   ??????


                        为实现技术研发“走在前列”，卧龙搭建了以中央研究院、产品集团研发中

                   心和各工厂技术部门为主干的宝塔型研发创新体系，并分别在中国杭州、日本大


                                                            25






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   阪、德国杜塞尔多夫、荷兰埃因霍温四地建立技术研究机构，形成了全球互动协
                   同的研发平台，保障卧龙在电机及控制技术领域的研发优势。


                        本年度，卧龙取得多项国际和国内领先的科技创新成果：如在国家科学技术
                   奖励大会上，由神华集团有限责任公司牵头，公司子公司南防集团等 21 个单位

                   共同完成的“煤制油品/烯烃大型现代煤化工成套技术开发及应用”项目获得 2017

                   年度国家科学技术进步一等奖。该项目中，南防集团成功攻克了核心装备的设计

                   及制造技术，研制完成了当时世界最大容量的 TAW8800kW―20P 增安型无刷励

                   磁同步电动机，实现了现代煤化工核心装备的中国创造。此外，南阳防爆研发的

                   安全级 K3 类 10kV 级电动机样机也顺利通过了鉴定，此次鉴定会的成功召开为

                   我公司核电发展提供了良好的契机，公司将借这次鉴定会的东风，进一步加大核

                   电研发投入，提高自主创新技术水平，为实现“华龙一号”核电设备国产化、为

                   我国核电装备走出去做出应有的贡献！

                        第十九届中国国际工业博览会于 2017 年 11 月 7 日至 11 日在国家会展中心

                   （上海）举行。  作为全球电机与驱动控制产品的专业制造商，卧龙电气在本次

                   展会上呈现了电机与驱动控制全产品链的多种解决方案，吸引众多国内外客户莅

                   临展位参观指导。同时，为表彰卧龙在中英两国贸易中做出的重大贡献，英国国
                   际贸易部贸易与出口推广国务大臣罗娜?费厚德女男爵在展会期间为卧龙颁发了

                   嘉奖令，公司总经理庞欣元受奖。

                        世界领先的工业技术盛会――2017 年汉诺威工业博览会在德国汉诺威举

                   行。卧龙在本次工业盛会中推出了电机与驱动控制全产品链的多种解决方案，发

                   布了 WE 系列超高效三相异步电机、PM 电机等多款新产品，并在汉诺威展会会

                   议中心举行了新产品的发布和客户晚宴等活动，向全球客户展示卧龙的产品体系

                   和综合实力。




















                                                            26






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                        （二）推进智能化制造，向服务型制造转型升级


                        公司坚持不遗余力地对制造装备进行改造，并沿着电气化、自动化、信息化、

                   智能化方向不断升级。持续推进国家智能制造示范项目及新能源汽车动力总成产
                   业化项目，通过建立电机设计数字化系统，实现电机过程管理与生产管理的统一

                   应用，并通过电机标准数据库和其他数据库的建立，加上对现有硬件系统的智能

                   化改造，结合产品生命周期管理系统(PLM)、制造执行系统(MES)、过程控制

                   （DNC）、智能物流仓储（WES）等，实现汽车电机的智能化制造。

                        卧龙旗下的 SIR 机器人公司为法拉利、宝马、保时捷等著名汽车厂家配套制

                   造汽车生产线，并已在国内为部分电机企业设计制造了自动化生产线 30 余条，

                   为电机行业的装备自动化、智能化水平的提升做出了贡献。本年度，在意大利

                   2017 年度最佳创新奖颁奖之际，意大利 SIR 受邀参加由同一主办方举办的“战

                   略技术趋势和业务挑战”会议，并被授予了“Nursing and Disruptive Company
                   2017”（2017 年度颠覆性服务性公司）的荣誉。


                        为了强化全球行业竞争优势，卧龙在 8 个国家的近 30 个生产制造基地协同

                   制造“大卧龙”产品，通过 M1、M2、M3、M4（欧洲、中国及东南亚的设计与

                   制造的多种组合）等生产制造方式，实现资源要素的合理配置，实现制造成本的
                   合理控制，实现制造工艺的短板互补、长板互换。于此同时，卧龙正由传统生产

                   性制造向服务型制造转型升级，通过产品和服务的融合，为客户提供整体解决方

                   案，不断延伸产品价值链。





























                                                            27






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                                                   九、 环境责任

                        （一）加强节能减排，实施清洁生产

                        长期以来，公司上下都十分重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家关


                   于建设节能环保型社会的号召，以发展绿色循环经济为己任，注重履行企业环境
                   保护的职责，积极实行环境友好及资源节约型发展，通过各种措施有效实现环境

                   保护与可持续发展。

                        1）导入 ISO14001:2004 环境管理体系，落实环境保护责任。公司的快速发

                   展也离不开社会的发展和支持，同样公司也一直把对社会的贡献和尽责放在公司

                   经营发展中的重要内容，努力实现对社会环境的尽责。公司是微分电机行业中最

                   早导入 ISO14001:2004 环境管理体系的企业，自 1998 年通过 ISO14001 环境体系

                   认证以来，公司每年均通过复审验收。公司专门设立环境体系运行、监督部门，

                   负责通过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，加强对公司环境保护政策的

                   宣传和贯彻，提高全体员工的环境意识，切实推动公司环境保护工作。公司贯彻

                   落实国家、政府部门有关环境保护和节能减排的工作要求，推进环境管理体系持
                   续有效运行和环境保护工作的全面开展。

                        2）大力实施节能减排，争做清洁生产良好企业。做好节能减排，实现清洁


                   生产，是每一个企业最基本的社会责任。在持续稳定地生产经营的同时，公司一
                   直以来非常注重技术改造、节能降耗、减排控污等工作。一方面，在厂房新建过

                   程中，公司始终严格执行国家环保“三同时”原则，在“三废”处理、降低噪音，

                   粉尘治理以及控制排放等方面，全面达到环保要求，实现达标排放。另一方面，

                   在设备采购过程中，尽可能地选择低能耗、低噪音的设备。在生产过程中，公司

                   不断加强成本控制，降低资源消耗与浪费，全面推行清洁生产工作，并投入专项

                   资金，大幅改善节水、节电、粉尘减少、浸漆废气减少等方面问题，取得了显著

                   的经济效益和环境效益。近几年来，公司一直坚持循环经济、清洁生产，先后被

                   评为“首批绍兴市环境友好企业”、“浙江省清洁生产试点企业优秀单位”、“浙

                   江省首批精细化管理示范企业”等。
                        （二）响应国家倡导，积极发展低碳经济


                        公司努力在能源的生产环节、消费环节和使用环节，通过降低碳排放、减少

                   能源消耗、改变能源消耗方式，为中国实现低碳目标而做出贡献。公司生产的风



                                                            28






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   电用箱式变电站主要配套于风力发电设备，将大大降低碳排放；公司生产的无刷

                   直流电机、交流伺服电机、高压变频器以及高效节能电机是目前国内最有效的节
                   能产品，通过这些产品的推广应用，将大幅减少能源消耗。

                        2017 年，由中国计算机用

                   户协会、北京电子学会、中

                   国绿色数据中心推进联盟

                   指导，《UPS 应用》杂志社

                   主办的第十三届 UPS 供电

                   系统及其基础设施技术峰

                   会暨用户满意度调查结果

                   中，卧龙灯塔蓄电池荣获蓄电池类绿色环保奖。

                        （三）安全生产，保障公司持续健康发展

                        一直以来，公司非常注重安全生产体系建设工作，通过健全安全组织体系，

                   建立安全管理制度，落实安全生产责任，加大安全生产投入等，不断提高公司的

                   安全管理水平，建立了安全生产的长效机制。公司已制订了《安全管理手册》、

                   《重大事项报告制度》、《应急准备与响应程序》等制度和流程，进一步规范了
                   安全的报告、处理工作。公司设立了各级专职、兼职的安全管理员，层层签订安

                   全生产责任书，落实安全生产责任制。公司对新进员工在入职培训中设有专门的

                   安全培训课程，安排相关人员不定期参加安监局组织的专业性安全培训，还建立

                   了特种设备管理制度，对特种设备岗位实施持证上岗。同时，公司定期通过基础

                   管理工作检查落实安全生产工作的执行与监督，将安全生产工作纳入到日常的绩


                   效考核体系中。近年来，公司无重特大事故发生，安全生产工作继续保持稳定。
                        （四）响应号召，积极做好自身工作

                        作为一家现代化的上市公司，坚持将节约环保理念贯穿于日常运营的全过

                   程，培养每一位员工的环保意识、责任意识，建立了节约长效机制，同时在打造

                   节约型企业方面做了大量工作。（1）公司不断优化办公环境，充分利用 OA 系

                   统、SAP 系统及网络进行文件及邮件处理，提倡双面打印，节约费用。（2）公

                   司加强机动车辆管理，严格执行用车申请和审批制度以及出车登记制度，杜绝公

                   车私用等情况，同时倡导使用公共交通，厉行节约，减少油耗，提高车辆使用效




                                                            29






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   率。（3）办公家具、电子设备调剂，最大限度避免资产闲置。（4）物品集中采

                   购，不断加强制度建设，印发相关规定，对供应商的资质及社会责任承担进行了

                   明确规定，精选质优、价低、信誉度高的供货商。在将采购纳入科学化、程序化、
                   规范化轨道。（5）组织员工参加绿化植树活动及社区卫生清洁服务。














































































                                                            30






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                                                   十、 全球布局

                        （一） 国内电机及控制业务主要制造基地

                        1、浙江上虞制造基地
























                                                        家用电机工厂





















                                                        伺服电机工厂





















                                                         微电机工厂





                                                            31






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告



















                                                        工业电机工厂



















                                                        振动电机工厂




















                                       EV 事业部工厂（新能源汽车电机制造工厂）

                        2、南阳防爆电机制造基地


















                                                            32






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                        3、辽宁荣信控制器制造基地
















                        4、淮安清江制造基地



















                        5、章丘海尔制造基地




















                        6、武汉制造基地






















                                                            33






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                        7、杭州研究院


















                       （二）国外电机及控制业务主要制造基地

                        1、意大利制造工厂














                                             意大利 OLI 股份公司                              意大利 SIR 股份公司

                        3、越南制造基地


















                        4、日本研究院




















                                                            34






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                        2、ATB 集团下属制造工厂












                          奥地利斯皮尔伯格                               德国韦尔茨海姆












                          德国诺登哈姆                                波兰塔莫












                          塞尔维亚                                   英国特种电机











                                                                 英国劳伦斯
                         英国莫利










                                                                  塞尔维亚富德
                               德国啸驰












                                                            35






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                        （三）蓄电池业务制造基地




















                                                     绍兴灯塔电源基地





























































                                                            36






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                                               十一、  展望 2018




































                        据IMF预测，2018年全球经济有望实现3.7%的增长，增长的动力引擎从发达

                   国家转向新兴市场，中美经济的双核稳定作用持续显现；全球经济复苏日趋明朗，
                   基于结构性调整的新一轮经济周期已经开启。2018年中国经济仍将保持强势增


                   长，经济企稳和再平衡进程的持续推进，预计未来中国高端制造业、信息经济、
                   环保和新能源产业等行业将迎来产业升级发展的新时期。

                        面对全球强势的复苏换挡经济发展预期，公司将继续推进企业市场化改革、

                   客户结构调整和产品升级换挡工作，继续推进电机及驱动控制产业全球布局、统

                   一的市场营销体系、标准化的产品技术平台、制造平台及集中采购平台的构建。

                   2018年我们的工作重点将在以下方面来开展：

                        1、继续聚焦电机及其驱动控制产业，坚持内生性创新增长和并购扩张双轮

                   驱动的发展战略，加快实现公司战略目标。

                        紧紧抓住当前经济复苏的有利时机，通过技术创新加快产品结构调整步伐，

                   引领新市场产品发展方向，强化与大客户前端研发的合作能力，以新产品研发大

                   幅提升大客户的市场份额；通过产品集团内的全面整合，以全球化视野，提高生
                   产效率和营销保障能力，确保销售规模实现15%以上的增长。


                        抓住当前国内外电机行业洗牌整合的有利时机，继续做好行业并购工作，继



                                                            37






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   续在全球范围内寻找知名标的企业。加快剥离制造业中非电机业务，盘活存量资
                   产，改善财务结构，为电机行业的并购创造有利条件。


                        2、持续推进市场化改革，建立完全符合市场竞争规律的企业管理体制和经
                   营机制，全面激发企业经营活力和管理效率。

                        深入贯彻集团市场化改革战略思想，全面落实市场化改革，构建竞争性的激

                   励与约束机制。建立岗位任职资格标准体系，严格实行定岗定编，通过员工竞聘

                   上岗机制，增强员工竞争意识。实施与组织、个人绩效更为紧密的KPI考核体系

                   和中长期激励机制，建立责任共担、价值共享的利益分配制度，激发各级干部和

                   广大员工自发为企业创造价值的欲望和动力。通过干部退出制度、行政辅助岗位

                   缩编和员工考核末位淘汰制度的实行，优化员工结构、增强员工危机意识。

                        3、加快产品集团内的市场、技术、采购和制造四大要素的全面整合，着力

                   “三大能力”建设和“八大统一”工作，最大限度提高资源的利用效率，全面
                   提升产品的市场竞争能力。


                        随着市场化改革的推进，产品业务的切割调整，三大产品集团已经成为集团

                   要素整合的责任主体。当前，全面整合市场、技术、采购和制造四大要素是三大

                   产品集团重中之重工作。通过全面整合，全面提升 “三大能力”，着力推进 “八
                   大统一”工作，力争通过3-5年的努力，实现大卧龙“全球市场一张网、产品和

                   工厂布局一盘棋、面对客户一张脸”的经营局面，进一步提升企业的行业竞争优

                   势。

                        4、坚持技术创新引领企业发展的经营理念，建立集团、经营主体、工厂三

                   级技术研发体系，着力技术研发队伍的建设，全面提升为客户提供技术解决方

                   案的能力。

                        搭建以中央研究院、经营主体技术中心和制造工厂技术部门为主干的三级研

                   发技术创新体系。适时组建中央研究院，负责电机及控制前沿技术的研究和项目

                   储备。各产品集团要加快建立本级技术中心，负责本产品线的产品开发和平台产

                   品的统一设计。以高技术推进产品转型升级，以基础研究提升核心技术，以标准

                   化搭建模块平台，推动技术转型、平台升级；以集成化、智能化推动系统整合，
                   扩展技术服务领域。


                        要把研发队伍的建设当作核心工作来抓，建立与行业地位相匹配的研发队




                                                            38






                                                                      卧龙电气集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   伍。一方面，高度重视校招工作，与国内外一流工科院校建立稳定的长期合作关

                   系，大力引进优秀毕业生输入新鲜血液，另一方面，要多种方式引进集聚国内外

                   行业高端的技术人才，快速改善技术研发及工艺装备的人才结构，成为集团可持
                   续发展能力的强大引擎。

                        众所周知，履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，在新的一年里，

                   我们也将对新使命、新业态下的社会责任进行深入思考和探讨。坚定“为客户创

                   造价值、为员工创造机会、为股东创造利润、为社会承担责任”的企业使命，丰

                   富责任承担的方式和手段，力争为和谐社会、和谐环境做出更大贡献。


                                                                         卧龙电气集团股份有限公司

                                                                                   董   事   会

                                                                          二一八年四月二十六日























































                                                            39


