







                                          程
                                          程
                                       工
                                             股
                                                 份
                                                份
                                             股
                                       工
                             洋
                             洋
                          海
                                石
                                    油
                                    油
                                石
                                                                               社
                                                                            度
                                                                        年度社会责任报告告
                                                                                  会
                                                                                            报
                                                                                         任
                                                                                     责
                                                                        年
                                                       限
                                                    有
                                                    有
                                                       限
                                                             司
                                                          公
                                                          公
                          海
                          海洋石油工程股份有限公司司                                 年   度  社  会  责  任   报  告
                          海洋石油工程股份有限公司 2011 年度社会责任报告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或
                   重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        2011 年海洋石油工程股份有限公司（以下简称“公司”）成功应对复杂的国内
                   外经济环境，克服严峻的市场形势和固定成本快速上升压力，实现经济效益和综合
                   竞争力明显提升。本报告依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做
                   好上市公司 2011 年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相
                   关法律法规，结合公司 2011 年度生产经营实际情况以及在承担能源开发建设企业责
                   任、保护股东和债权人的利益、保护职工的合法权益、维护客户权益、保障安全生
                   产、环境保护与节能减排、参与社会公益事业等方面所履行社会责任的实践编制而
                   成，旨在客观反映公司 2011 年履行社会责任的情况。
                        本报告为公司第四份社会责任报告，是公司作为一家对社会负责的企业，承诺
                   持续承担社会责任的体现。公司一直将认真履行社会责任视为企业公民应尽的基本
                   义务，在经营发展中，把履行社会责任融入到企业战略和日常管理之中，努力追求
                   经济、社会和环境综合价值最大化。



                        一、公司概况
                         公司是中国海洋石油总公司控股的上市公司，是国家甲级工程设计单位、国家

                   一级施工企业和中国钢结构特级资质企业，是集海洋石油、天然气开发工程设计、

                   陆地制造和海上安装、调试、维修以及液化天然气、炼化工程于一体的大型工程总
                   承包公司，2002 年 2 月在上海证券交易所上市（股票简称：海油工程；股票代码：


                   600583）。

                        公司正致力于建设国际一流能源工程公司，现有员工 8,900 余人；在塘沽、青

                   岛等地区拥有已建成的制造场地面积达 145 万平方米；拥有包括单吊起重能力达

                   7,500 吨的“蓝鲸”号在内的 19 艘在役工程船舶，海上安装与铺管能力在亚洲处于

                   领先地位；建立了 300 米水深范围内油气田工程建设较为成熟的技术、装备与支持
                   体系。近年来公司在保障国内海洋油气开发建设同时，大力开拓国际市场，承揽了




                                                              1










                   一些大型国际项目，国际知名度进一步提升。“十二五”期间公司将大力向深水油气

                   开发建设领域发展，加大国际市场开发力度，努力实现从浅水到深水、从国内到国

                   际的跨越，推动公司事业实现新的发展。



                        二、社会责任之于国家能源开发
                        “十一五”末国内海上油气年产量超过五千万吨，为国家经济社会较快发展提


                   供了能源保障。而“十二五”中国海洋油气开发有着更宏伟的目标。
                        海油工程作为中国海洋油气田开发的重要环节，致力于为海洋油气开发提供优

                   质高效的设计、建造、安装、维修抢险等一体化工程建设服务。2011 年公司共运行

                   27 个工程项目，其中 12 个项目在年内完工，完成钢材加工量 8.1 万结构吨，累计投

                   入 9600 船天，为中国海上油气资源开发做出了积极努力。



                        三、社会责任之于股东、债权人

                        （一）不断完善治理结构，提高规范运作水平

                        自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股东大会、

                   董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明、各司其职、
                   相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了较为完善的公司治理架构。2011 年度，

                   公司共召开三次股东大会、八次董事会会议、四次监事会会议、四次审计委员会会

                   议，各位董事科学高效决策，监事充分发挥监督职能，保障了公司依法有效率运作。

                   公司不断建立健全制度体系，依据监管规定制订了《海油工程董事会秘书工作制度》

                   和《海油工程年报信息披露重大差错责任追究制度》，对《投资管理制度》、《董事会

                   议事规则》、《内幕信息知情人员保密制度》等 5 项制度进行了合理合法修订完善。

                   公司还加强内幕信息管理，实施内幕知情人登记备案机制，根据国家五部委印发的

                   《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，加强内部控制建设，努力提高公

                   司风险防范能力和规范运作水平，从根本上维护股东和债权人权益。

                         （二）注重股东回报

                        公司坚持“追求人、企业、自然与社会和谐进步，做好社会公民，积极回报社会”

                   的理念，在持续稳定发展的同时，一直注重回报股东。公司上市以来，实施了 9 次

                   利润分配，累计派发现金红利 5.67 亿元，每股累计送转股 12.7 股。



                                                              2










                        四、社会责任之于员工

                        公司坚持奉行“以人为本，关爱员工，企业与员工共同成长”的理念，努力为员

                   工创造良好的工作机会和发展环境，培养了一支素质优良、结构合理的员工队伍，

                   为企业发展提供了人力资源保障。

                        （一）权益保障
                        公司始终尊重和关心员工，维护员工合法权益，遵循按劳分配原则，优化薪酬

                   制度，向员工及时足额支付工资，依法为员工提供合理薪酬及法定福利，涵盖养老、

                   医疗、工伤、生育和失业保险以及住房公积金等项目。公司还设立了企业年金和住

                   房补贴，为员工提供多重保障，并实行带薪年假、探亲假、产假、哺乳假等制度。

                        （二）重视员工职业健康与安全

                        公司依据国家法律法规、标准规范，建立、实施并保持了符合 OHSAS18001:2007

                   标准的职业健康安全管理体系。近年来，公司通过大力宣传职业健康法律法规，健

                   全职业危害告知、申报、监测、档案管理等制度，开展员工职业健康体检、组织职

                   业健康培训等活动，保障了员工的生命安全和健康。

                        （三）促进员工成长

                        公司坚持“人才兴企”战略，注重为员工搭建成长平台，建立干部交流锻炼制
                   度，加大后备干部培养力度，持续加强专业技术人才队伍建设，完善专业技术资格

                   管理体系，做好技术专家选拔和高级专业人才推荐工作。开展多层次的技能竞赛和

                   创优争先活动，为优秀人才脱颖而出提供平台。公司高度重视员工培训，2011年开

                   展培训4,090期，累计培训总学时达到679,525小时，参培总人员129,793人次，人均

                   培训学时约73小时。



                        五、社会责任之于客户

                        （一）增强服务能力，提升服务意识

                        公司坚持以市场为导向，以客户为中心，秉承诚信经营与合作共赢的理念，充

                   分尊重并保护客户的合法权益，与之保持长期良好的合作关系。2011 年，公司成功

                   实施了“海洋石油 102”应急复产、惠州油田永久复产等 8 项油气田抢修抢险任务，

                   为油气田安全稳产做出了重要贡献，保障客户的能力进一步增强。公司由主要领导

                   带队，广泛走访主要客户，听取意见、了解需求，寻求支持、改进服务。公司还针




                                                              3










                   对一些项目成立了专门的领导和工作机构，以更好地贴近和服务客户，提高为客户

                   服务的质量。公司保障能力的提高和服务理念的转变得到了客户的充分肯定，也为

                   公司的市场开拓提供了支持。

                        （二）严把质量关口，为客户打造放心工程
                        质量是企业的生命。公司一贯重视质量管理，建立、实施并保持了符合

                   ISO9001:2008 标准的质量管理体系。2011 年，公司通过落实各系统主体责任，强化

                   过程控制和体系执行，按照“过程控制理论”和“全业务路径管理思想”，推行“全

                   面质量管理”，实现了产品设计、制造、安装、检验、维修满足法律法规和标准规范

                   要求，以及重大缺陷为零的目标，得到了客户的肯定。



                        六、社会责任之于安全、节能、环保

                        （一）落实主体责任，持续加强安全生产管理

                        安全生产工作是公司的核心工作之一，是事业发展的基础和保障。公司始终贯

                   彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，坚持“谁主管，谁负责”的原则，把安

                   全生产摆在极其重要的位置和高度。通过召开公司级月度安全生产会议、持续改进

                   安全管理体系、加强宣贯、监督与考评等多项举措，把安全制度、操作规程和“五想

                   五不干”安全行为准则落到实处。
                        2011 年，公司投入总工时 2,956 万，损失工作日事件率为 0.09，应记录事件率


                   为 0.14，连续多年保持了较好的安全管理绩效。

                        （二）积极推动节能减排工作，努力节约资源
                        公司认真贯彻节约资源、低碳、可持续发展的理念，始终不渝地坚持高标准、

                   严要求来开展有关工作。报告期公司推动节能减排管理信息系统成功上线应用，便

                   于公司实时监控、统计、分析、考核、项目申报审批等一体化实施。公司与各所属

                   单位签订《2011 年度节能减排目标责任书》，将其完成情况与绩效考核挂钩，使节

                   能减排责任逐级传递并得到有效落实。大力开展宣传工作和考评工作，开展经常性

                   的专项检查，并在年末评选先进集体及个人，给予表彰，提高广大员工参与节能减

                   排的积极性。

                        通过一年来的努力，公司实现节能 13,406 吨标准煤，超额完成年度节能目标，

                   各单项指标均优于预期目标。公司被评为中国海洋石油系统“节能减排 A 级单位”，




                                                              4










                   并获得全国石油和化工行业“十一五”节能减排优秀服务单位荣誉。

                        （三）肩负社会责任，注重环境保护

                        公司建立、实施并保持了符合 ISO14001:2004 标准的环境管理体系，始终严格
                   遵守环保法规要求，通过开展“世界环境日”活动，严格执行建设项目环境影响评

                   价和环境保护“三同时”制度，有效地利用能源与原材料，减少废弃物的产生和排

                   放，开展对各个生产场地的噪声、工业/生活污水、工作场所空气质量、排放废气、

                   放射性等方面的环境因素监测，公司上下形成了自觉主动做好环境保护工作的良好

                   氛围，努力在环境保护方面做得更好。



                         七、社会责任之于公益事业

                        公司重视公益慈善工作，认真履行企业责任，结合自身经营实际，积极参与扶

                   贫、助学、救灾、义务植树等公益慈善活动，为传递企业爱心、树立公司形象、促

                   进社会和谐做出了积极努力。



                        我们深刻地认识到，公司的发展不仅来自于市场的认可，更源于股东的支持、

                   员工的拼搏、各利益相关方的帮助以及良好环境。2012 年，公司将继续坚持以人为
                   本，持续促进对股东、员工、客户等相关方的利益最大化，持续高度重视安全生产

                   与质量管理，坚持节能降耗，在追求经济效益的同时为环保和公益事业贡献力量，


                   认真履行企业的社会责任，促进企业与社会、经济和环境的和谐发展。






                                                                海洋石油工程股份有限公司


                                                                  二一二年三月二十八日

















                                                              5


