







                                            河南中孚实业股份有限公司


                                              2014 年度社会责任报告



                        关于本报告的说明  ：

                        本公司从 2008 年起发布《河南中孚实业股份有限公司年度社会责任报告

                   书》，本次为第七次发布，此前一份报告发布于 2014 年 4 月。

                        承诺：

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        报告主体  ：

                        河南中孚实业股份有限公司。

                        报告期  ：

                        2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、连续性

                   的原则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                        编制准则  ：

                        本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公
                   司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。

                        审议批准  ：

                        本报告经公司第七届董事会第三十五次会议审议通过。



                        2014 年，公司认真履行企业社会责任，竭诚为客户提供安全、优质、高效

                   和环保服务，把履行社会责任融入到经营发展中。2014 年公司面对经济放缓、

                   产能过剩、铝价低迷、资金紧张等严峻形势，以控亏增盈为核心，全员参与，对

                   外争取、对内挖潜，着力解决制约企业发展的关键瓶颈问题，生产经营有序进行，

                   改革创新持续深化，转型升级加快推进，作风建设卓有成效，企业发展赢得了社

                   会各界的鼎力支持，实现了全年各项目标任务，产业结构、管理水平、经营效果

                   得到优化提升，为打造和谐富裕百年企业、实现广大员工安居乐业持续迈出坚实

                   的步伐。

                        一、公司基本情况










                        1、公司概况

                                                                                         ）
                        河南中孚实业股份有限公司（以下简称“中孚实业”或“公司”， 是一家集
                   煤、电、铝及铝加工为一体的大型现代化企业，2002 年 6 月在上海证券交易所
                   上市（股票简称：中孚实业，代码：600595）。 目前在职员工 13000 余人，现有

                   总资产 252 亿元，拥有 100 万吨以上铝及铝加工产能、配套 300 万吨原煤、900MW

                   火力发电和 15 万吨炭素的产业规模，整体实力位居中国铝行业前列。在建高性

                   能铝合金特种铝材项目定位于“国内领先、世界一流”，整体装备和工艺技术立

                   足于规模化、专业化生产，主要生产设备均由国际一流公司引进，为企业实现长

                   期发展战略目标垫定了基础。今年项目将全部完成投产达产，使公司全面实现转

                   型升级。

                        公司始终坚持诚信经营，多次被省、市各级部门评为优秀单位，先后被评为

                   “中国铝及铝深加工十强企业”、“全省质量管理先进企业”。2014 年，公司获得

                   河南省项目建设先进单位、中国企业安全文化建设典型案例、河南省环境信用

                   5A 级企业、巩义市 2014 年度社会保险缴费诚信单位等荣誉称号。公司高精铝

                   “1+4”热连轧项目荣获“中国建设工程鲁班奖”。

                        截止 2014  年  12  月  31  日，公司资产总额为 2,516,812.42 万元，归属于母
                   公司净资产 547,720.84 万元。报告期公司实现营业收入 967,284.99 万元，上缴国


                   家的各项税费 25,363.73 万元，向员工支付工资 43,770.06 万元，向银行等债权人
                   给付的利息 135,826.42 万元，对外捐赠合计人民币 225.8 万元。根据以上数据及

                   有关公式计算形成的公司每 10 股社会贡献值为 12.03 元。

                        2015 年，公司将提高管理效率，加速企业转型升级，全力推进高精铝项目

                   全面竣工达产，为公司谱写健康可持续发展的新篇章，为股东及社会各界多做贡

                   献。

                        2、公司治理

                        2014 年，公司继续按照《企业内部控制指引》要求，持续开展内控体系建

                   设，将内部控制建设范围推广至下属各子公司，加强内部控制和风险管理有关知

                   识的培训，提升内部控制和风险管理意识，及时开展内控建设工作，促进了公司

                   规范运作，健康发展。同时，公司积极接受省证监局对公司 2013 年年报的全面

                   现场检查，并及时对其所关注的公司在信息披露、公司治理及会计核算方面存在










                   的问题进行了整改，完善了公司在关联交易方面的相关制度，及时加强了公司内

                   部财务稽核，  进一步健全内部控制体系，使公司的各项内控制度更加科学化、


                   规范化，完善了公司治理，实现公司组织机构分工明确、相互制约的治理原则。
                        2014 年，公司真实准确的履行了信息披露义务，累计披露临时公告 127 个,

                   定期报告 4 个，保证投资人真实、准确、及时、完整地获取公司信息。反映公司

                   财务信息的财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。

                        2014 年，为进一步保障投资者的知情权，公司投资者保护小组积极开展相

                   关工作，热情接待中小股东实地参观考察，共接待专程来访的机构投资者和普通

                   投资者共 5 批次，同时及时参加了省证监局组织的全省上市公司座谈会，增进社

                   会各界及投资者对公司的了解。公司严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保

                   密制度，让所有投资者公平享有知情权,  维护股东的合法权益。

                        3、持续回报股东

                        公司在追求自己发展壮大的同时，始终不忘回报股东。公司自 2002 年上市

                   至今 12 年来共进行现金分红 9 次，分红总金额达 33,373  万元；送转股达 4 次，

                   纳税总额达 375,530.67 万元。

                          4、以人为本，维护职工权益
                        2014 年，  公司大力弘扬“诚信为本”的核心价值观，将企业发展与个人利


                   益紧密结合，着力解决员工关心的热点难点问题，构建企业和员工命运共同体。
                   成功举办第五届职工运动会，开展了丰富多彩的文体活动，不断丰富员工文化生

                   活。自建房屋，改善员工住房条件，不断满足员工住房需求。持续做好餐饮、物

                   业、医疗、员工子女上学等后勤工作；夏送清凉、冬送温暖、节日慰问、金秋助

                   学、扶贫助困等帮扶工作，解决了员工的后顾之忧。全体员工思想稳定、队伍稳

                   定，保持着奋发向上的精神风貌。

                        2014 年，公司深化人力资源管理改革与创新，持续推进机构优化。按照《职

                   业薪酬制度》，严格落实绩效考核办法。落实铝加工人才“千人计划”，加强校企

                   合作力度，“师带徒”工作全面推进。依据公司发展规划，加大高层次专业人才的

                   引进和高素质重点院校毕业生的招聘，进一步完善人才培训、选拔、激励机制。

                   为实施人才战略，加强人才引进和培养，制定了《人才规划实施方案》，着重引

                   进和培养发电、煤炭、电解铝、铝加工等行业及企业管理等方面的人才，加快人










                   才梯队建设，提升团队综合素质，为公司百年基业奠定坚实的人才基础。

                        5、严控产品质量，为客户提供放心产品

                        公司始终本着诚信为本，互利共赢的合作精神，重视与客户等利益相关者的
                   共赢关系，坚持以优良的产品质量和优质服务赢得市场。2014 年,  公司继续秉承

                   “管理科学、质量第一、技术先进、客户满意、持续发展、造福社会”的质量方针，

                   不断加强质量保障体系的建设。严格执行质量（QMS）、环境（EMS）、职业健

                   康安全（OHSAS）“三标一体”管理体系认证标准。持续优化运营管理模式,从人、

                   机、料、法、环、测入手，严格把关各个环节，着力全面提升产成品质量，增加

                   高附加值品种，完善产品售后服务体系。进一步贴近市场，满足客户需求。加强

                   与供应商的沟通，实现及时信息共享。积极参加行业相关专业会议，加强与同行

                   业交流,共享市场资讯，及时调整营销策略，维护市场和谐有序发展。多年来，

                   公司产品质量均达到同行业先进水平，省、市质量技术监督部门抽检合格率均为

                   100%。

                        6、切实保护环境，注重安全，履行社会责任

                        2014 年，公司依据新《环境保护法》及相关法律法规，认真对待环保工作，

                   落实企业社会责任。公司及下属子公司通过强化环保管理，实现了各类环保设施
                   稳定高效运行。在上级环保部门的环保监测中，各项污染物排放均优于国家排放

                   标准。

                        公司子公司河南中孚铝业有限公司开展了清洁生产审核工作，并顺利通过了

                   河南省环保厅的验收；子公司河南中孚电力有限公司火力发电机组顺利实施了脱

                   销改造，并通过了环保部门组织的验收，运行效率均优于环保要求，实现了节能、

                   降耗、减污、增效。2014 年，公司获得“河南省环境信用 5A 级企业”。

                        安全方面，公司严格落实各项安全生产措施和规章制度，加强全员安全教育，

                   增强全员安全意识。以开展各类安全检查为抓手，加大隐患排查治理力度，进一

                   步夯实了安全生产基础。通过开展作业场所职业病危害因素监测与评价，改善作

                   业环境，加强员工劳动防护，控制或消除职业病危害，预防职业病。2014 年底

                   公司安全文化建设实践被评为“中国企业安全文化建设典型案例”。

                        同时，公司建立有完善的事故应急预案，已完成了相关评审和备案工作。公

                   司成立有应急救援队，配备充足的应急物资，定期针对应急预案开展演练，有较










                   强的处置突发事件的能力。

                        7、科技创新

                        公司技术中心于 2014 年 12 月被国家五部委认定为“国家企业技术中心”，
                   并建成具备自身特色的研发机制，形成了以总部为核心，各分子公司为主导的研

                   发体系。2014 年高锂盐低温铝电解新技术开发与应用获国家教育部科学技术进

                   步贰等奖，400KA 级低温低电压铝电解技术开发与集成创新获河南省科学技术

                   进步二等奖，400KA 级低温低电压铝电解技术开发与集成创新”项目获得河南

                   省科学技术一等奖，为加快转型提供了可靠的科技支撑。

                        8、展望未来

                        2015 年，将是公司加快转型、谋求突破的关键期。公司将继续面临国内经

                   济增速放缓，行业产能过剩困局，但随着新电改方案的出台、河南打造铝加工集

                   群发展新优势、巩义建设千亿级铝加工产业集群等将为企业带来更加优越的发展

                   环境。公司将以经济效益为中心，解放思想，改革突破，加速企业转型升级，通

                   过技术创新、优化组织结构、稳定产品质量、调整生产布局等手段，采取一切措

                   施，调动全员工作积极性，全面开创公司新局面。进一步深化企业社会责任观，

                   努力实现股东、员工、客户、债权人、供应商等利益相关者和谐共赢，促进社会、
                   经济和环境的可持续发展。







                                                                  河南中孚实业股份有限公司董事会

                                                                         二一五年四月十七日


