




                 年  报
                 附  件

                           福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司


                                2017年度履行社会责任的报告




                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                       重要提示


                      1．本报告是福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）

                 第十一次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                      2．本报告的时间范围为2017年1月1日―2017年12月31日，报告的组织

                 范围为公司及公司下属子公司。


                       3．本报告根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指

                 引》的要求，力求详尽地披露公司2017年度履行的社会责任情况，以此

                 进一步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责

                 任、和谐发展。

                       4．本报告已经公司第七届董事会第二十三次会议审议通过。

                       5．本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


                       一、企业概况

                      福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司是福建省唯一的啤酒上市公司。


                 2003年2月26日，公司在上海证券交易所公开发行 A 股6300万股，并正式

                 挂牌上市，成为全国行业第六家上市公司。2004年3月31日，北京燕京啤

                 酒股份有限公司受让国有资产股份，成为惠泉啤酒集团股份有限公司的

                 第一大股东，并于当年更名为福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司。

                      公司依靠科技创新，专注品质提升，推动企业发展。先后开发销售

                 的主导产品有惠泉精品、惠泉国宴、惠泉纯生、惠泉一麦、惠泉欧骑士、

                 惠泉黑爵士和惠泉鲜啤等几大系列产品，囊括瓶装、易拉罐装等包装形




                                                            1










                 式和多种包装规格，形成了惠泉啤酒丰富系列，受到消费者的广泛好评，

                 获得了良好的市场效应。

                      公司先后获“中国食品工业名牌产品”、“全国啤酒行业优质产品”、

                 “福建省名牌产品”、“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、“全国

                 食品工业优秀龙头食品企业”等称号。


                     二、惠泉啤酒的企业社会责任体系


                       （一）股东和债权人权益保护情况

                       1．关于股东与股东大会：2017年共召开2次股东大会，公司股东大

                 会的召集、召开和表决程序严格按照《公司章程》和《公司股东大会议

                 事规则》的规定执行，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各

                 项合法权益。公司依法确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和

                 平等的权利，并承担相应的义务。

                       2．关于董事会与监事会：2017年共召开11次董事会，公司董事能够


                 以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实勤勉地行使和履行董事

                 的权利和义务；认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，公平

                 对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。2017年共召开4次监事会，

                 同时，监事列席了公司召开的各次董事会，促使公司董事会作出各项重

                 大决策时，始终符合《公司章程》和相应的法律法规，符合公司和股东

                 利益，保证了股东大会各项决议得到贯彻落实。

                       3．关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权

                 人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同发

                 展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极响应国


                 家号召，不断增加对环保治理的投入，履行公司的社会责任。

                       4．关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、

                 接待股东来访和咨询，选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券

                 日报》为公司信息披露的报纸。2017年度，公司累计发布定期报告4项，







                                                            2










                 临时公告41项，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有

                 股东有平等的机会获得公司经营管理的相关信息。

                       （二）职工权益保护

                       1．维护职工的合法权益。

                      公司以真诚、公正的态度服务于员工，以法律、公司规章制度约束


                 员工，严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等有关法律法规的规定，在

                 平等、自愿、协商一致的基础上，与员工签订劳动合同，保护员工合法

                 权益。依法实施《职工带薪假条例》，及时办理员工医疗、养老、失业、

                 工伤、生育等社会保险，以及购买住房公积金，为员工提供了健康、安

                 全的生产和生活环境。2017年，公司积极落实政策，出台《独生子女护

                 理假规定》，每年度独生子女护理生病老人可享受10天带薪假期，重新

                 制定《病事假待遇标准》，提高重病假人员生活基本保障金，推行员工

                 班中用餐津贴方式，提高员工工作餐补贴标准，体现企业“以人为本”

                 的人文关怀。同时，公司及时为员工办理“五险一金”缴交，办理生育


                 保险支付和过节费、防暑降温费、营养费等福利津贴，经统计，2017年

                 全年公司办理缴交“五险一金”2000多万元，发放过节费、防暑降温费

                 等福利津贴300多万元。各项福利津贴有效发放，维护了员工的合法权益，

                 解决员工的后顾之忧。

                       2．保障职工的劳动安全。

                       2017 年，公司持续完善安全生产管理体系，以职业健康安全管理体

                 系为抓手，确定年度目标、指标，制定安全管理方案，组织签订年度安


                 全生产责任书，实现安全生产责任制全覆盖。重新修订公司安全生产管

                 理制度和应急预案，重新修订车间、工段安全操作规程和危险作业安全

                 制度等。及时开展法定安全检测，按期完成特种设备及安全附件检测，

                 按期完成防雷设施和安全工器具检测，定期开展特种设备、放射源、重

                 大危险源安全状况检查。坚持开展日常安全检查、月度和节假日安全大

                 检查以及设备大修、技改工程现场的安全监督和隐患排查，审批监管危

                 险作业。积极开展安全生产宣传教育培训，发动员工广泛参与安全隐患


                                                            3










                 排查治理活动，不断增强员工的安全生产意识，提升员工的安全生产素

                 养，有效预防和扼制安全事故发生。

                       3．关心帮扶困难职工。

                       公司以工会为载体，坚持深入基层，主动担当起“第一知情人”和

                 “第一求助人”的责任，建立困难职工信息档案，坚持开展“送温暖”


                 活动，对特困职工进行困难补助，第一时间对生病职工、亲属死亡、工

                 伤等进行慰问。2017 年公司走访和慰问工伤、生病住院、病休在家及劳

                 模、特困员工、亲属病故等百多次，共计发放员工生日款和慰问金等 40

                 多万元。工会还及时开展职工医疗互助及女职工特病保险活动，帮助生

                 病职工办理相关理赔报销手续，其中参加职工医疗互助活动 1436 人，投

                 保金额 8.3 万元，工会补助 4.2 万元，参加女职工特病保险活动 646 人，

                 投保金额 1.6 万元，全年共 92 名职工受益，受益总金额 13.9 万元。同时，

                 公司还组织中高层管理人员等进行了全面体检，确保员工身体健康，完

                 善员工福利保障。


                      4．职工素质和技能水平的提升。
                      公司重视职工的专业技能和业务素养的提升，2017 年公司层面开展


                 80 多项培训，有效推动车间一线岗位操作技能培训和职能部门的自主业

                 务培训能力的提升，促进公司整体培训水平和培训效果的提高。同时，

                 公司积极开展各类劳动竞赛及岗位操作技能比赛活动，以赛促训，以赛

                 来推进团队建设，为持续节能降耗和提高生产线效率奠定良好的基础。

                 公司还编制印发《燕京惠泉职工教育读本》，开展学读本有奖知识竞赛活

                 动，在全司范围深入开展“重振惠泉雄风”大讨论活动，通过剖析现状、传

                 达精神、描述愿景来达成思想共识，增强职工的责任感、使命感，调动

                 工作主动性和积极性。在惠安县举办的“惠泉杯”机电职业技能大赛中，公

                 司多名职工摘得桂冠，获得“惠安县技术能手”荣誉称号。7 个职工的专利


                 创新项目参加“福建省五小创新项目竞赛”成绩优异。

                      5．丰富职工的文化生活。





                                                            4










                       2017年，公司积极开展形式多样的文体活动，大力弘扬企业文化，

                 先后开展了“迎新春送春联”活动、“三八”节游园活动、职工书法摄影征文

                 有奖征集活动，参与惠安县“三八”文艺汇演，举办庆祝“五一”劳动节系列

                 活动、“庆国庆中秋迎十九大”联欢晚会，参加“惠泉”杯惠安县直机关篮球

                 赛、惠安县“全民健身日”健康跑活动、县直机关“亮旗帜亮身份亮作为，五
                                                                                                     ?
                 个惠安?建设走前头”主题征文活动，组织公司近300名职工参与“益行・北控”

                 慈善健行活动。同时，公司还组建篮球、乒乓球、书法、摄影、自行车、

                 瑜伽、太极拳等16个业余兴趣小组，参与职工人数达500多人次，并根据

                 需求邀请专业老师进行指导培训，推动各类兴趣小组活动开展得有声有


                 色。全方位多形式的文化体育活动，丰富了职工的业余文化生活，增强

                 了企业的凝聚力和向心力，也激发了企业的活力和广大职工创业干事的

                 精气神。

                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       公司十分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生


                 产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视

                 为自身责任，努力付诸行动。

                      1. 构筑食品安全生产链，为消费者提供安全产品。

                      2017 年，公司全面贯彻执行《食品安全法》和《食品生产许可管理

                 办法》等法规规定，严格执行各项食品生产通用卫生规范，持续强化食

                 品链各过程管理和监控，为消费者提供安全放心的产品。公司及时了解

                 掌握新法规内容和新标准要求，在企业期刊等平台广泛进行食品安全知

                 识宣传，编写并发表介绍食品安全相关法律法规和食品安全标准的论文，

                 提高全员的食品安全意识。全面落实国家新颁布的、与啤酒生产相关的

                 食品接触材料、食品添加剂 GB1886 系列、食品检验试验方法（GB5009、

                 GB4789 系列）等三十多个国家食品安全标准，深入解读和领会后，编制


                 完成公司《食品安全自查制度》，强化日常食品生产许可自查工作，满足

                 啤酒生产质量管理的各项要求。同时，公司积极开展食品安全应急预案、

                 食品召回制度的演练和开展 HACCP 小组活动等，做好知识产权管理体系


                                                            5










                 的导入和认证工作，提高“质量、食品、环境、安全”四位一体管理体系和

                 信息化、工业化两融合管理体系运行水平，进一步牢筑食品安全防线。

                       2．关注客户需求意见，为客户提供优质服务。

                       公司继续以满足顾客需求和为顾客提供安全优质的产品为关注焦

                 点，不断提高售前、售中和售后服务质量，提升顾客体验和感受，有效


                 与顾客进行沟通，维护顾客关系。在竭力提高产品质量，为顾客创造品

                 质价值的同时，公司加强经销商队伍和销售队伍建设，不断拓展市场，

                 开辟网点，净化渠道，稳定价格，做好终端的生动化和管控，为顾客提

                 供便利的消费渠道和良好的消费体验。同时公司将售后服务职能纳入质

                 量管理部门，通过官方网站 http://www.hqbeer.com 向社会公开发布《售后

                 服务承诺》，设立售后服务小组及售后服务热线（0595-87372315），专人

                 24 小时接听顾客投诉和意见。售后服务人员耐心倾听顾客来电，了解诉

                 求，做好记录，运用专业知识快速甄别投诉问题，做好解释协商工作，

                 并对质量投诉和服务意见进行分类整理，及时送达相关部门解决和落实，


                 进一步增强顾客对公司产品的信任感和满意度。公司还做好产品责任险

                 投保工作，借助人保财险平台，快速为顾客办理消费理赔等相关手续，

                 解决顾客的后顾之忧，体现企业的诚信为本和责任担当。同时，公司持

                 续完善顾客满意度评价机制，调查内容涵盖产品、质量、价格、销售及

                 顾客关系管理工作等各个方面，通过全方位测评，找到产品质量、新品

                 研发、价格、销售各体系及顾客关系管理工作中存在的优势及问题，持

                 续提升公司顾客服务水平。?

                      3． 加强资质审核把关，与供应商建立合作共赢关系。

                      2017 年，公司加强对涉及生产许可的主要供方资质的审核，并针对

                 主要原辅材料和食品添加剂等产品的标签标识进行重点审核把关，督促

                 供方按照新发布的食品安全国家标准要求进行第三方产品安全指标符合


                 性检测，确保符合法律法规和最新标准的要求。同时将进厂物资质量控

                 制和相关衔接工作往前移，督促供应商不断提高质量保证能力，并合理

                 利用其资源降低物资采购成本、管理成本。如将纸箱等大宗外包装物质


                                                            6










                 量控制前移到供方，参照《食品包装容器生产许可证审查通则》的要求，

                 对主要供应商进行现场评审，提出整改项并跟踪验证整改效果，帮助供

                 应商改进生产管理流程，有效提升质量保证能力。公司还持续完善 PMS

                 采购系统，所有采购物资从申购审批、采购入库到领料出库全程实现信

                 息化管理，并协同供应商，加快推进采购物资的扫码入库，提高物资管

                 控水平，减少资金占用。公司信守承诺，严格履行合同约定，保证供应

                 商的合法权益，与供应商建立了长期稳定、诚信共赢的战略合作伙伴关

                 系，全年所采购物资均有国家权威部门出具的第三方检测报告，符合国

                 家规定的相关质量标准，未发生批量质量问题，未对环境和职业健康产


                 生不良影响。

                       4．强化内控廉洁教育，防范公司经营风险。

                       2017年，公司重新修订《公司章程》、《股东大会议事规则》和制定

                 《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》等制度，进一步完善公司法人治

                 理结构和内控制度体系。开展内控评价活动，通过自查自纠，验证各制

                 度和流程运行的规范性、适用性和有效性，持续优化改进。严格执行公

                 司《反舞弊管理制度》、《风险管理制度》，按照“严、细、紧”  原则，加强


                 财务流程、采购业务、工程项目和投资管理等的重点监督审查，做好风

                 险管控。加强全员法律法规宣贯培训，在“12.4”国家宪法日期间深入开展

                 一系列的十九大精神学习活动和法制宣传教育活动，营造学法知法守法

                 用法和廉洁自律的企业环境。加强董监高《公司法》、《证券法》等相关

                 法律法规和公司规范运作规则的专题学习培训，提高董监高的履职实效，

                 不断增强高级管理人员的法治观念和风险防范意识，确保公司各项经营

                 活动合法依规，不触碰高压线。



                       三、社会责任与公共关系

                       （一）环境保护与可持续发展










                                                            7










                       公司一直以来把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环

                 境的和谐发展作为公司的重要社会责任，坚持将环境保护和促进节能减

                 排作为重要工作来抓，坚持走可持续发展道路。

                       1．节能降耗管理。

                       公司能源管理组织机构完备，成立了以总经理为组长的节能工作领


                 导小组，专题研究、部署公司的节能工作，设立节能办公室为日常办公

                 机构，负责节能管理日常工作，明确工作职责，健全能源管理的各项规

                 章制度，并将制度有效贯彻落实到车间、工段、班组和个人。2017 年公

                 司提出“去库存、减品种、降成本”的管理总措施，继续推行经济责任

                 制考核、生产管理考核和消耗定额管理，重点加强落后指标的考核攻关，

                 以考核促管理，以管理降消耗。同时，加强生产各环节衔接协调，加强

                 生产线效率考核，巩固树立循环经济理念，加强能源的回收再利用，不

                 断提高能源使用效率。通过工艺优化、课题攻关、设备改造、技术创新、

                 操作标准化精细化等多措并举，员工的创新热情迸发，许多节能措施办


                 法和技术改造方案由员工自主提出并顺利实施，节能降耗工作持续推进，

                 成效显著。

                       2．环境保护管理。

                      公司环保管理软硬件设施齐全。分管生产副总经理直接领导，按照

                 ISO14001 体系标准制定公司环境保护方针、目标、指标和管理方案，有

                 效控制每个环境因素。配备专职环保人员，建立覆盖环保各岗位的一系

                 列作业指导书，污水处理站实行“5S”规范管理，设有环保化验室，能开展

                 SS、COD、PH、VFA、颗粒污泥等项目的测试工作。制定突发环境事件应

                 急预案、污水调节池沼气回收利用、燃烧器故障应急预案及大气重污染

                 应急预案，配备有备用机和调节池、均质池，能有效避免和处理突发性

                 污染事故的发生。2017 年，公司污水处理设施和锅炉静电除尘、湿式脱


                 硫设施运行良好，污水、烟气排放口在线监测仪器、实时监控系统运行

                 正常，数据及时有效传输，废水、废气、噪音监测数据全部合格，生产

                 产生的固废有效综合回收利用，无放射性事故发生。全年公司废水、废


                                                            8










                 气多次接受外部环境监测站的监督性监测，均符合要求，达到国家规定

                 排放标准，符合环保部门下达的总量控制要求，主要环境保护指标保持

                 良好。

                       3．应急防护管理。

                     2017年，公司继续全面贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，

                 进一步完善应急防护管理。重新识别不可接受危险源、重要环境因素和

                 主要适用法律法规，重新修订《生产安全管理制度》、《生产安全事故

                 应急预案》、《应急准备与响应程序》、《突发环境事件应急预案》等

                 规章制度。认真开展安全生产大检查和环保大检查，持续开展全员隐患


                 排查治理活动，及时消除事故、事件隐患，对各种可能发生的紧急情况

                 制定了相应的应急预案、响应措施并定期组织演练，预防并减少可能伴

                 随产生的不良后果，提高公司对异常情况的处置能力。公司举行了危险

                 废物泄漏事故应急处置演练，演练开始前员工接受了全方位培训，演练

                 结束后进行总结评估，检验公司应急预案的可操作性，全面强化员工的

                 安全生产事故和突发事件应对能力，提升员工安全、环保意识，防范事


                 故的发生，进一步提高公司的应急防护管理水平。

                       4．厂区绿化建设。

                       2017年公司投入大量人力、物力对厂区环境进行绿化、美化、净化。

                 重新规划设计园林，种植抗污强、长势旺、观赏性强的树种，修整假山、

                 花台、草坪等景观，强化绿色植被对厂区环境的隔尘、吸声、调温功能。

                 重新规划厂区道路，迁移重建厂门，使得厂区道路交通更加便利安全。

                 对贯穿厂区的玉溪进行河道清淤改造，整修惠女广场，开展党支部艺术

                 创园活动等等。目前经改造后的玉溪，水位上涨，流水潺潺，鱼儿畅游，

                 成为公司一道靓丽的风景线，惠女广场音乐喷泉涌动，灯光绚烂，主题

                 雕像大放异彩，各党支部发挥奇思妙想，利用废弃玻璃瓶和零部件堆彻


                 的艺术景观形态各异、争奇斗艳，时时处处展现企业文化风采，整个厂

                 区面貌焕然一新。

                      （二）公共关系和社会公益事业


                                                            9










                      1．助力城市形象宣传。

                      2017年公司重新设计品牌商标，经惠安县地方政府同意，择定惠安

                 城市品牌标识中独具地域特色的惠安女图形部分作为商标设计的主要元

                 素，将惠安地方文化、生态环境、惠女精神、闽南拼博精神巧妙融合植

                 入惠泉啤酒商标标识，进一步丰富惠泉品牌文化内涵。同时，在品牌宣

                 传语上公司也选择“天蓝蓝，海蓝蓝，生态啤酒喝惠泉”等突显惠安地方生

                 态环境特点的宣传语作为广告语，将惠泉啤酒的品牌形象与惠安的城市

                 形象紧密联结在一起。借力新产品的开发上市和线上线下品牌宣传广告

                 的全面推广，公司的新品牌标识迅速被社会公众所熟知，形成品牌声势，


                 市场反映良好，而伴随产品销售半径的不断延长辐射也带动惠安城市品

                 牌的走向全国，惠泉啤酒已成为传播惠安地方文化和宣传惠安城市形象

                 不可或缺的品牌名片。

                      2．助力社会公益活动。

                      公司始终坚持“厚报股东，回报社会”的经营理念，长年热心参与并大


                 力支持地方各项文化体育事业发展。2017 年 12 月，公司全程助力“2017
                 环泉州湾国际公路自行车赛”。该赛事是目前全球唯一主打海丝文化品牌


                 的骑行比赛，规格高、专业性强、竞争激烈，比赛线路跨海、环湾、环

                 山，沿途风景绝美，充分展现泉州――海上丝绸之路起点、东亚文化之都、

                 “一带一路”重要港口的文化魅力，深受国内外车迷以及媒体的广泛关注。

                 公司在比赛沿途设立大量的品牌宣传标牌，在现场设置产品展台并提供

                 免费品尝，让参赛选手和围观群众亲身感受惠泉啤酒的品牌文化和品质

                 优势。2017 年公司还加强与各方的通力协作，联合举办各种社会公益赛

                 事、展会、演出，如协办惠安县县直机关“庆七一、迎十九大”男子篮球赛，

                 参展“中国（惠安）国际雕博会”，举办“禹洲惠泉啤酒节”、“美食街惠泉小

                 鲜啤酒节”  、“福鼎惠泉啤酒海鲜嘉年华”，与村镇、社区合作开展“惠泉啤


                 酒为美丽乡村喝彩”、“惠泉小鲜酒王争霸赛巡回演出”活动等等，并借势

                 借力，通过微信、微博等新媒体扩大传播，均取得较好的社会反响和传

                 播效果。


                                                           10










                      3．接待社会参观活动。

                      作为地方经济支柱企业和工业旅游示范景点，公司勇担社会责任，

                 在确保正常生产秩序和产品质量安全的前提下，尽量满足社会各届的参

                 观访问要求。2017 年，公司先后接待了财经 961?福建经济电台听众投资

                 者考察团、厦门大学生命科学学院师生、宁德市各县市“丫好小记者团”

                 优秀小记者代表及家长、惠安第一中学高一年级全体师生、泉州市工会

                 干部及国企工会职工代表培训班学员等团体来公司参观考察。大部分参

                 观人员是第一次走进啤酒企业，第一次零距离接触啤酒生产设备，对公

                 司高度自动化的啤酒生产流程、花园式绿色生态厂区赞叹不已，而公司


                 浓厚的企业文化氛围，更使参观人员对惠泉啤酒的企业文化、品牌文化

                 产生强烈的认同感，增进对公司和产品的了解，增强对公司未来发展和

                 产品质量的信心。


                       四、展望2018年

                      2018年，公司将持续完善企业社会责任管理体系建设，在股东权益、

                 职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、社会公益等诸多方面

                 充分履行应尽的社会责任，遵守社会公德和商业道德，接受社会公众的


                 监督，热心参与社会公益事业，为构建和谐社会做贡献。



                                                              福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                                                                                    二一八年四月二十四日


























                                                           11


