





                                        北京金自天正智能控制股份有限公司


                                                2013 年度社会责任报告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        企业社会责任是指企业在创造利润，对股东利益负责的同时，还要承担起利

                   益相关者和全社会的责任，以实现企业和经济社会可持续发展的协调统一,主要

                   包括遵守商业道德、安全生产、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等

                   方面内容。企业社会责任不仅是企业存在的使命，而且是落实科学发展观，构筑

                   和谐社会，企业必须面对的现实问题；它不仅是一种道德和良知的呼吁，而且它
                   正逐步成为刚性的制度约束；不仅是一种理念、文化，更是企业必须面对的社会

                   实践。

                       《北京金自天正智能控制股份有限公司 2013 年度社会责任报告》（以下简

                   称“社会责任报告”或“报告”）系统地反映和披露了北京金自天正智能控制股

                   份有限公司(以下简称“公司”）2013 年度对公司在落实科学发展观、构建和谐

                   社会、推进经济社会可持续发展、对国家和社会的全面发展、自然环境和资源的

                   保护，对公司股东、债权人、职工、客户等利益相关者积极承担相应的社会责任

                   的总体表现。

                       本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须

                   遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公

                   众的监督，承担社会责任的总结”，也是公司积极贯彻执行《上海证券交易所上
                   市公司社会责任指引》作出的反映。


                   一、公司简介

                        北  京  金  自  天  正  智  能  控  制  股  份  有  限  公  司  是  经  原  国  家  经  贸  委  “  国  经  贸  企  改

                   [1999]1228号”文件批准，由原国家冶金工业部下属的冶金自动化研究设计院（原

                   冶金工业部自动化研究院、冶金自动化研究院）以其重组的与“三电”（工业自

                   动控制装置和计算机控制系统、电力电子及电气控制装置、工业检测及控制仪表）

                   产业软、硬件的科研开发、生产相关的经营性资产及相关负债投入，联合以货币

                   资金方式投入的北京富丰高科技发展总公司、北京市机电研究院、中钢设备有限
                   公司（原发起人之一北京国冶星自动化工程有限责任公司于2003年整体并入中国




                                                                                                     1









                   冶金设备总公司,该公司2005年更名为中钢设备公司，2008年又更名为中钢设备

                   有限公司）、深圳市禾滨实业有限公司四家企业，以发起方式设立的股份有限公

                   司  。  公  司  于  1999 年 12 月 28 日  在  北  京  市  工  商  行  政  管  理  局  领  取  了  注  册  号  为
                   1100001114148（1-1）的企业法人营业执照。注册地址：北京市丰台科学城富丰

                   路6号。法定代表人：张剑武。注册资本：人民币贰亿贰仟叁佰陆拾肆万伍仟伍

                   佰元。

                        2002年9月，经中国证监会证监发行字[2002]88号《关于核准北京金自天正

                   智能控制股份有限公司公开发行股票的通知》核准，公司采用全部向二级市场投

                   资者定价配售发行方式向社会公开发行人民币普通股股票3000万股。公司向社会

                   公开发行的人民币普通股股票于2002年9月19日在上海证券交易所上市交易。

                        2004年4月27日，公司召开2003年度股东大会，审议通过了2003年度利润分

                   配方案，以2003年年末总股本7646万股为基数，按每十股送三股的比例派发股票

                   股利，共计派发股票股利2293.80万元，送股后公司股本总额增至9939.80万元。

                        2011年4月13日，公司召开2010年度股东大会，审议通过2010年度利润分配

                   方案，以2010年年末总股本9,939.80万股为基数，按每十股送五股的比例派发股

                   票股利，共计派发股票股利4,969.90万元，公司变更后的注册资本为14,909.70
                   万元，上述资本金变化已经北京捷勤丰汇会计师事务所出具的汇验字（2011） 第


                   039号验资报告验证。
                        2012年4月12日公司召开2011年度股东大会，审议通过了2011年度利润分配

                   预案，以2011年年末总股本14,909.70万股为基数，按每十股送二股的比例派发

                   股票股利，同时按每十股转增三股以资本公积转增资本。共计派发股票股利

                   2,981.94万元，转增资本4,472.91万元。变更后的注册资本为22,364.55万元，

                   上述变更已经北京中兆信会计师事务所出具的中兆信验字（2012）第Y1106号验

                   资报告验证。

                        本公司主要从事自动化系统的技术开发、转让、咨询、培训和服务；制造、

                   销售计算机控制系统软硬件及网络产品、智能控制软硬件及配套设备、电气传动

                   装置及配套设备、电子元器件、控制系统配套仪表；承接系统集成工程等。主要

                   产品有工业自动化控制系统、电力电子及交直流电气传动装置、工业检测及控制

                   仪表、高压大功率晶闸管等电子元器件。公司所处行业为工业自动化设备制造行




                                                                                                     2









                   业，业务领域目前主要集中在冶金自动化行业。公司的主要业务是从事工业自动

                   化领域系列产品的研制、生产、销售和承接系统集成工程及技术服务等。
                        公司承继了冶金自动化研究设计院在工业自动化领域 30 年的科研成果，拥

                   有雄厚的技术力量和丰硕的业绩，承担了多项国家重点科技攻关和 863 项目，获

                   得国家发明奖、科技进步奖、省部级奖等科研成果 300 多项，具有承接大型、复

                   杂自动化工程的综合能力，尤其在智能控制技术、冶金工艺流程自动化成套技术

                   和应用软件、大功率交流变频调速技术、混合流程工业 CIMS 系统技术、现场总

                   线工业以太网技术、大型自动化工程规范和开发平台、高压大功率晶闸管制造及

                   应用技术、激光检测和节能仪表技术等领域均处于国内领先水平。依靠技术创新，

                   公司已提供了从原料到轧钢的全套冶金生产主流程的自动化成套技术服务，可以
                   提供炼铁、炼钢、轧钢、企业信息等自动化和信息化的全面解决方案、自动化系

                   统。

                        经过十余年的发展，公司目前拥有 5 个控股子公司，分别为上海金自天正信

                   息技术有限公司、山西金自天正科技有限公司、辽宁金自天正智能控制有限公司、

                   成都金自天正智能控制有限公司、北京金自能源科技发展有限公司；拥有 2 个分

                   公司：涿州和天津分公司。基本上形成了服务客户的市场布局，对公司总体业务

                   的发展发挥了重要作用。

                   二、公司的社会责任观

                       上市公司作为现代经济社会的重要成员，应该对其履行的社会责任责无旁

                   贷，公司应该在追求经济利益、保护股东权益的同时，应当积极的保护债权人和

                   职工的合法权益，诚信经营，积极从事环境保护等公益事业，在公司快速发展的
                   同时，为社会的发展做出更大的贡献。

                       2008 年 11 月胡锦涛主席在 APEC 会议上提出：企业应该树立全球责任观念，

                   自觉将社会责任纳入经营战略，完善经营模式，追求经济效益和社会效益的统一。

                   2008 年，国资委发布关于央企履行社会责任指导意见，将履行社会责任纳入企

                   业日常工作范畴，社会责任成为企业生存发展的必修课。

                       公司的社会责任观是以公司的发展来实现股东利益、员工成长，客户满意，

                   政府放心，促进经济发展、社会和谐。本公司多年以来秉承着“开发先进的自动

                   化技术、生产优质的自动化产品、提供及时周到的技术服务，员工满意、用户满

                   意、股东满意、社会满意”的经营宗旨，积极响应企业社会责任观的号召，坚持


                                                                                                     3








                   “在合作中共同发展”的经营理念，“以人为本”的人才战略思想和用人方针，

                   倡导共建团队整体素质和企业的良好形象，追求个人、团队与社会价值观的共同

                   体现。

                         公司继续深入落实科学发展观，以转变经济发展方式为主线，更注重发展

                   质量，统筹协调，紧跟国家政策，注重自主创新及科技投入，加快机电产品业务

                   发展，出成果、出效益，提高了公司的核心竞争力。2013 年度，公司共申报专

                   利 27 项（发明专利 21 项），获得授权专利 13 项（发明专利 7 项）,取得软件著

                   作权证书 19 项。内容主要集中在轧钢自动化、冶炼过程智能自动化、新一代电

                   力电子与电气传动等方面。公司目前已授权专利达 78 项，其中发明 40 项，实用

                   新型 38 项，软件著作权登记达 129 项。
                       同时，公司加强财务管理，确保了国有资产保值增值，加快人才队伍建设，

                   充分发挥党员、共青团员等组织的作用，发展了企业文化。2013 年 2 月，《集团

                   公司关于表彰 2012 年度先进集体及个人的决定》中，自动化院北京金自天正智

                   能控制股份有限公司被评为“文明建设先进单位”。2013 年 4 月，公司被评为

                   “2011 年度丰台科技园经济发展突出贡献企业”，公司董事长张剑武先生被评

                   为“2011 年度丰台科技园优秀企业家”。

                        公司在 2013 年创造的每股社会贡献值为 0.97（每股社会贡献值的计算根据

                   归  属  于  公  司  普  通  股  股  东  的  净  利  润  65,910,603.48 元  、  为  国  家  创  造  的  税  收

                   54,621,987.40 元、向员工支付的工资及保险等 96,459,403.96 元，期末股本

                   223,645,500 股等要素进行计算的）。

                   三、股东和债权人权益保护

                        公司自成立以来，一直严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和

                   国证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、
                   法规、及规范性文件的要求，结合公司自身运作特点，制定了一系列治理制度并

                   严格执行，保证了公司董事会、监事会和股东大会的规范运作，切实维护了广大

                   投资者的利益。

                        公司历来十分重视投资者保护教育工作，引导投资者树立理性投资、长期投

                   资的健康理念，保护股东尤其是中小股东的利益。

                        公司遵循回报股东的原则，在股东权益保护方面，制定相应合理的利润分配

                   政策，积极的回报广大股东。公司自上市以来累计发放现金股利 135,850,305


                                                                                                     4








                   元，股票股利 102,456,400 元。 为了提高资金回报率，公司在遵循相关准则制

                   度的前提下，利用自有闲置资金投资于稳健性银行理财产品，2013 年 5 月-12

                   月共获得投资收益 3,271,384.30 元。

                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时地向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息。

                        公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不但保证了公司现金流，

                   同时也给银行带来了良好的收益。

                       公司经营效益良好，是北京市丰台科技园区的重点纳税户之一，2013 年度共

                   缴纳税款 54,621,987.40 元，为国家和地方经济的发展做出了很大的贡献。

                   四、职工权益保护
                       公司自上市以来，认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司结

                   合企业发展的需要，结合地方和其他公司的薪酬标准，不断完善薪酬体系，促进

                   劳资关系的和谐稳定。同时，根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员

                   工订立并严格履行劳动合同，带头承担起公司应负的社会基本责任。公司建立健

                   全劳动保证机制，为全体员工缴纳社会保险五费，包括养老保险、医疗保险、失

                   业保险、工伤保险和生育保险等，同时为更好保障公司员工的工作及安全，解决

                   因工作中的意外伤害带来的后顾之忧，公司为员工购买了员工综合意外伤害保

                   险，并定期组织职工进行身体健康检查，保障员工合法的劳动权利和劳动义务。

                   除此以外，为了保障和提高员工退休后的生活水平，建立人才长效激励机制，增

                   强公司的凝聚力和创造力，促进公司健康发展，公司在 2013 年继续为职工缴纳

                   企业年金，在维护职工利益方面，迈出了坚实的步伐。
                       公司积极建设和完善企业安全文化，提炼和推广公司企业安全理念，制定企

                   业安全宣传标语，制定劳动防护用品视觉识别体系和使用规范，制定员工安全行

                   为规范和作业安全环境标准。公司还与集团各单位关于车队安全管理工作进行了

                   进一步的交流，认真借鉴了集团的安全管理经验。此外，公司逐一落实各种北京

                   市各项社会治安、交通安全、消防安全措施。在国家法定节假日中，公司不忘严

                   守安全制度，对消防设备设施以及消防档案进行检查，确保了广大职工良好工作

                   环境与社会财产安全。

                        2013 年 4 月公司组织了“珍爱生命、远离火灾”为主题的专项消防安全教

                   育和消防器材使用培训，进行实战型的灭火器材使用的演练，增强了员工的消防


                                                                                                     5








                   安全意识，提高了防范及应对火灾的逃生自救能力，为公司安全生产奠定了坚实

                   的基础。

                       2013 年 10 月，公司落实《丰台区火灾隐患攻坚整治“铁拳”行动暨第四次

                   防火委联席会》会议精神，在全公司范围内集中开展火灾隐患排查攻坚整治行动，

                   对隐患进行了整改。

                   五、顾客权益保护

                       为了提高企业质量管理水平和质量保证能力，实现以预防为主和生产全过程

                   实施有效质量控制的目的，在本公司产品质量稳定提高的基础上，为了更好的满

                   足顾客规定和潜在的要求，一直以来推行 ISO9001：2000 质量管理体系标准，并

                   使其得到有效运作和不断改进提高，并对顾客关于本公司的产品和服务的满意程
                   度进行调查并测量，以达到顾客的持续满意和质量管理体系的持续改进，制定并

                   实施《顾客满意度调查控制程序》。

                       公司坚持“以顾客为中心，以质量为生命，以技术为先导，以创新求发展”

                   的质量方针，以“抓质量水平提升，促发展方式转变”为主题，以提高“工作质

                   量、产品质量、服务质量”为重点，持续开展了质量管理工作，从抓基础管理入

                   手，强化质量意识，加强员工技能培训，提高员工整体素质，从而促进公司整体

                   质量管理水平全面提高。以先进的技术、优良的产品和周到的服务，不断满足顾

                   客需求，切实保护了客户的权益，提高了客户的满意度，深得客户的赞同。

                        公司还将顾客视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、

                   共同成长，在经营过程中公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，注重

                   保护顾客的合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈
                   的市场竞争中共同发展，达到和谐双赢的局面。


                         本年度公司根据部门的调整和职责的再分配，重新修订质量管理体系文

                   件，以适应公司的发展需要，修订了五项企业标准：《KF100 煤气热值仪（指数）

                   技术条件》、《ZJB 型角位变送器》、《ZLWS 型智能料位仪》、《GS 磁弹性测力显示

                   仪表》、《TCH 同位素测厚仪》，此五项企业标准均已在技术质量监督局备案。2013

                   年 11 月，北京金自天正智能控制股份有限公司质量管理体系监督审核通过。
                   六、促进可持续发展

                       一）生态环境的可持续发展





                                                                                                     6








                       为了保证产品质量安全，维护职工安全，保护环境，本公司持续推进“绿色

                   环境月”活动，营造温馨整洁氛围。推行“珍惜环境、从我做起”为主题的春季、

                   秋季两次“绿色环境月”活动，彻底清除卫生死角，排查安全隐患。主要包括：

                       1）产品体系办公室负责卫生责任划分，制订卫生措施，负责监督实施并进

                   行周检评比。

                       2）产品制造部半导体管芯车间负责送风和空气净化设施的维护、保养，保

                   证净化间的空气质量达到规定要求。

                       3）企业管理部采购室负责高纯气体的采购、供应，保证气体质量达到要求。

                       4）半导体管芯车间负责污水排放前的处理，保证废水的 PH 值符合环保的要

                   求。
                       通过上述措施的实施，公司在保证产品质量安全的基础上，同时减少了污染

                   气体的排放，保护了环境，促进了生态环境的可持续发展。

                       公司主要耗能资源为电能，公司半导体车间，合理安排生产计划，共节省电

                   费、水费总计 20 多万元。2013 年继续推进“绿色环境月”活动。扎实深入地开

                   展全公司上下卫生综合整治活动，树立人人保持和动手清理身边的环境自觉行

                   为，为公司的绿色环境做出贡献。

                      二）社会经济的可持续发展

                       1、公司发展战略、发展规划的可持续性

                       为了适应国家、企业节能环保，贯彻科学发展观、经济可持续发展等方面要

                   求，本公司针对自身经营结构，积极调整发展战略与规划，将自动化技术向信息

                   化发展、冶金主流程向能源环保扩展、自动化工程向产品化扩展、自动化系统业
                   务向总包扩展、钢铁行业向其它行业扩展，积极开发新工艺、新技术，加大了研

                   发投入，保证了公司在国内同行业中的领先地位，在国家加大节能减排力度的情

                   况下，有可能形成公司新的利润增长点，为顾客创造更多的价值，为股东谋求更

                   高的经济回报。

                       同时为了更好更快实现公司战略目标，公司建立了适合公司发展的体制、机

                   制，并不断完善组织结构，建立行之有效的激励和约束机制，形成团结奋进、开

                   拓进取的企业文化。同时着力构建适合于公司发展的科技创新体制、机制以人为

                   本，优化工作环境、激发员工内在活力为基本思路。

                        2、人才培养的可持续性


                                                                                                     7








                        人才是企业可持续发展重要战略性资源，加强人才培养，必然为企业带来生

                   产力和竞争力的增强，同时能为员工创造更好的工作机会及未来发展，为企业积

                   极承担社会责任贡献力量。

                        公司对承担质量管理体系职责的人员规定相应岗位的能力要求，并进行培训

                   或采取其他措施以满足规定要求，制定了详细的人力资源控制程序，对人才培养

                   进行专业的分类，主要分为新员工培训、在岗员工培训、转岗员工培训、各类专

                   业人员培训等，通过形式多样的培训以及持续性的人才培养能够提高员工的自身

                   的能力，为其未来更好的发展打下了坚实的基础，为社会经济建设准备了后备资

                   源。

                        2013 年公司发掘渠道，多种方式招聘人才，利用公司网站、知名招聘网站，
                   公司内部公示招聘、外部人才推荐等多种渠道进行招聘，组织进行近 50 场面试

                   工作。2013 年度应届高校毕业生招聘工作的顺利完成为公司的发展奠定了坚实

                   的基础。

                        公司积极响应北京市总工会的号召，组织职工恢复开展了工间操活动。周一

                   至周五上午 10 时和下午 3 时，在公司综合楼办公休息区和院内车间楼前的场地

                   上，同时播放第八套广播体操口令，公司干部员工积极参加这项增强体质的锻炼

                   活动。第八套广播体操这项既简单又实用的健身项目再次开展，推动公司全民健

                   身活动的开展，缓解员工“亚健康”的身体状况，增强员工体质，为公司发展、

                   更好的履行社会责任做出更大贡献。本年度公司继续加强企业文化建设，丰富员

                   工文化生活，传递企业正能量，使干部员工树立“爱岗敬业、奉献公司、成就人

                   生”的理念，助力企业的持续发展。
                        除此之外，公司继续以传递企业正能量为主旨，开展系列文体活动，丰富员

                   工生活。2013 年，公司组织开展了一系列形式多样、健康有益的活动：迎春棋

                   牌比赛预决赛；号召员工参加集团公司组织的劳动妇女节趣味运动会比赛以及

                   2013 年职工春季长跑比赛；参观了“永远的雷锋”大型主题展；“同声金自天

                   正 精彩员工风采”主题活动；“青春奉献钢研 圆梦中国复兴”青年演讲比赛；

                   公司还组织了职工参加北京市义务献血奉献爱心活动，为社会公益事业贡献了一

                   份力量。

                       党中央、国务院高度重视落实以人为本、全面协调可持续的科学发展观，强

                   调全面加强社会主义经济建设、政治建设、文化建设与和谐社会建设。和谐社会


                                                                                                     8








                   呼唤责任企业，一个具有高度责任感和高尚道德品格的企业是构建社会主义和谐

                   社会的基石。

                       金自天正作为一家中央直属的高科技企业，在未来的经营管理中将以“对所

                   有者负责，就是对人民负责，就是对国家负责、对社会负责”为己任，顺应企业

                   社会责任发展的潮流，努力提高社会责任活动水平，为构建和谐社会继续贡献出

                   更大的力量。



                                                 北京金自天正智能控制股份有限公司董事会

                                                                       2014 年 3 月 25 日






























































                                                                                                     9


