


                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                                           中铁二局股份有限公司



                                     2014 年度履行社会责任的报告


                         本报告是中铁二局股份有限公司（简称“中铁二局”或“公

                   司”）第7份社会责任报告，时间跨度为2014年1月1日至2014年12月

                   31日。本报告所有数据均来源于中铁二局股份有限公司相关统计报
                   表、行政公文及相关大会专题报告，涵盖了所属的全国相关省市控股

                   子（分）公司，内容反映了中铁二局在市场、社会和环保等方面履行

                   的责任。


                        本报告的撰写和公布参考了联合国全球契约（UN Global

                   Compact）十项原则、ISO26000标准、全球报告倡议组织（GRI）可持

                   续发展报告编写指南以及《中国企业社会责任报告编写指南CASS-
                   CSR3.0》，遵照了《公司法》、《证券法》等法律、法规及中国证券

                   监督管理委员会的有关规定，同时突出了中铁二局的行业特色和企业

                   特点。


                         本报告在2014年3月发布的《中铁二局股份有限公司2013年度履
                   行社会责任的报告》基础上，格式和叙述顺序有所调整，并融入了部

                   分图表，方便直观阅读。


                         本报告编制实行了全周期性管理，程序依次是启动年度CSR报告

                   流程、CSR专家提出报告框架方案、启动动员会、各部门参与编制、

                   CSR专家进行统筹规划形成报告、各相关部门会审、提交总经理办公

                   会审议、提交董事会通过、进入法定信息披露流程、收集反馈。


                         公司地址：四川省成都市金牛区马家花园路10号


                         您可以通过以下方式获取中铁二局股份有限公司的社会责任报
                   告：公司官网：www.crec.com.cn














                                                             1





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告





                   一、概貌前瞻

                         2014 年是公司全面深化改革的一年，也是公司履行社会责任走
                   向纵深的一年。一年来，公司秉持先锋特质，不断深化社会责任意
                   识，深刻理解社会责任的重要意义，积极研究和部署社会责任工作，
                   创新管理理念和工作方式，努力形成承载社会责任的企业文化，把责

                   任转化为推动企业与市场、与社会、与环境及利益相关方有机统一的
                   行动,实现企业的可持续发展。
                         市场责任关键词：精细化管理。2014 年，是公司推行精细化管

                   理的元年，全年公司按照“一体两化”（强化所属子公司主体责任、
                   全面推行项目标准化和精细化）工作思路，以增效益为中心，夯基
                   础、强管理、保增长、调结构、控风险，对项目进行全方位管理和全
                   过程控制，确保国有资产保值增值，充分维护股东、债权人及利益相
                   关方利益，全年，各项管理措施稳步实施，完成企业营业收入

                   715.13 亿元，完成新签合同额 763.97 亿元;将 2 项国家优质工程奖
                   项、2 项鲁班奖、3 项詹天佑大奖收入囊中；公司在“2014 四川企业
                   100 强”排行榜中跃居第 2，荣获“中国上市公司最具投资价值 100

                   强”。
                         社会责任关键词：全方位履责。一年来，公司进一步将社会责
                   任要求融入企业文化，全面推进公司社会责任管理体系建设，推动各
                   部门、各单位、各岗位在日常工作中自觉落实履行社会责任的要求，

                   夯实安全、质量、内控、财务等基础工作，为公司融入社会提供可靠
                   保障，精心组织施工生产，维护好与客户、与政府、与业主、与驻地
                   居民等相关方的切身利益，同时，坚持以人为本，发挥员工价值最大

                   化，关爱关心职工群众，从各方面履行好义不容辞的社会责任，2014
                   年 11 月 6 日，公司被《董事会》杂志社评为第十届中国上市公司董
                   事会“金圆桌奖”100 强，并荣获优秀董事会奖。
                         环境责任关键词：可持续发展。公司深刻认识到全社会及利益

                   相关方对节能减排和环境保护等工作的高度关注，公司不断在安全生
                   产、职业健康、职业卫生等方面狠下工夫，严格落实《环境保护
                   法》，从源头抓起，从基础抓起，严格控制，着力提升全体员工的环

                   保意识，增强环境保护的自觉性，加大宣传覆盖，在企业内部营造浓
                   厚的环保氛围。着力抓好施工驻地环境建设、生态环境保护、节能降
                   耗，做好施工前及施工区域的环境调查并采取有效措施，维护施工沿
                   线人民群众的切身利益，主动接受地方政府环境保护、职业健康监管

                   部门的监督检查，严防环境污染事件、季节性传染病的发生，获得地
                   方高度认可，为公司可持续发展提供了坚强保障。



                                                             2





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告




                   二、责任管理
                         2.1 责任战略
                         公司基于新时期的发展战略，在“开路先锋”企业精神引领下，
                   锻造“永争一流，创新变通，诚信忠义，勇担责任”的社会责任内

                   涵，丰富和发扬“艰苦创业、敢打敢拼，敬业爱岗、开拓进取、优质
                   高效、勇创一流”精神，与时俱进，建设精品，关注民生，奉献社
                   会，将企业精神蕴含的民族精神、时代精神、爱国主义和集体主义精
                   神，转化为不断为利益相关方拓展成长空间的举动、转化为实现企业

                   与市场、社会和环境的和谐发展的行动。
                         2.2 责任治理
                         2.2.1 社会责任领导机构。公司成立了由领导班子组成的社会责
                   任管理委员会，建立了覆盖所属子(分)公司、各个部门的社会责任管

                   理体系，办公室设在企业文化部，负责社会责任管理的统筹实施和管
                   理工作，每年负责搜集和整理公司社会责任信息，开展社会责任研
                   究，牵头编制完成年度社会责任报告，促进了公司利益相关方和社会

                   各界对公司社会责任情况的全方位和多角度了解。
                         2.2.2 积极与利益相关方沟通。公司严格执行国家法律法规、
                   《公司章程》及相关议事规则，保障公司治理运作规范、治理有效，
                   充分关注利益相关方的关注点和诉求。依法召集召开股东大会、董事

                   会、监事会会议，认真履行会前会议通知、提案和召集程序，并积极
                   与独立董事沟通，保证各次会议顺利进行，确保会议质量和效率，全
                   年，公司共召开董事会会议 7 次，审议通过 59 项议案。严格执行上

                   交所要求和格式编制与披露信息，并按信息披露直通车和沪港通的有
                   关规定，将公司重要决议和最新信息及时披露，全年披露定期报告 4
                   件、临时公告 48 件，保证了投资者知情权的公平、公正，同时，定
                   期接收、处理和分析公司股东信息，并作出适时反馈。
                         2.2.3 制定年度 CSR 报告流程。为进一步规范公司每年编制的

                   CSR 报告工作，明确公司各部门分工和配合，公司企业文化部牵头编
                   制了《年度社会责任（CSR）报告编制流程图》，并且对流程步骤、
                   责任岗位、流程步骤描述、输出文档等都有详细叙述，实现了报告从

                   策划到编制、再到依法披露的无缝对接，提高了效率，保证了质量，
                   促进了责任报告披露的全面性和科学性。
                         2.3 责任融合
                         2.3.1 上下联动，积极履责。公司始终牢记国有上市企业的责

                   任和使命，每当在国家和国内其它建筑单位发生灾情和险情时，都会
                   发挥专业优势，挺身而出，动员相关单位承担义不容辞、力所能及的
                   社会责任。



                                                             3





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                         ▲实例：

                         ★2014 年 6 月 5 日 15：00，因连日暴雨，川黔铁路两河口至镇
                   紫街站区间发生山体滑坡，导致开往北京、上海、海南等地的 29 趟
                   旅客列车迂回或停运。所属公司一公司迅速响应，投入 350 名员工、
                   48 台设备、材料水泥 100 吨、200 根小导管、500 根自进式锚杆、30

                   吨脚手架，不到 3 天便成功完成川黔铁路抢险，确保了列车的畅通。
                   事后，成都铁路局给公司发来了感谢信。
                         ★2014 年 7 月 14 日 17：01，云南省文山州富宁县在建云桂铁路
                   富宁 1 号隧道坍方，14 人被困，公司专业救援队接到抢险命令，第

                   一时间集合队伍，启运装备 37 台/套,当日组建 51 人分两批火速赶赴
                   事发地实施救援。经过 131 小时艰苦奋战，成功打通救援通道，14
                   名被困人员成功获救，云南省省长李纪恒一行亲临现场指挥救援，并
                   看望慰问和充分肯定了公司全体指战员。

                         ★2014 年 8 月 3 日 16:03，云南省昭通市鲁甸县发生 6.5 级地
                   震。接到指令，公司专业救援队迅速组织专业救援装备 35 台/套、队
                   员 55 名赶赴灾区。因地震导致进入灾区的道路瘫痪，救援队车辆无

                   法进入，全体队员肩扛手提救援装备徒步 20 余公里，于当日上午 11
                   时到达震中龙头山镇实施救援。历时 5 天 5 夜生死营救，成功救出被
                   埋生还者 1 人，搜救挖掘遇难者遗体 7 具，转移遇难者遗体 12 具，
                   转移受灾群众 85 人，医疗救助 32 人，帮助受灾群众搜寻钱财物资共

                   计 15 万余元，牲畜 7 头。
                         ★2014 年 8 月 10 日 19:50，贵州省石阡县甘溪镇境内瓮安至江
                   口高速公路 TJ6 段隧道发生坍方，13 名施工人员被困。公司专业救

                   援队接到上级救援命令后，火速集结，千里驰援，37 名救援队员于
                   13 日凌晨 00:30 分抵达事故现场后立即开展救援，经过 86 小时全力
                   营救，成功打通 26.6 米小导坑救援通道，13 名被困施工人员成功获
                   救。抢险队被贵州省政府评为“抢险突出集体”，表彰抢险表现突出
                   个人 12 名。

                         ★2014 年 8 月 16 日 02:00，甘肃省榆中县宝兰客专铁路洪亮营
                   隧道发生大面积山体滑坡，隧道出口被坍体封堵，5 名工人被困。公
                   司专业救援队接到救援命令后，组织 20 名队员火速赶往事故现场，

                   连续奋战 12 个小时，快速打通了 17 米小导坑救援通道。5 名被困人
                   员被安全救出。
                         ★2014 年 8 月 31 日 01:30，甘肃省定西市通渭县境内宝兰客专
                   铁路阳坡庄隧道发生坍方事故，8 名施工人员被困。公司专业救援队

                   接到上级出警命令，救援队立即组织力量火速赶往事故地点，迅速开
                   展救援行动。宝兰客专铁路阳坡庄隧道坍方 8 名被困人员全部安全获
                   救。



                                                             4





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                         ★2014 年 9 月 15 日 9:20，云南省楚雄州东瓜镇辖区在建广大

                   （广通至大理）铁路桃园 1 号隧道发生坍方事故，公司专业救援队接
                   到上级命令，立即启动应急预案，集结 10 余台救援装备和 30 名救援
                   队员火速赶往事故发生地，经历近 85 小时高强度连续作战，成功救
                   出 4 名被困工人。

                         2.3.2 融入地方，主动履责。公司作为开路先锋，肩负社会责
                   任感，以“修筑一条大路，造福一方百姓”信念，所到之处，对当地
                   人民群众的诉求，公司都履行力所能及的社会责任。
                       ▲实例：

                       ★改善地方交通，方便民众出行。公司所属二公司成贵铁路项目
                   部所驻扎的贵阳市清镇市卫城镇暗流乡，交通不便，道路崎岖。项目
                   部积极为当地提供力所能及的帮助，进场后，陆续将暗流镇各乡村
                   3―4 米宽的狭窄乡村公路扩展为有效路面 6 米的宽阔道路，特地加

                   宽多处急弯道路面，扩大会车空间，防范因弯急路窄而带来的交通事
                   故，扩道范围共约 7000 多米，赢得了当地百姓和政府的交口称赞，
                   地方政府称，暗流镇乡村交通状况得到了显著改善，交通事故发生率

                   明显降低。四公司引黄项目部驻扎于山西省中阳县金罗镇，项目部
                   48 号隧洞前一条泥土路是当地老百姓出行的必经之路，每当遇到雨
                   季时，这唯一的小路就变得泥泞不堪，寸步难行，周边群众更是苦不
                   堪言。得知这一情况后，项目克服自身施工任务繁重、资金紧张的困

                   难，经过与当地镇政府及村委会沟通后，展开修路工作，很快就解决
                   了这一“出行难”问题，群众赞道：“二局不仅给咱们修引水工程，
                   连家门口的泥巴路也给铺平了。”

                         ★捐资助学，成就求知梦想。成贵铁路所经之地大多为山区，
                   该地区留守儿童众多，学生多数经济拮据、学龄儿童学习用具较少，
                   针对此，2014 年 5 月 29 日，成贵铁路项目二分部特别策划了为暗流
                   中学“送温暖、献爱心”的捐资助学活动，共募得爱心助学款 4000
                   余元，并为学生购Z了一批书包、文具、课外读物等学习用品，项目

                   部代表以暗流乡暗流中学开展“祖国好家乡美”文艺汇演为契机，冒
                   着大雨带着企业对孩子们的爱心赶赴学校，将项目部购Z的学习用品
                   和爱心捐款一一发放到学校贫困学生手中，表达了对孩子们的关爱，

                   并鼓励孩子们好好学习，成贵铁路项目一分部为黔西县大关镇第一小
                   学基础教育设施建设捐款 10000 元，为贫困学子捐献 2000 元，帮助
                   学生实现求学理想。
                         2.4 责任绩效

                   ▲优质工程奖
                    名称                                 获奖工程                颁发单位
                    中国建设工程鲁班奖                          青岛胶州湾隧道及接 住房和城乡建设部



                                                             5





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                                                       线工程                 中国建筑业协会

                                                       沈阳四环快速路新建 住房和城乡建设部
                    中国建设工程鲁班奖
                                                       工程                  中国建筑业协会
                                                       贵州大学花溪校园扩 国家工程建设质量审定委员会
                    国家优质工程奖
                                                       建工程中心图书馆  中国施工企业管理协会
                                                                           国家工程建设质量审定委员会
                    国家优质工程奖                            天津地铁 3 号线工程
                                                                           中国施工企业管理协会
                    第十二届詹天佑土木工程詹天佑奖                    京沪高速铁路              中国土木工程学会

                    第十二届詹天佑土木工程詹天佑奖                    青岛胶州湾海底隧道 中国土木工程学会
                    第十二届詹天佑土木工程詹天佑奖                    北京地铁大兴线             中国土木工程学会
                                                       北京地铁工程（八通
                    改革开放 35 周年百项经典暨精品工程                                    中国建筑业协会
                                                       线、五号线）
                    改革开放 35 周年百项经典暨精品工程 杭州湾跨海大桥                            中国建筑业协会
                    改革开放 35 周年百项经典暨精品工程 京沪高速铁路                             中国建筑业协会
                                                       贵州大学花溪校区扩
                    黄果树杯优质工程                                               贵州省住房和城乡建设厅
                                                       建工程中心图书馆
                                                       成自泸赤高速公路成
                    天府杯优质工程金奖                                              四川省住房和城乡建设厅
                                                       仁段项目
                                                       杭州秋石快速路二期
                    天府杯优质工程金奖                                              四川省住房和城乡建设厅
                                                       隧道Ⅱ标隧道工程

                                                       新建哈尔滨至大连铁
                    天府杯优质工程金奖                          路客运专线 TJ-1 标 四川省住房和城乡建设厅
                                                       鞍辽特大桥
                                                       昆明轨道交通呈贡北
                    天府杯优质工程金奖                                              四川省住房和城乡建设厅
                                                       站南站土建工程
                                                       苏州轨道交通 2 号线
                    天府杯优质工程金奖                          Ⅱ-TS-04 标土建工 四川省住房和城乡建设厅
                                                       程
                                                       上海松江老城区公共
                    天府杯优质工程金奖                                              四川省住房和城乡建设厅
                                                       交通配套工程 2 标段
                                                       杭州地铁 1 号线工程
                    天府杯优质工程金奖                          35KV 变电所电气安 四川省住房和城乡建设厅
                                                       装Ⅰ标段工程
                    江河源杯优质工程                           玉树县第一民族中学 青海省住房和城乡建设厅
                                                       上海轨道交通 9 号线
                    上海市市政工程金奖                          三期工程南延工程 2 上海市市政公路工程行业协会
                                                       标
                                                       上海轨道交通 13 号
                    上海市市政工程金奖                                              上海市市政公路工程行业协会
                                                       线一期西段工程
                                                       天津地铁 3 号线工程
                    海河杯优质工程金奖                                              天津市建筑业协会
                                                       -土建 4 标
                                                       广州市轨道交通 6 号
                    广东省市政优良样板工程                                            广东省市政协会
                                                       线盾构 8 标土建工程


                   ▲科技奖


                                                             6





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                    获奖单位/个人                                    荣誉               颁发单位
                    《大吨位整孔箱梁运输及架设施工方法》                         四川省专利一等奖 四川省
                    《特殊敏感环境大规模深孔控制爆破技术研                        贵州省科技进步三 贵州省
                    究》                                         等奖
                    《群枕式长轨铺轨机组及其应用技术》                          科技创新一等奖  中国施工企业管理协会
                    新运公司                                       科技创新先进企业 中国施工企业管理协会

                    另：获得授权专利 31 件，其中发明专利 14 件，实用新型专利 17 件；获得四川省工法 16
                    项，公路工法 1 项。

                   ▲安全与社区文明奖

                    称号                             获奖单位                     颁发单位
                    “AAA”级安全文明标准化工地  贵阳市南明区中坝路保障性 中国建筑业协会
                                                   住房 C 标段项目
                    “AAA”级安全文明标准化工地  昆明轨道交通 3 号线工程土 中国建筑业协会
                                                   建施工项目西标段工程项目
                    福建建筑施工安全文明标准化工 明发海湾度假村（1#/2#                            福建住房和城乡建设厅
                    地                              楼）
                    广西建筑施工安全文明标准化工 南宁罗文大桥工程项目                               广西工程建设质量安全协会
                    地
                    上海市文明示范工地                      上海市轨道交通 11 号线北 上海市城乡建设和交通委员
                                                   段（二期）工程项目部               会
                    四川省安全生产标准化一级企业 股份公司 8 家所属单位                             四川省安监局、建设厅

                         ▲员工
                                                                               北京茅以升科技教育基
                    王广钟            茅以升科学技术奖――建造师奖
                                                                               金会
                    骆斌             全国工程建设优秀项目经理                                中国施工企业管理协会
                    孙思松            全国工程建设优秀项目经理                                中国施工企业管理协会
                    王湘华            全国建筑业企业优秀项目经理                               中国建筑业协会
                    王俊             全国建筑业优秀总工程师、科技创新先进个人 中国建筑业协会

                         2.5 责任沟通
                         2.5.1 积极与投资者沟通。根据四川证监局和上市公司协会安

                   排，公司分别于 5 月和 9 月两次参加四川辖区上市公司投资者集体接
                   待日系列活动和 2014 年网上业绩集体说明会，披露了关于举行集体
                   接待日公告，公司副总经理、董秘邓爱民及相关人员围绕公司规范运
                   作、半年度盈亏、发布业绩预告、股权激励计划、生产和经营情况等

                   问题，与投资者进行沟通与交流。在董秘值班周中，公司通过上证网
                   上路演中心，在线回答投资者关心的问题，通过“一对多”形式沟通
                   与交流，进一步提高了公司信息透明度，增进了投资者对公司的了解

                   和信任。




                                                             7





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                         2.5.2 积极与监管机构沟通。公司一是切实做好与监管机构的

                   信息沟通工作，明确人员定时定期查阅监管机构信息和登陆网站，并
                   通过 QQ、电话方式与监管机构保持联系，及时接收工作指示和安
                   排，发挥好上传下达的桥梁作用，保证各项监管要求落到实处；二是
                   认真落实监管机构下达的各项任务，完成资产安全风险排查报告、内

                   控问卷调查、上交所勤政廉洁“半年一评”评价卡、参加内幕交易警
                   示展活动等工作；三是组织公司董事、高管人员及业务人员 13 人
                   次，参加监管机构组织的董秘后续培训、财务总监后续培训、高管人
                   员培训、投资者关系管理专题培训以及上市公司监管工作会议、新股

                   发行制度改革相关业务操作实务讲座等学习培训和会议，获取最新资
                   讯。四是年内积极配合国务院国有企业监事会 05 办完成了对公司兰
                   渝、渝万铁路项目现场调研工作。
                         2.5.3 积极与董监事沟通。公司在“三会”召开前，切实做好与

                   董监事信息沟通工作，按照会议议事规则，及时向董监高人员报送会
                   议通知及资料，及时了解收集董监事对重大事项议案的意见和建议；
                   定期或不定期地向公司独立董事报送生产经营、财务状况资料、董监

                   事会重要信息，并按要求开展调研考察、培训与述职等工作，在公司
                   2013 年年度报告编制与披露期间，组织独立董事对公司下属子公司
                   进行了实地考察。


                   三、市场绩效
                       3.1 股东责任
                         3.1.1 严把关，规范披露。跟踪了解证券监管政策信息，认真执

                   行公司《信息披露管理制度》、《对外发布信息审查办法》及法定信
                   息披露流程，强化定期报告、临时公告的审核、审批程序及信息使用
                   和发布的各个环节管理，不断提高信息质量，确保信息披露内容真
                   实、准确、及时、完整。防范内幕信息交易风险，在公司年度报告、
                   季度报告编制和披露期间，印发了《关于防止敏感期内买卖公司股票

                   的通知》，并根据内幕信息的流转情况，对内幕信息知情人进行登
                   记，全年公司登记内幕信息知情人共计 284 人次。
                         3.1.2 重红利，兑现承诺。公司上市 13 年来，累计分配红利

                   18.9 亿元，其中现金红利 16.16 亿元，股票红利 2.74 亿元，股本由
                   上市时的 4.1 亿股增长到 14.592 亿股，每股的社会贡献值为 3.30
                   元，实践了上市公司融资于社会，回馈于股东的庄重承诺。


                         公司上市以来历次对股东分配情况








                                                             8





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告




                                                                                            分红金额
                                                     分配年度         分配方案（税前）
                                                                                            （万元）

                                                     2001        每 10 股派 3.8 元              15,580
                                                     2002        每 10 股派 3.0 元              12,300

                                                     2003        每 10 股派 1.5 元               6,150
                                                     2004        每 10 股派 1.5 元               6,150
                                                     2005        每 10 股派 1.5 元               6,150
                                                     2007        每 10 股送 3 股转 3 股           27,360
                       历年分配情况
                                                     2008        每 10 股派 2 元                29,184
                                                     2009        每 10 股派 1 元                14,592
                                                     2010        每 10 股派 1.10 元             16,051

                                                     2011        每 10 股派 1 元                14,592
                                                     2012        每 10 股派 1.2 元              17,510

                                                     2013        每 10 股派 1 元                14,592

                                                     2014        每 10 股派 0.6 元               8,755
                                                      合计                                   188,966
                   2014 年 12 月 31 日归属于母
                   公司的净资产额（万元）                       608,218.25
                         3.1.4 抓源头，力控风险。为提升企业发展质量和管理水平，全
                   面系统地清理、完善了各项规章制度和业务流程，进一步修订完善了
                   内控体系文件，逐步建立健全了内控与风险管理体系。开展了宏观层

                   面风险评估，全面辨识、分析、评价面临的战略风险、财务风险、市
                   场风险、运营风险和法律风险，确定重点关注风险及管理策略，制定
                   解决方案及控制措施，并持续更新风险库、风险事件库。通过内控业
                   务流程，将宏观层面风险分解到各业务环节关键点，将各关键风险控

                   制措施落实到流程操作中，实现了对风险的全流程化管理，为公司加
                   强风险管控奠定了坚实基础。
                         3.1.5 夯管控，提升效益。全年，为不断提升公司效益，公司构
                   建完成涵盖公司本部、子分公司、项目部三个层级精细化管理体系建

                   设。充分发挥子公司的主体责任，不断增强子公司自主生存能力，要
                   求各子公司在划分的责任区域内，全力抓好阵地经营，实现本单位的
                   可持续发展，并相应下达了主责区经营计划和经营考核要求，通过推

                   行“代局指”管理模式，将项目管理权限移交到子公司，各子公司管
                   控项目能力明显提升，尤其是成本管控的水平明显提高，通过强推资
                   金、物资、设备、劳务分包四项集中管理，全年后台管控能力得到了
                   不断强化。组建首批作业层实体试点，探索劳务队伍新型用工机制，

                   确定了 4 家首批作业层实体建设试点单位，为 6 家新组建的作业层实



                                                             9





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                   体举行了授牌，不断夯实两级本部对项目成本的及时、准确和全面管

                   控，为提升企业效益筑牢防护墙。
                         3.1.6 强合作，稳保业绩。多渠道融资，满足公司生产资金需
                   求，强化对所属单位外部融资审批，实现信贷资源归口管理，全年融
                   资规模为 120.09 亿元，统一管理有息负债，确保各项融资款项到期

                   偿还，杜绝银行信用不良记录，维护公司良好银行信用；根据年度预
                   算每月制定资金收支计划，并严格执行过程控制，及时分析资金收支
                   情况，确保了公司生产经营的资金需求。加强银企合作，确保公司各
                   业务板块所需银行授信额度。2014 年，公司加大与工、农、中、建

                   等主要授信银行合作的同时，新增浙商和包商银行授信，全年共取得
                   各银行独立授信总额 561 亿元，较 2013 年末增加 51.8 亿元，增长幅
                   度为 10%，其中贷款、银行承兑汇票额度增加 61.2 亿元，保函、信
                   贷证明额度减少 9.4 亿元，为公司施工、房地产、物流板块业务的发

                   展提供了坚实基础。截止 2014 年 12 月 31 日，公司总资产
                   589.81 亿元，较 2001 年上市时增长 16 倍（2001 年末，总资产为
                   34.71 亿元）。

                                                公司近三年业务数据统计
                   企业营业额（亿元）                                  新签合同额（亿元）
                   2012 年        2013 年        2014 年         2012 年        2013 年        2014 年

                   666.11        795.67        715.13         700.38        750.61        763.97

                         3.2 客户责任

                          3.2.1 精耕现场。2014 年，公司按照“深入现场、靠前指挥、
                   服务一线”基本原则，通过系列管理工作，实现了均衡快速施工：
                         ▲针对工期特别紧张的项目:积极组织现场办公,及时完成上级管
                   理部门及项目业主来函处理，将业主来函及指示通过传真或电话及时
                   通知有关单位和部门，按要求加强对项目的监督，并及时上报进展情

                   况。全年完成了成贵铁路等 33 个项目建设单位及上级单位来文来函
                   处理，年底通报了全年红黄牌项目，以良好管理让业主和上级单位满
                   意。为加强与业主的紧密沟通，公司实行了领导班子分片负责制，及

                   时与建设单位汇报和沟通，了解建设单位对公司铁路项目管理的意见
                   和建议，谋划在前，主动应对。
                         ▲针对在建项目：加大施工组织设计和技术方案的报审程序，加
                   大对工程进度、安全质量隐患排查治理、架子队建设、劳务分包管

                   理、成本管理等方面的检查力度，帮助项目及时纠正管理过程中出现
                   的各类问题。对一些重、难点工程项目，督导、技术服务组到现场帮
                   助指导工作，以确保全公司项目管理工作正常、有序地推进。





                                                            10





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                         ▲针对难点多的项目：深入管理风险大、安全隐患多、工期紧、

                   质量要求高以及业主重点关注的贵广铁路、成贵铁路、林织铁路、成
                   兰铁路、渝黔铁路、渝万铁路、青荣城际引入青岛枢纽、青荣城际站
                   房、贵阳花果园、神佳米高速公路等项目，现场解决施工组织、施工
                   技术和项目管理等难题。

                         ▲针对新上项目：积极开展施工调查和项目策划工作，已组织成
                   兰铁路、黄杭铁路、哈满电气化改造、丽香铁路、合芜电气化改造、
                   黎湛电气化改造等项目施工调查及项目策划工作，目前各项工作稳步
                   推进。

                         3.2.2 按期交付。对于在建工程，公司超前谋划，确保安全质量
                   和工期目标。一是抓好施工调查和项目策划工作，充分掌握一手资
                   料，制定切实可行的项目策划，确保项目的有效运行；二是抓好施工
                   组织设计的编制和评审工作。三是抓好过程控制，一方面督促项目按

                   照施工组织设计要求将资源配Z到位并合理安排；二方面规定由项目
                   经理负责征地拆迁，总工程师负责施工方案的编制和落实，以及督促
                   施工图及时到位，为项目施工提供条件；另一方面通过项目管理报告

                   和片区监管发现项目运行的偏差，及时采取措施进行纠偏，保证项目
                   实现施组目标。四是抓好收尾管理，及时消除缺陷，确保项目顺利交
                   验。2014 年全部兑现铁路建设单位阶段目标，年内开通铁路项目 6
                   项：

                        时间                        铁路名称                         状态
                        2014 年 7 月 1 日            大西铁路                         已开通
                        2014 年 11 月 16 日          兰新铁路新疆段                      已开通
                        2014 年 12 月 22 日          成绵乐铁路                        已开通
                        2014 年 12 月 26 日          兰新铁路甘青段                      已开通
                        2014 年 12 月 26 日          贵广铁路                         已开通
                        2014 年 12 月 28 日          青荣城际铁路站房 3 标                 已开通 3 站
                          3.2.3 优质服务。鉴于人们对饮用水的要求越来越严格，公司
                   在承担中铁东湖怡景房地产等项目的方案设计、施工图设计时，坚持

                   智能环保、绿色生态理念，助力开发商打造高尚社区品牌。公司投入
                   了直饮水设备，将直饮水系统安装到该楼盘售楼部，并对工作人员进
                   行了现场培训，购房客户通过对直饮水的亲身体验，认识到楼盘的智
                   能时尚品质，从而提升客户对中铁东湖怡景的美誉认可度。同时，公

                   司所属的房地产集团，也以顾客满意为己任，严格保护客户信息，严
                   禁泄露购房者信息，不允许私自销售购房者电话，同时，在销售链全
                   过程中积极响应客户的投诉，当接到客户的投诉后，公司尽快了解情

                   况，待情况确认后，以《通知书》要求立即整改，直到问题解决，让
                   客户满意为止。在平时，公司设计了《顾客满意度测量控制程序》，
                   提升客户对公司的满意度，做好《顾客满意度调查表》、《顾客满意




                                                            11





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                   度调查表评审记录》、《顾客投诉记录表》，全年接到投诉 11 起，

                   处理率 100%，满意度 95%。
                       3.2.4 夯实安全。公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治
                   理”的安全生产方针，紧紧围绕“强化红线意识，促进安全发展”的
                   活动主题，实行“安全优先”原则，始终把安全放在首要位Z，特别

                   是在新《安全生产法》出台后，组织全公司开展“全员学习新安法的
                   活动”，使全员知法、学法、懂法、守法。按照事故发生的规律和特
                   点，千方百计预防事故的发生，将事故消灭在萌芽状态；2014 年先
                   后集中组织开展了“百日安全生产活动”、上下半年安全质量大检

                   查、民爆物品管理专项检查、隧道施工专项整治、“打非治违”专项
                   行动，积极组织项目每月现场开展安全生产警示日和专题活动周活
                   动，以及职业健康知识竞赛、应急预案演练、生产生活驻地建设隐患
                   排查治理、钢筋机械连接专项稽查等各类安全质量专项活动。安全生

                   产月活动期间，公司 18439 人参与了安全质量宣誓和安全承诺签名活
                   动，张贴安全标语及横幅 4053 幅，发放安全及职业健康宣传材料
                   21756 份，举办安全生产应急演练 356 场次。全公司组织了 1079 名

                   建设工程安全管理“三类人员”任职资格培训和考核，244 名公路水
                   运工程“三类人员”任职资格培训，152 名专职质量管理人员集中培
                   训，31 人创优工作专题培训，现场组织培训涉爆管理人员 8 场 243
                   人次。组织对项目管理人员、特种作业人员和全体员工开展岗前教育

                   和日常培训，累计培训 4356 场次，共计 113429 人次，进一步强化了
                   全员安全质量意识。
                         3.2.5 提升质量。组织开展“工程质量治理两年行动”落实企业

                   主体责任及项目经理质量终身制，以科技创新为支撑，满足建筑市场
                   诚信体系建设需要，有效遏制分包管理中存在的问题，深入排查和彻
                   底整治现场管理混乱、施工粗制滥造等影响工程质量的突出问题，完
                   善员工培训体系、提高从业人员素质，提高各级管理人员质量意识，
                   切实履行质量职责，杜绝违章指挥行为，严格质量标准，坚持关键工

                   序卡控制度和首件验收，对施工过程中的每道工序严格卡控，加强过
                   程控制，使操作人员严格执行作业标准，规范作业行为，确保质量管
                   理体系正常运转，使公司工程质量水平有较大提高。2014 年对标验

                   评单位工程 683 件，合格 683 件，单位工程一次验收合格率 100%。
                   交验工程质量达到国家、行业质量验收标准，符合设计文件和有关技
                   术规范要求，杜绝了较大及以上工程质量事故。同时，公司加强资质
                   管理，拥有铁路、公路、房屋建筑工程施工总承包特级，是中国建设

                   领域少有的同时拥有三个特级资质的单位，这为公司展现资信和实
                   力，维护业主利益提供了坚实基础。





                                                            12





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                         3.2.6 技术创新。公司鼓励员工传承“开路先锋”传统，以观念

                   创新带动管理创新、技术创新、作业方式创新，针对公司重难点施工
                   项目，组织施工技术方案会议审查 47 场次，完成铁路、公路、市
                   政、房建等工程项目的 60 个一级、126 个二级共 186 个施工技术方
                   案审查和批复；完成了“青荣城际铁路引入青岛枢纽工程站前工程

                   ZQ-1 标段实施性施组”等 2 个施组的审查，神佳米高速公路等 11 个
                   工程项目施工技术方案分级和施工方案策划审批；组织完成了杭黄铁
                   路、永吉高速公路、山西引黄工程大坡度斜井绞车提升运输系统、渝
                   黔铁路綦江隧道增设斜井及出口明挖变暗挖方案、成兰铁路云屯堡隧

                   道等 11 个新上和重、难点项目的重大施工技术方案比选，9 个经济
                   方案比选。
                          主（参）编行业标准和范例                                      推进阶段
                          《铁路工程路基填料制备技术指南》                                  已完成报批
                          《铁路信号工程施工质量验收标准》                                  已完成报批
                          《铁路建设工程风险管理技术规程》                                  已完成报批
                          《铁路路基工程施工质量验收标准》                                  已完成报批
                          《高速铁路隧道工程施工技术规程》                                  已完成报批
                          《铁路隧道施工抢险救援指南》                                    已完成报批
                          《工程项目施工组织设计范例》                                    已出版发行
                         3.3 伙伴责任

                         3.3.1 诚信开发，营造良好经营环境。公司坚持“竞争求生存，
                   合作为共赢，创新谋发展”的经营理念，营造良好的经营环境，拓展
                   成长空间：一是规范经营行为。公司系统修订了经营开发管理办法，

                   对经营开发各项业务流程进行了规范，重点对标前调查、投标评审、
                   经营成果计提及投标纪律等环节进行了明确规定。二是强化阵地经
                   营。公司调整了各子公司的经营主责区、配合区，以及与中国中铁投
                   资类公司、恒大地产等大业主的配合单位，让各子公司有了更加明晰
                   的目标市场。2014 年，新签合同额超 40 亿元的子公司达到 6 家，超

                   50 亿元的达 3 家。三是强化区域分公司主导地位，深度开发成熟市
                   场。2014 年，广州分公司、浙江分公司、北京分公司超均较好完成
                   了计划，为公司提供并稳定了战略支撑市场。四是扶持薄弱区域，积

                   极开发新兴市场，顺利进入兰州等地城市轨道交通项目，西北地区继
                   华东、华南、西南地区之后，成为公司路外经营的又一主要阵地。
                         3.3.2 诚心沟通，拓展潜在成长空间。一是公司领导高度重视。
                   股份公司董事长、总经理及公司其他高管等率领公司有关人员，先后

                   拜访了全国 13 个铁路局和成绵乐、甘青、兰渝等 18 个铁路建设公司
                   及北京、深圳、南京等 19 个城市轨道公司等单位，并就工程项目有
                   关方面的问题进行了及时交流和沟通。二是依托项目巩固关系，不断

                   以在建的优异表现获得业主的信任，以良好的口碑赢取新的潜在项
                   目。三是是通过“一加强两确保”活动，使业主认识到公司对铁路项


                                                            13





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                   目的高度重视，加深了对公司的认知，促进了与业主的关系。四是重

                   视顾客满意度工作，全年发出 80 份，顾客满意度为 90.5%，通过顾
                   客回访工作，加深了业主单位对“中铁二局”品牌的认识，各业主单
                   位对中铁二局都给予了较高的评价，认为公司重信用、守合同、讲诚
                   信。

                         3.3.3 诚意合作，呵护和谐用工环境。公司一贯以构建和谐稳定
                   的劳动关系和良好的建设氛围为自身的企业使命，加强劳务用工管
                   理，履行国有上市公司社会责任。一是结合自身资源优势，坚持劳务
                   用工基地化，公司着力在四川南充、德阳和贵州贵阳等多地建立和培

                   育劳务基地，并与地方政府建立长期稳定的劳务协作关系。2014
                   年，通过与劳务派遣企业签订劳务用工协议，派遣劳务工人到项目组
                   建作业班组，分工序承担劳务作业的工班，不断创造劳动就业岗位。
                   二是坚持以人为本，实行人性化管理。通过在项目经理部设Z党群协

                   理员/外协队伍指导员岗位，负责对分包队伍的劳务人员进行专项管
                   理；坚持实施劳务人员实名制管理，每个劳务人员进场时，对其身份
                   证、劳动合同、体检健康证明、技能证书等进行登记、验证，建立劳

                   务人员名册和工资档案。
                         3.3.4 诚实选择，共筑阳光采购平台。公司对供应商实行统一管
                   理，动态考核，扶优汰劣。公司对大宗物资采购，坚持与供应商建立
                   战略合作关系，降低成本，大力扶持优质供应商，优化供应商结构，

                   控制供应风险。公司《物资管理办法》规定的需集中采购的第二类物
                   资，必须在公司采购平台挂网公开发布招标信息，利用采购电子商务
                   平台实施招标采购。物资采购应首先选择战略供应商；无战略供应商

                   的，在价格水平相近的条件下按照甲、乙等级选择；在甲、乙级供应
                   商均无法满足供货的情况下，可选择丙级供应商。
                   四、社会绩效
                       4.1 政府责任
                         4.1.1 守法合规。公司坚持守法合规经营，推动和落实企业法制

                   工作，全面提升企业法律管理能力和水平，全面推进总法律顾问制度
                   建设，不断提高企业管控能力，建立健全法律风险防范机制，做好公
                   司重大项目运作，规避生产经营风险，做好合同管理工作，从源头上

                   控制法律风险，起草制定了《法律纠纷管理办法》、《防范信用惩戒
                   管理办法》；修订《合同管理办法》、《重大经济活动法律审核办
                   法》等 5 个办法。通过这些办法规范公司有关法律事务的各个领域。
                   同时，结合公司实际，发布了公司 19 个常用合同范本，明确合同管

                   理流程，为公司守法合规提供了强有力保证。积极运用法人治理监督
                   平台，充分发挥监事会、审计、财务等监督主体作用，确保重大生产
                   经营管理活动在监督下运行。进一步完善权力运行监督平台，促进各



                                                            14





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                   基层单位继续加强“三重一大”，积极参与各类重大经济活动的监

                   督，落实重大问题坚持集体讨论、民主决策的要求。
                         4.1.2 风清气正。不断巩固联建平台，防腐倡廉建设不断系统
                   化、规范化、制度化。一是积极与地方纪委加强沟通联系，搭建了统
                   筹联动试点的平台，极大增强企业纪检监察组织在涉及银行账户、房

                   产、车辆等财产信息查验以及通讯记录、酒店住宿登记、公共交通购
                   票记录等社会公众信息查验等方面的能力。二是不断加强与地方检察
                   院深度共建。先后与多个省市区地方检察院开展共建活动，围绕案件
                   查办合作,对工程招投标、工程发包、材料采购、资金使用和验工计

                   价等腐败风险源进行了防范控制的探索合作。三是探索审企共建。通
                   过配合审计监督，继续加大与国家审计署驻地方部分特别办的沟通联
                   系，维护了企业的清风正气。
                         4.1.3 法律培训。公司将法制教育作为长期性重要工作，培训的

                   形式灵活多样。一是集中培训，2014 年共举办了 3 期培训班、5 期专
                   项法律知识培训，4 月邀请法院专家讲授新《公司法》以及“如何应
                   对诉讼”应诉技巧、邀请律师事务所律师讲授《建设工程施工合同法

                   律风险及防范》、剖析典型案例等，培训对象是公司范围内专职法律
                   人员，共计 45 人参加了培训。特别是在党的十八届四中全会提出依
                   法治国战略以后，公司特邀专家讲授《法治建设的春天》及“依法治
                   企”专题讲座，进一步提升用法治思维和法治方式解决公司改革发展

                   中遇到问题的能力。旨在提高各级领导干部法治意识和依法治企的能
                   力，取得了良好效果。二是警示教育，通过三批次，组织各单位关键
                   岗位领导干部赴四川省法纪教育基地锦江监狱实地参观教育，服刑人

                   员现身说法，让参观者们引以为戒；公司制作了《底线》微电影，刻
                   画了一名刚参加工作不久在项目物资岗位的工作人员，面对世俗的种
                   种诱惑，最终没能坚持自己的底线，与材料供应商内外勾结，侵占单
                   位的利益，最终被绳之以法的故事，以身边事教育身边人。三是现场
                   普法，组织各单位开展“送法下基层、进工地”活动，积极开展“六

                   五”普法、“12〃4”法制宣传日宣传活动，深入基层开展法律知识
                   宣讲、问题解答、知识抢答等系列活动。全年，各单位发送法律资料
                   20000 余份，现场接待职工、农民工法律咨询 25000 多人次，使普法

                   工作形成了以点带面、纵深发展的良好局面。充分利用专题讲座、主
                   题活动、音视频资料等载体，切实加强法律法规相关制度和规定的学
                   习教育，进一步提高广大党员和职工群众的民主意识、民主素质和责
                   任意识。

                         4.1.4 腐败预防。印发《贯彻落实〈建立健全惩治和预防腐败体
                   系 2013～2017 年工作规划〉实施细则》，确立有效实施作风建设体
                   系、健全完善惩治腐败体系、科学构建预防腐败体系三大任务，深入



                                                            15





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                   开展效能监察工作，进一步从源头治理管理漏洞。一是扎实开展物资

                   管理立项工作，全年提出监察建议 491 条，下达监察决定 8 条，经济
                   处罚 20.52 万元。二是严格追究问责。根据《领导人员责任追究办
                   法》、《员工奖惩办法》，对亏损项目给予 86.24 万元经济处罚，同
                   时政纪处理 8 人，对失职、不执行公司制度文件者给予 42.41 万元经

                   济处罚，确保了公司开展工作的执行力。三是继续扎实开展招投标、
                   人员招聘监督工作，参与重大安全质量事故调查处理、物资设备采
                   购、工程保险、人员招聘、软件招标、劳务队伍引进等各类监督工作
                   481 次，维护了企业的浩然正气。

                       4.1.5 税务管理。一是按时完成本部营业税、合同印花税、个人
                   所得税等税款的申报和解缴业务，企业所得税预缴 4 次、2013 年度
                   企业所得税汇算清缴 1 次；办理外出施工证明 262 份，所得税汇总纳
                   税证明 16 份，12 万元以上个人所得税申报 84 人，代开个人所得税

                   完税证明 6 份，为公司经营投标，办理相关税务证明资料 6 份。二是
                   完成 1-12 月重点税源企业税收情况月报表上报、四川省“营改增”
                   典型调查套表。三是制定并下发了《公司税务管理办法》，对所有子

                   公司、专业分公司、区域分公司开展了对口业务大检查，全年纳税
                   21.80 亿元。
                         4.1.6 供岗就业。2014 年，共接收和签约 2014 届和 2015 届毕
                   业生 1150 人，针对各单位部分专业、工种紧缺人才需求情况，通过

                   严格的工作绩效考核和公示，引进一批优秀劳务派遣人员，目前共引
                   进 110 名劳务派遣人员，其中管理人员 52 名，操作岗位 58 人。2014
                   年度，公司累计使用劳务人员 8 余万人次，没有发生因管理不到位、

                   拖欠劳务工工资等引起的重大劳务纠纷，维护了企业稳定，维护了和
                   谐的劳务用工环境及社会稳定。
                       4.2 员工责任
                         4.2.1 守护――权益空间。加强集体合同履行监督。着重对劳
                   动用工、工作时间、休息休假、劳动报酬、安全生产、职业健康、保

                   险福利、教育培训、农民工管理等 9 个方面的内容进行修改和完善。
                   2014 年公司及所属单位集体合同签订率、覆盖率达到 100%。职工入
                   会率 99.95%，吸纳农民工（劳务派遣工）会员 66364 名，农民工入

                   会率达 96.83%。优化厂务公开制度。2014 年，在公司层面，制定了
                   《厂务公开实施办法》，厂务公开长效机制进一步得到巩固和完善；
                   在工程项目部层面，进一步明确了工程项目厂务公开的组织领导、重
                   点内容、公开的形式、程序、职责、权限和公开时限及责任追究等事

                   项，将厂务公开的内容向企业经营管理的重点、难点延伸和拓展。
                         4.2.2 拓展――成长空间。稳步实施 2014 年度员工培训计划，
                   全年共举办一级建造师培训、专业技术人员知识培训等 40 余个班



                                                            16





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                   次，共计培训员工 4561 人次。建立职业项目经理管理制度，对职业

                   项目经理建设进行了全面细化，提出“黑名单制度”和“业绩档案管
                   理制度”，实现职业项目经理认定、聘用、考核、处罚、退出“5 个
                   常态化”管理，为职业项目经理队伍建设提供了制度保障，2014
                   年，共评审认定职业项目经理 413 名，其中四级 33 名、五级 380

                   名。10 位同志获得“金牌职工”、10 位同志获得“杰出女性”、45
                   人获得“开路先锋奖章”。对 2014 年 7 月新入职的 750 名新员工进
                   行入职培训，加速新员工融入企业，同时开展见习定职定级考核，全
                   年表彰见习管理先进单位 4 个，优秀见习指导老师 36 人、见习生 38

                   人。
                         4.2.3 搭建――成才空间。公司始终坚持“人才是企业第一资
                   源”的人才观，继续与西南交通大学联合采用“3+1”人才培养模
                   式，启动第二届“建筑工程卓越工程师班”，择优选拔 25 名西南交

                   通大学 2015 届建筑工程专业学生，提前安排到一公司、建筑公司、
                   深圳公司和重庆公司房建项目部实践，为加快公司房建专业人才成长
                   起到了有力推动作用。探索实施专职专家管理，推荐 2 人申报茅以升

                   铁道工程师评审，申报四川省学术技术带头人（含后备人选）4 人，
                   四川省突出贡献专家 4 人。以培养“能干、会写、善表达”为目标，
                   开展公司首届专业技术人员施工技术管理成果演讲比赛，公司 16 家
                   子（分）公司的 33 名专业技术人员参加了比赛。举办公司第四届青

                   年技能竞赛，共有 85 位接触网、工程测量、盾构机械操作人员参加
                   了比赛，在公司营造了学技练功的良好氛围，公司测量工瞿伟荣获
                   “全国技术能手”荣誉称号。

                         4.2.4 共护――安康空间。为了营造良好的安全环境，公司以夯
                   实群安工作举措为抓手，建立了“点、线、面”纵横交错的安全生产
                   防护网络，一公司开展了“我们都是群安员”活动、四公司在基层项
                   目设立了“安安工作室”、建筑公司实施群安工作“三勤、两及时、
                   一到底”、深圳公司推行专职带兼职“1+2”型的群安员队伍建设模

                   式、城通公司通过“四个三，一提高”工作法打造平安工程。截止
                   2014 年底，公司共聘任群安员 3500 名，发现和消除大小隐患 15000
                   余起，确保了职工群众的生命财产安全。针对员工对于健康的要求，

                   公司为职工群众提供符合职业健康要求的工作环境和条件，配备与职
                   业健康保护相适应的设施、工具，组织接触可能发生职业病场所的人
                   员进行进退场体检；项目在职业危害作业现场醒目位Z设立职业危害
                   因素公示牌，公布施工现场作业职业危害因素、监测结果、防治措施

                   及监控责任人。从业人员享有的职业卫生保护权利包括：
                         ▲获得职业卫生教育、培训；
                         ▲获得职业健康检查、职业病诊疗、康复等职业病防治服务；



                                                            17





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                         ▲了解工作场所产生或者可能产生的职业病危害因素、危害后

                   果和应当采取的职业病防护措施；
                         ▲要求用人单位提供符合防治职业病要求的职业病防护设施和
                   个人使用的职业病防护用品，改善工作条件；
                         ▲对违反职业病防治法律、法规以及危及生命健康的行为提出

                   批评、检举和控告；
                         ▲拒绝违章指挥和强令进行没有职业病防护措施的作业；
                         ▲参与用人单位职业卫生工作的民主管理，对职业病防治工作
                   提出意见和建议。

                         4.2.5 增值――心灵空间。坚持将 EAP 服务作为员工精神福利，
                   提升员工心理资本，实现了“四个延伸”。
                         ▲延伸 1：不断向公司两级本部延伸。策划与成都七中万达学校
                   单身青年联谊活动，为本部青年营造交流氛围。本部组织以“阳光女

                   性，幸福中国”为主题组织读书征文活动，培养女干部乐观面对工作
                   和生活的阳光心态。成立中铁二局心理协会，并深入广州分公司、深
                   圳地铁 11 号线项目经理部驻地进行 EAP 宣讲，让管理者明白 EAP 工

                   作的背景、重要意义、工作要求和途径方法。四公司邀请专业心理咨
                   询师到本部为机关及成都片区项目的 50 余名员工进行了专项心理辅
                   导，掌握情绪管理和心理减压方法。一公司针对本部领导干部和员工
                   职务调整、岗位变化导致的情绪波动，及时送上必要的心理支持，帮

                   助他们尽快脱离负面情绪困扰，重新以积极阳光心态投入工作。
                         ▲延伸 2：不断向基层项目部延伸。中铁二局心理协会年底赴深
                   圳公司广深片区基层项目部开展 3 场专题团体心理辅导，对正处于大

                   干时期、要求高、工期紧、任务重的深圳地铁 11 号线项目部、东莞
                   东城车辆段项目部、广州地铁镇龙项目部带来主题团辅活动，让一线
                   员工在紧张工作的同时，度过了一段愉快的心灵之旅。四公司在海拔
                   3200 米的川西高原腹地汶马项目举行“关爱健康、呵护心理、共同
                   成长”为主题的 7〃25（企爱我）心理健康节启动仪式，设立心理解

                   压室，宣读心理健康倡议书，开展了“大山深处的团队熔炼”团体心
                   理辅导，给深处高原、交通闭塞、条件艰苦的一线员工们送去温暖关
                   爱；二公司组成 EAP 专项调研组赴地处偏远、荒无人烟、通讯不畅的

                   两河口项目针对员工职业规划、婚恋状况、学历提升、工作诉求等
                   10 个问题进行深入调研，进行心理疏压；三公司于严寒冬季到所属
                   神佳米项目部，进行 EAP 送温暖活动，为坚守岗位的员工带来温暖和
                   欢乐；城通公司印制《谈心记录本》，特别是对“情绪异常必谈、岗

                   位调动必谈、惩罚奖励必谈、关系紧张必谈”，指导成都地铁 3-3 项
                   目部开展以“盾构心灵快车道，开启干群直通车”为主题的谈心活
                   动，从他们内心最牵挂、最柔软部分入手，逐步取得了员工的信任，



                                                            18





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                   消除了戒备心理，表达了强烈的倾诉欲，在访谈中做到“四知”：即

                   家庭情况知道，性格特点知道，个人特长知道，工作现状知道，访谈
                   中“四会”,即出现问题会分析，具体困难会解决，思想波动会疏
                   导，工作出色会鼓励。
                         ▲延伸 3：不断向职工家庭延伸。针对企业员工与家庭成员聚少

                   离多实际。四公司在暑期西江新城项目开展“家企共建、见证成长、
                   先锋之旅、分享精彩”为主题的见习生开放日活动，让见习生家长到
                   工地实地参观，全面了解孩子在单位的工作生活情况，并组织内容丰
                   富的亲子活动，搭建了企业、家长、见习生三方之间沟通交流的平

                   台，得到家长、见习生的一致好评；六公司于七夕节在成蒲项目策划
                   “好伉俪、七夕情”员工关爱特别活动，对暑期“反探亲”家属进行
                   互动，通过“为丈夫贴标签”“惺惺相惜”“真心踩线”等环节，增
                   进了夫妻感情；电务公司深入成都、内江、眉山、遂宁等 10 个地

                   区、22 户职工和劳务工家庭走访慰问，与家属们面对面沟通心连心
                   交流，公司成员通过 QQ、微信与部分职工及家属保持常态化联系，
                   构建帮扶联动平台，积极邀请职工家属走进企业，了解企业文化，理

                   解工作特殊性质，组织开展“快乐金秋行，同系电务情”主题夏令营
                   活动，广邀适龄职工家属子女参与，拉近了企业和职工家属间的距
                   离。
                         ▲延伸 4：不断向农民工延伸。随着公司的发展越来越离不开农

                   民工兄弟的实际，加强对农民工的心理关爱也是加强公司工作的题中
                   之义。各单位根据基层实际，关注农民工兄弟所思所想，二公司兰新
                   二线开展的“走近农民工、争做知心人”活动，增强农民工对企业的

                   认同感、归属感、亲近感；五公司南京麒麟科技园项目和二公司渝万
                   项目编制了《农民工服务手册》；一公司深入项目开展恳谈会，与农
                   民工兄弟谈梦想、谈愿望、谈亲人、谈家庭，释放农民工兄弟紧张心
                   情、活跃施工氛围，以正常的心态对待自己、同事和家庭，通过拉家
                   常这一喜闻乐见的方式，培养大家树立远大理想，引导大家呵护家

                   庭、快乐工作、快乐生活、拥抱梦想。
                         4.2.6 共建――福利空间。2014 年，加大关爱职工计划暨“十
                   个一工程”推进力度，切实让企业发展成果惠及职工群众。公司在各

                   基层项目推进的“十个一工程”并广受员工称赞：50%以上的基层职
                   工实现了一人一个温暖的工地小家；全公司工资专项集体合同签订
                   率、覆盖率均达 100%；培训职工达 51000 余人次；建立了 3500 余人
                   的群安员队伍；8600 余名基层一线职工兑现了一年一次休假；一年

                   组织一次免费健康体检已形成常态化机制；为 9300 余名基层一线职
                   工开展了集体生日慰问活动；在 60%以上基层项目开展了民主评议工
                   作；创建职（民）工服务站 302 个，建立“职（民）工服务站微博”



                                                            19





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                   103 个。同时将一公司“幸福服务站”、地产公司“地产文化”、二

                   公司“劳模创新工作室”、六公司“民主评议领导”等 10 项特色工
                   作进行培育打造，实行公司和子公司工会两级联动，对口包保，进一
                   步推动了“十个一工程”在基层的纵深开展。
                        4.2.7 点靓――幸福空间。公司组织开展丰富多彩的“中国梦劳

                   动美? 女职工在行动”系列活动；组织开展第二届书香“三八”――
                   “阳光女性? 幸福中国”读书征文活动，全公司 15 个单位 1683 名女
                   职工参加，撰写感言和心得文章 102 篇。组织 20 名基层女干部参加
                   四川省总工会女职工干部免费健康体检活动；组织女职工参加专家的

                   健康知识讲座；承办了女干部素质提升培训班，制作并下发了 300 册
                   《身心修炼、素质提升》女干部培训班材料汇编暨职工夜校教材；选
                   派 5 名女干部参加清华大学研修班学习，不断让“半边天”感受到幸
                   福，树立眼光积极心态，扮靓公司风景线。

                         4.2.8 营造――和谐空间。农民工作为推进公司不断向前发展的
                   重要成员，公司历来重视农民工工作，全面推行农民工与职工同学
                   习、同劳动、同管理、同生活、同报酬的“五同”管理，开展农民工

                   关爱行动，关注农民工所想、所盼、所需，将工作做到农民工兄弟们
                   的心坎上，实现了企业的和谐，以下是列举的实例：
                         ▲按期支付工资。建筑公司天赋龙庭项目部将农民工工资发放
                   作为一项专项工作纳入项目财务管理工作范畴，实行常态化监管；建

                   立劳务人员工资档案，代为办理银行代发工资卡，并通过劳务企业提
                   交的劳务人员亲自签名的工资发放表将工资直接打入劳务人员账户。
                   同时，项目部还建立了《劳务工资发放登记表》，对工资是否到每个

                   班组、每个人、发放金额进行一一记录,最后由分包队负责人签字确
                   认。二公司乌鲁木齐地铁项目部，制作“暖心卡”，杜绝代领、截留
                   农民工工资等现象，确保农民工工资真正拿到手，项目部专职协作队
                   指导员与财务部人员在办理工资卡业务时，详细对每名农民工讲解工
                   资卡的重要性，并提醒各位农民工兄弟及时关注农民工维权告示牌及

                   农民工工资发放栏上的信息，同时鼓励大家在权益受到侵害及生活有
                   困难时及时拨打农民工服务热线，切实让大家享受到应有的权力，保
                   障项目部的和谐稳定。

                         ▲暖阳服务行动。新运公司成蒲项目部在临近 2014 年春节的 20
                   天前，便策划为 90 名湖南籍农民工购买了火车票，解决了农民工
                   “一票难求”的忧愁，并且按时足额发放工资，当农民工踏上了火车
                   时，项目部的工资也及时足额发放完毕，让农民工兄弟高高兴兴回家

                   过年。六公司还以“请带我们的爱回家”为农民工兄弟发放了爱心礼
                   包，“请带着我们的祝福回家”为农民工拍摄个人写真 7 寸照，处处
                   洋溢着“一家亲”的和谐氛围。



                                                            20





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                         ▲营造美丽工地。六公司深圳地铁项目部坚持“农民工兄弟是

                   我们的命运共同体”，为管好民工驻地，项目部还参照城市物业管理
                   模式，制定了民工宿舍管理办法，明确责任，每月评比，奖优罚劣。
                   项目驻地在共同建设中，驻地整洁美丽，晾衣棚、洗漱区、24 小时
                   的开水室、冲凉室、观影室、小卖部一应俱全。公司为每位民工房间

                   装了空调，配有消防器材和编有序号的垃圾桶，划分了停车位,统一
                   设Z公示栏、宣传橱窗，墙上贴着“节约用水，是一种美德”等温馨
                   提示语和紧急避险逃生路线图。针对驻地工人主要从事高压旋喷桩和
                   旋挖钻桩基施工实际，配备专用更衣室，让农民工兄弟可以每天换下

                   沾满泥渍、油渍、汗渍的工作服，干干净净回到寝室。为让农民工吃
                   得舒心，项目部设立农民工食堂，采用实名 IC 卡就餐，保证他们每
                   天都能吃上健康卫生的热饭热菜。为方便农民工生活用电并确保安
                   全，项目部对每个房间实行一房一表制的限压用电，设立手机充电

                   区。为丰富农民工的工地生活，项目部设Z了活动广场，供农民工朋
                   友自由活动，定期为农民工送文化、送娱乐，让他们敞开胸怀，参与
                   其中。让他们感受到“在中铁二局干活，舒心！”

                         4.3.社区和谐
                        4.3.1 路地和睦，共添人间温暖。2014 年 8 月 4 日，公司所属
                   四公司天津地铁项目部联合社区开展座谈会活动，并主动提出，组织
                   员工定期进入社区进行义务劳动，帮助社区清理化粪池及垃圾；同

                   时，慰问孤寡老人及困难户，积极主动帮忙做家务，得到天津市轨道
                   交通工程建设指挥部高度赞许，被树立为“共建”工作的典型，临近
                   小区王顶堤街居委会的代表们，向项目部赠予了“情系社区解忧难，

                   共建文明勇当先”的锦旗。建筑公司西安和谐项目为蜗居老人捐建的
                   两居室新居，营造了企地和谐关系，赢得了当地的口碑。公司所属兰
                   渝项目为兑现进场之初对苍溪县山岔存老百姓的诺言，免费为村民开
                   挖长 70 多 m，宽 35m、深 8m，容量近 20000m3的鱼塘，并保证了蓄水
                   不会因水压而溃堤，消除了老百姓养鱼的顾虑。四公司广州地铁 13

                   号线项目部坚持“阳光地铁，和谐共建”，清理复昌桥下河涌淤泥，
                   当地居民送来了感谢信和锦旗。公司所属二公司青岛地铁利津路绿色
                   护考，创蓝天工程，项目配合高考、中考，严控噪声标准，防止各类

                   施工噪声污染，给考生创造了一个安静、贴心的学习休息环境。
                         4.3.2 志愿活动，传递真情关爱。2014 年 3 月 5 日，公司青年
                   志愿者们，赴重残职工家属区，为 19 位残疾人职工送上了日常生活
                   慰问品，并积极为他们打扫家里的卫生，青年志愿者与重残职工的亲

                   切交谈，让他们感受到了温暖。上半年，公司组织本部 30 余名员工
                   为金牛爱心献血屋献血，以实际行动演绎了爱的奉献，组织北京磁浮
                   项目部青年志愿者们开展“无偿献血暖寒冬”活动，受到医护人员的



                                                            21





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                   赞赏。下半年，公司组织四公司本部青年赴成都龙泉驿区敬老养老中

                   心，开展“相约中秋敬老爱老”活动，与老人亲切交谈，向老人赠送
                   了月饼、大米、菜油等慰问品！祝福他们身体健康，敬老院老人十分
                   感动，并向公司赠送锦旗，成都电视台对此进行了报道。组织杭黄项
                   目志愿者们深入施工沿线开展冬日助贫送温暖活动，为当地多户贫苦

                   家庭送去被褥、大米和食用油，让他们感受到冬日的温暖。

                   五、环境绩效
                       公司在施工中，坚持把人与自然的和谐，体现在每一项工程建设

                   中，坚持资源节约、环境保护，全年，以提高资源利用效率、降低废
                   弃物排放和倡导科学消费为核心，将节能减排与产业结构优化升级、
                   资源循环利用相结合，以技术创新和措施创新为动力，加强管理、强
                   化手段，切实推进了公司节能减排和可持续发展。

                        5.1 节能减排
                       公司按照《关于开展质量、环境、职业健康安全管理体系内部审
                   核的通知》，编制下达了 2014 年节能减排标准化工地创建计划，组

                   织对凯羊高速公路 KT-6 等 13 个项目部节能减排标准化工地验收，东
                   莞城市轨道交通 R2 线 2312 标项目部、苏州轨道交通Ⅳ-TS-05 标项
                   目部、马克公馆二期项目部通过验收。配合国务院国资委对成都地铁
                   3 号线项目节能减排工作进行调研，推荐 4 个项目申报中国建筑业协

                   会第四批全国建筑业绿色施工示范工程，目前，已有 1 个项目通过了
                   中国建筑业协会第三批全国建筑业绿色施工示范工程中间验收。
                        2014 年 1 至 12 月公司万元营业收入综合能耗为 0.0741 吨标煤

                   /万元,达到了 0.0782 吨标煤/万元的量化考核指标要求。
                              2014 年 1-12 月建筑行业节能减排统计监测汇总表
                      指标名称                             单位             报告期完成值
                      1.能源消耗总量                         万吨标煤  53.0141

                      煤炭                               万吨             0.2590

                         焦炭                            吨

                      电力                               万千瓦时  97,956.7010

                      原油                               吨

                      汽油                               吨              105,980.6480

                      煤油                               吨
                      柴油                               吨              167,816.7760

                      燃料油                              吨              611.5140
                      天然气                              万立方米  433.5230



                                                            22





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告



                      指标名称                             单位             报告期完成值
                      其它能源                             吨标准煤  56.5780
                                                       吨标准煤           0.0741
                      2.万元营业收入能耗
                                                       /万元

                      营业收入                             万元             7,151,263.8986
                       ▲案例：“无纸化”会议。建筑公司为勤俭办会，在会场用投影

                   设备进行会议资料播放，不仅节省了大量人力，同时也节省纸张 1 万
                   余张。一改以前开会特别是一些大型会议，会务资料印刷消耗大量的
                   人力、物力的情况。以两天的大型会议为例，按共有文件、讲话稿
                   10 份来算，若全部打印发给 100 余名与会人员，需要用掉 1 万多页
                   纸，如每页纸张和打印耗材按 2 毛钱来算，就能省下 2000 余元。以

                   此类推，一年的节约开支便是很大的数目。
                          5.2 环境保护
                         5.2.1 生态工程，赢得口碑。公司作为率先在青藏高原施工的队

                   伍，历来重视对高原施工的生态环境保护，坚持“把西藏的项目都建
                   设成生态文明工程”理念，如五公司在进军高原时，坚持生态环保教
                   育，深刻认识藏区“寸草百年生”的特性，认识“中华水塔”、“亚
                   洲水源”的重要，公司所在标段沿线多为草甸地区，草甸犹如铺在地

                   表层上四季长青的绿地毯，是当地生态环境的重要资源，在施工过程
                   中，公司努力减少对植被的破坏，保持水土的系列做法，深得自治区
                   交通厅、环保局的赞誉。

                         ▲做法：
                         施工前：
                         ★施工前严格规划施工生产区域，理规划施工临时便道、施工场
                   地、行车路线、便道宽度，临时设施和施工场地与自然环境设Z隔离
                   网设施，尽量少扰动地表、少破坏地表植被。

                         ★项目部临时工程尽量设Z在植被覆盖较差的地段，填筑施工便
                   道时，所需填料贯彻“集中取土”的原则。
                         ★工程开工前，与施工负责人签定环保责任书。

                         ★精选适合高原生长的草种，辅以喷播、复膜等技术，使铁道两
                   侧迅速恢复地表植被。
                         ★对石料场、施工便道、集中施工营地等充分考虑临时工程与永
                   久工程的结合。

                         ★房屋设施的布Z紧凑，便道统一规划，限制宽度，做到简捷平
                   顺，尽量减少临时工程占地，竣工后尽量恢复原地表天然状态；
                         ★选用取土场地时，同建设单位、监理单位、设计单位一同对现

                   场进行核对优化、规划，并用绿色网对施工区域进行隔离，做到不对
                   周边的景观、环境造成影响和损害。


                                                            23





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                         ★取土前做好防排水措施，让水就近排入地表径流，不对取土区

                   域造成冲刷破坏。
                         ★所有进场机械都必须经检验合格（排气量、机械各项性能）后
                   方能投入使用。
                         ★机械操作员经环保培训后方能上岗。


                         施工中：
                         ★施工时采取分段施工，把施工地段的草甸及时移植到已先期施
                   工完毕的路基旁，把地表植被的损失量减少到最小程度。

                         ★施工营地生活废水经过两级沉淀处理后才排出，对营地生活垃
                   圾（包括施工废弃物）分类并集中装运至指定垃圾处理场处理。
                         ★隧道开挖过程中，由于可能会导致顶部或周围地表和地下水资
                   源漏失，改变以疏为主方法，而以以堵为主的隧道施工方法，减少了

                   水的损失。
                         ★高路堤的填方，首先按设计的土石方调配，移挖植被后作填
                   筑。路堤填筑时主要是水土流失环境问题，因此施工时做到随填随

                   夯，不留松土面。
                         ★深路堑边坡防护及挡护工程在路基达到设计标高后，立即尽快
                   完成水土保持工程措施，做到随挖、随整、随填、随夯，极力减少水
                   土流失程度及总量。

                         ★水中墩基础的弃土采取输送到岸上妥善处理，特别是对跨越源
                   头的大中桥，及时挖基清运，避免堆弃河滩；
                         ★物料运输时，碴、土等散装货物要拍平压实，不准超载，以减

                   少遗洒，更严禁下便道行驶，便道要洒水降尘。
                         ★对隧道出碴做到合理调配，尽量利用，对不能利用的弃碴，合
                   理选择弃碴场。
                         ★桥址上、下游近距离内利用集中式引用水源取水，并有防止其
                   取水水质恶化。


                         施工后：
                         ★对不能处理的垃圾拉到垃圾厂集中处理。

                         ★职工洗澡水采用太阳能热水器集中加热供水洗澡，避免燃料排
                   放的污染物对空气环境的污染。
                         ★施工机械维修、油料存放地减少油品的跑、冒、滴、漏，防止
                   油污染地表和水体；所有油罐都有明显的标志，不使用时进行密封，

                   含油废水集中处理。
                         ★对开挖的河岸边坡，及时采取了有效的岸坡防护措施，减少水
                   土流失。



                                                            24





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                         ★钻孔桩施工排出的泥浆经过三级沉淀处理后按要求排出，作到

                   桩清场净，并及时恢复原地貌。
                         ★施工结束后，及时清除施工时留在水中的杂物。
                         ★对涵洞基础的弃土进行及时妥善处Z。弃土场尽量选择在低
                   洼、无地表径流、无植被覆盖或植被覆盖较差、远离线路的荒地上，

                   不侵占河道、湿地、自然保护区的核心区和缓冲区。弃土场用完后，
                   尽快将弃土场地面进行平整，边坡进行整理，疏通排水通道。线路纵
                   向取土坑纵向拉通，防止局部积水。
                         ★取土场取土完后，将取土场范围内地面进行平整，边坡采用砌

                   筑骨架护坡或顺坡进行整理加固，并精选适合高原生长的草种，辅以
                   喷播、复膜等措施使植被恢复。
                         ★高路堤、深路堑边坡，在主体工程完成时，立即完成坡面防
                   护、挡墙、冲刷防护工程等水土保持措施。

                         5.2.2 水土保持,再获嘉奖。宝兰客专项目部以其所辖管段弃渣
                   场水土保持及治理工作取得显著效果，获得业主绿牌嘉奖，并受到当
                   地行政主管部门的通报表扬，成为公司自开工以来第 5 次荣获业主绿

                   牌嘉奖。项目部在不断掀起大战高潮的同时，时刻不忘对沿线管段的
                   水土保持工作，特别是针对弃渣场的水土流失和拦河淤泥坝及交通便
                   道的防治均严格按照设计规范，结合当地要求，采取科学有效的措
                   施，认真组织水土保持工程施工：

                         ▲做法：
                         ★严格按设计要求修筑弃渣挡墙，做到“先挡后弃”，防止弃渣
                   场弃土水土流失。

                         ★对所有弃渣场按照 1:1.5 的比例分级刷坡，保证弃渣场的稳固
                   性。
                         ★针对个别渣体过高的弃土，采取降低渣体高度的措施防止渣体
                   发生泥石流。
                         ★对所有弃渣场边坡进行植被绿化，在坡面及平台种植侧柏，撒

                   播草籽，稳定表层土，防止水土流失。
                         ★现场弃渣场临时排水沟，均采取有效措施防止雨水侵蚀造成渣
                   体崩裂。

                         ★对沿线涉河桥梁工程淤泥坝及交通便道均加固处理，同时增设
                   排洪管道增加泄洪能力，防止坝体及交通便道因泄洪不畅导致崩垮。
                         5.2.3 绿色工地，靓丽风景。2014 年 10 月 16 日，全国第三批
                   绿色施工示范工程专家组到五公司苏州轨道交通四号线 05 标项目进

                   行绿色施工示范工程过程检查，项目受到专家组好评。专家组对照
                   “绿色施工”规范对项目的环境保护、节材与材料资源利用、节水与
                   水资源利用、节能与能资源利用、节地与土地资源保护、绿色施工管



                                                            25





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                   理等多项评价指标进行现场评分，认为参建员工对创建绿色施工示范

                   工程重要性认识深刻，项目部能系统掌握和熟练运用绿色施工的策
                   划、实施、效果分析及对比改进全过程工作，值得赞扬。该项目和其
                   它 3 个项目已经被公司推荐申报“第四批全国建筑业绿色施工示范工
                   程”评选，项目已经通过中国建筑业协会第三批全国建筑业绿色施工

                   示范工程中间验收。
                         5.3 科技高效
                       公司坚持以科技创新为先导，深入实施“科技兴企”战略，以工
                   程项目为依托，积极开展科技创新。其中《海边垃圾填埋场大型地铁

                   深基坑施工技术》、《海滩大型垃圾填埋场修筑站场路基技术》、
                   《沥青拌合站节能减排技术改造》研究，从技术层面推动节能减排工
                   作深入发展。
                         ▲案例：智能建筑，环保高效。公司设计院在打造“中铁〃东

                   湖怡景”高尚居住区的过程中，坚持“沿建筑生命周期提供全方位服
                   务”理念，超前谋划，提前介入，把触角延伸到了宜居生态、绿色环
                   保新概念上，服务与经营同步进行，在小区售楼部等相关区域，设立

                   智能家居展示区，向客户展示、演示智能理念带来的便捷功能，通过
                   智能体验区体验现场交流，就产品研发、品质策划、成本控制、新型
                   绿色环保材料运用、居家智能系统的开发等内容展示，为创建和谐家
                   园搭建了互利互通的桥梁。客户通过宣传介绍和亲自体验，感受到了

                   高尚居住的舒适与舒心，智能家居的时尚人文理念，有效提升了客户
                   的认同度，再次打响了“中铁”品牌。2014 年 7 月 17 日，公司设计
                   院与全国各大设计院经过激烈角逐，成功中标四川大学华西医院、华

                   西口腔医院建筑能耗系统建设方案编制和设计项目，为全面实现绿色
                   化、信息化、集中化、智能化建筑设计打下了基础。
                       5.4 绿色采购。公司对合格供应商实行准入制，供应商准入必须
                   具备国家有关部门、行业要求，必须取得质量、安全、环保、职业健
                   康认证以及其他生产经营许可，具备完善的质量保证体系，近三年内

                   在国家、行业、公司以及地方政府质量监督检查中无不合格情况；优
                   先准入经国家有关部门认可的新产品、节能环保型产品、具有自主知
                   识产权的供应商。确保公司物资的安全，利用的高效。

                         5.5 保护文物古树。四公司在长沙交通 BT 项目黄兴大道北延线
                   施工中，为了保护两颗银杏古树，主动联系设计单位，变更设计，将
                   原设计路线右移，为此增加了上百万的造价。二公司桂林西二环项目
                   部承建的北辰立交桥铺设了一条宽约 3 米长约 100 米的沥青路，为明

                   朝初期就已扎根于此，历经沧桑，被当地人视为“保护神”“风水
                   树”的 800 年古树“让路”，既为保全古木做出了贡献，又充分照顾
                   了地方民意，增进了路地关系。



                                                            26





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                         5.6 绿色志愿。2014 年 3 月 12 日，在第 36 个植树节来临之

                   际，四公司团委积极组织青年员工前往成都市青白江区福洪乡，开展
                   “绿色家园从我做起”义务植树活动，共同建设美好的绿色家园，营
                   造和谐的生态环境。


                   六、评估和规划
                       6.1 自我评估
                       在生产经营中，公司重承诺、讲责任，关键时稳得起、困难时抵
                   得住、冲锋时顶得上，完成任务让人放心、办事方式让人赞赏、做事

                   情让人满意,获得多个项目业主、政府单位给公司发来贺信和感谢
                   信，对公司有关项目和单位顾大局、识大体、听指挥给予表扬，对公
                   司履约能力、融资能力、管理能力、抢险救援能力、应急处Z能力等
                   表示赞赏。2014 年，公司获得净利润 369,030,044.21 元，上缴税款

                   2,179,952,811.24 元，支付工资福利薪酬 1,415,862,732.84 元，支
                   付银行利息 850,254,064.03 元。实现基本每股收益 0.1938 元,根据
                   以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 3.30 元。上

                   市以来,公司始终坚持以“以人为本,建人民满意工程”为己任,维护
                   职工权益,注重人文关怀和心理关爱，构建和谐企业,始终坚持“合作
                   求共赢,竞争谋发展”的经营理念,夯实安全和质量,注重科技攻关,注
                   重环境保护和节能减排,履行社会责任的能力持续提高,各项管理稳步

                   推进,全年公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题,确保了公司
                   持续稳定发展,公司已多次荣登“国有上市企业社会责任榜”,中铁二
                   局企业形象和履行社会责任的姿态,得到了社会的充分认可。


                       存在的不足：公司虽然通过近年来的努力，取得了一些成绩，
                   但与国内一流的建筑施工企业相比，还存在一定的差距，就利润和回
                   报来讲，离股东及利益相关方的期待，还存在很大的差距；公司

                   2014 年着力推进精细化管理后，子公司层面自主管理的主动性和积
                   极性还参差不齐，个别单位还没有很好落实责任，对项目的管理与公
                   司规定还存在差距；部分劳务队伍自身管理水平较低，现场管理人员
                   不足，对违规施工和违章作业行为的预防管控压力仍存。

                       6.2 展望 2015
                         6.2.1 继续全力抓好市场开发。紧抓国家基础建设机遇，牢固树
                   立全局经营理念，坚持路内路外统筹兼顾、齐头并进。建立三位一
                   体、协调运作的经营工作机制，确保各单位在主责区、主战场都能实

                   现滚动经营、持续发展。鼓励各单位与优势企业合作，进入水利水
                   电、机场码头等新领域，积累业绩、技术，为更多、更高的资质就位
                   创造条件。




                                                            27





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                         6.2.2 继续全面落实精细化管理。2015 年，公司将坚定不移地

                   继续推进精细化管理，要求所属各单位必须进一步加强对精细化管理
                   要求的贯彻落实，确保各层级管理人员准确掌握精细化管理体系的核
                   心和重点，加快项目精细化管理配套政策和有关措施落地，强化成本
                   要素控制，加强项目全过程管理，防范效益流失，彻底解决个别单位

                   存在的管理模式滞后、责任不清、方式粗放、执行不力、管理资源短
                   缺等问题，确保 2015 年效益提升。
                         6.2.3 继续夯实安全质量工作。严格贯彻新《安全生产法》，强
                   化作业层队伍安全质量管理，营造学习贯彻新安法的舆论氛围，严格

                   落实企业安全生产主体责任；在安全生产目标方面，杜绝较大及以上
                   生产安全责任事故，遏制一般事故，力争实现“零死亡”目标；杜绝
                   一般 B 类及以上铁路交通责任事故，遏制一般 C、D 类铁路交通责任
                   事故；争创省部级及以上安全文明工地 8 个。在工程质量目标方面，

                   杜绝直接经济损失 100 万元及以上的工程质量事故，遏制直接经济损
                   失 100 万以下的工程质量事故（问题）；单位工程一次性验收合格率
                   100%；争创国家级优质工程 1 项、省部级优质工程 8 项。

                         6.2.4 继续做好环境保护工作。2015 年实现污染排放物达到国
                   家及施工所在地政府主管部门规定的排放标准。新建项目的环境保护
                   做到“三同时”，实现公司节能减排的各项目标。在职业健康目标方
                   面，加强作业场所有毒有害气体、粉尘、噪声的检测和治理，各项指

                   标达到国家和行业卫生标准，为作业人员提供符合安全卫生标准的劳
                   动保护设施和个人防护用品，控制职业病，杜绝急性、大范围、群体
                   性职业中毒事件的发生。

                       6.2.5 继续维护职工群众合法权益。深化职（民）工服务站建
                   设，将困难职工帮扶、劳动争议调解、农民工维权帮扶、职工法律援
                   助、职工心理疏导、职工文体活动等集成为“六位一体”的服务体
                   系，进一步以 EAP 为手段，提升员工心理资本，进一步发挥中铁二局
                   心理协会平台作用，指导各基层项目部采用团体心理辅导、心理游

                   戏、心理测评、心理漫画等员工喜闻乐见的形式，关爱员工心理，不
                   断推动 EAP 进机关、进项目、进家庭、进农民工。
                         6.2.6 实施和推进幸福二局项目。拟推进“幸福二局、崇尚忠

                   诚：20 年工龄职工激励项目”、“幸福二局、青年担当：青年成长
                   西柏坡精神红色教育项目”、“幸福二局、巾帼出彩：女性素质提升
                   项目”、“幸福二局、和谐家庭：子弟红色教育夏令营项目”、“幸
                   福二局、心灵驿站：职（民）工服务站项目”、“幸福二局、工地学

                   堂：农民工成才项目”。坚持“建家”工作常态化管理，积极建设
                   “模范职工之家”暨“三工”建设示范点，确保建家工作面达 90%以





                                                            28





                   中铁二局股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告


                   上，积极营造职工与企业共谋发展、共同奋斗、共建和谐、共享成果

                   的良好氛围。
                         6.2.7 继续推进济危救困工作。开展好“三不让”承诺工作；开
                   展好“春送健康、夏送清凉、秋送助学、冬送温暖”的“四季送”活
                   动；不断以志愿服务和与驻地相关机构共建等方式，为驻地社区送去

                   关爱，构建新时期和谐路地关系，在捐资助学、济危助困、公益慈善
                   等为当地提供力所能及的帮助；充分发挥公司在应急救援方面的优
                   势，在党和国家出现灾情和险情之时，履行力所能及的抢险救灾责
                   任。





































































                                                            29


