







                           上海置信电气股份有限公司履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        2011 年公司深入贯彻落实科学发展观，全力打造置信品牌，全面推进各项
                   管理，积极履行社会责任，自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社
                   会全面均衡发展相结合，对社会承担起应尽的责任，包括对职工、股东、债权人、
                   供应商及消费者等利益相关方承担应尽的责任和义务；在经营活动中遵纪守法，

                   遵守商业道德，维护消费者的合法权益，保障劳动者的健康和安全，并积极承担
                   保护环境和节约资源的责任，现将报告期内，公司董事会和管理层履行社会责任
                   的工作情况汇报如下：

                        一、公司的社会责任观


                        公司认为，企业履行社会责任，是企业竞争力、经营理念和道德的体现，也
                   是企业取得市场认可的通行证。上市公司作为现代社会的一个重要成员，应主动
                   承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人和职工
                   的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护等公益事业，从而促进

                   公司与全社会的协调、和谐发展。

                        遵循上述认识，公司将企业社会责任奉为公司的基本价值观，公司不但致力
                   于为股东创造价值，也为客户、供应商、员工及社会其他各界的相关人士谋求福
                   祉，同时尊重和保护环境，致力于保障健康和安全，这一价值观已构成公司企业
                   文化的重要环节。公司把社会责任理念融入企业文化和生产经营的各个环节，并

                   在战略、规划、计划、预算、日常管理、业绩考核的每一个过程都切实履行社会
                   责任要求，从而更好地推进了企业履行社会责任与日常生产经营管理的融合，促
                   进了企业的持续、健康、稳定发展。

                        多年来，公司在为社会提供优质电气产品和便捷、满意服务的同时，以对社

                   会及员工高度负责的态度从事公司内外的各项活动，以公司的发展实现了股东受
                   益、员工成长、客户满意、政府放心，为经济建设、环境保护作出了积极贡献。




                        二、公司在促进社会可持续发展方面的工作，

                        1、继续坚持维护和谐稳定的劳动关系，保障公司员工的福利

                        报告期内，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，出台相应激励机制，坚持
                   维护劳动关系和谐稳定，关心员工生活，保障公司员工的福利，依法保障员工权




                                                            1










                   益。公司严格按照国家政策及文件精神认真执行各项社会保险制度，充分保障职
                   工的切身利益，为本市员工和符合条件的外地员工办理“五险一金”（养老保险、
                   医疗保险、工伤保险、女工生育保险、失业保险、住房公积金）。并为外地务工
                   人员全部办理“三险”和“五险”。使这些务工人员的医疗和退休都有了保障。
                   公司按时给员工发放劳防用品，保障员工利益；公司在重要节日时向全体员工发

                   放过节物品，在高温季节及时发放防暑降温用品和高温津贴，很好地调动了员工
                   的积极性。公司免费提供青浦生产基地员工上下班的通勤车，继续落实生产基地
                   搬迁青浦后职工上下班的交通费、路途时间增加的延时补贴等。报告期内，公司

                   投资数百万元，改善和新装了生产车间的空调设备，大大改善了一线工人暑天的
                   作业条件。

                        报告期内，鉴于物价涨幅较大，为了解决员工的后顾之忧，公司连续两个春
                   节向全体员工一次性增发物价补贴费 1000 元。公司分别对一线工人（包括后勤

                   辅助员工）、管理人员和科技人员的收入分配考核方案实施了调整，使大部分员
                   工的收入得到了提高。公司实行带薪休假制，还结合企业情况在春节期间统一安
                   排全体员工集中轮休，让大家有更充裕的时间放松身心、享受新春假期的欢乐。
                   2011 年 4-5 月，公司分批组织了全体员工到位于无锡的华东疔养院体检疗养和
                   游览观光，让员工从刃母惺艿狡笠荡蠹彝サ奈屡。公司认真落实妇女保护条例，

                   注重女职工权益的维护，不仅每年三八妇女节给女职工发放礼物，对女职工“三
                   期”落实了特殊的照顾规定，公司还定期安排女职工妇科检查。

                        公司对遇到困难的员工千方百计给予关心，让他们时时感受到组织的关爱和
                   集体的温暖。重大节日时，公司都要给困难员工发放一次性补助金。公司还设立

                   了帮困基金和救急济难互助基金，解除了困难员工的后顾之忧。

                        公司针对外来务工新员工比例增多的现状，成立了外来务工新员工管理服务
                   小组，成立了外来务工员工学习小组。公司出台了鼓励外来员工到青浦工厂就近
                   租房的补贴政策。公司成立了外来务工员工患重病急病的互助基金，帮助解决外

                   来务工员工患大病后的医疗费用问题。公司还与有关方面联系，帮助落实解决了
                   外来务工人员子女就近上学等实际问题。

                        公司将继续努力，依法保障职工合法权益，注重不断提高和改善员工物质生
                   活和文化生活。


                        2、自觉参与对所在社区的保护及支持

                        公司能自觉积极地参加所在社区的治安、消防、交通、环保等工作，积极参
                   与所在社区的的文明城区创建等相关活动，同时也能积极配合、参与所在社区开
                   展的社会普查等活动。同时，随着公司经营发展，公司不断创造就业机会，为社

                   会提供就业岗位和吸纳下岗失业人员的能力也正不断增强。

                        3、继续实施名牌战略，加强产品质量管理





                                                            2










                        报告期内，公司高度重视企业的名牌战略和商标战略，并将其作为企业一项
                   重要的基础工作不断加以深化。围绕提高产品质量，公司不断强化质量管理体系，
                   积极开展全员性的质量专题教育和质量攻关活动，公司员工牢固树立了以质量求
                   生存，以质量促发展，以品牌争市场，以品牌信誉增效益的观念。公司完善健全
                   了技术、生产、质量、安全、环保、财务、行政等方面的基础管理制度，以及知

                   识产权管理的制度等有关规定，并采取各种措施确保管理制度的落实。

                        报告期内，公司持续改进质量保证体系和环境管理体系，完善从产品研发、
                   工艺规范、生产制造、现场管理、检验试验等各环节、全过程质量、环保的控制
                   要求，从而使公司的质量保证体系和环境管理体系不断得到巩固与加强。报告期

                   内，公司通过了中国质量认证中心关于管理体系的年度复审和电能产品的年度复
                   审；通过了节能产品的年度复审和 3C 产品年度复审。公司业已发展成为目前全
                   球生产规模最大、技术水平最先进、产品规格系列最齐全和产业链最完整的非晶

                   合金变压器生产企业。公司的产品被国家有关部门评为“国家级重点新产品”、
                   “国家火炬计划优秀高新技术项目”和“上海市名牌产品”。企业也获得“国家
                   科技部优秀高新技术企业”和“上海市质量标兵”、“工业优秀企业”、“上海市专
                   利工作示范企业”、“上海市装备制造业高新技术产业自主创新品牌”和“上海市
                   企业技术中心”等多项荣誉。


                        4、积极参与公益事业

                        公司在日益壮大的同时，始终不忘回报社会。公司多年来已数十次向慈善机
                   构、光彩事业、教育基金、双拥基金会等捐赠，累计数额达人民币 360 多万元。
                   公司党委、工会还积极参与所在社区的组团式服务居民群众活动，主动与社区困

                   难学生、孤寡老人、患病党员结对帮困，及r为他们雪中送炭、排忧解难。此外，
                   公司管理层会同工会通过员工自筹互助金，成立了帮困医疗基金会，凡是困难员
                   工需要住院治疗垫付费用都可以通过该基金会支付。在员工家庭发生特别困难
                   时，公司还发动全体员工进行募捐，近几年的募捐金额达 12 万之多，解除了困

                   难职工的后顾之忧。

                        三、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司十分重视安全生产、环境保护管理工作，人员机构配备合理，管理制度
                   健全，安全、职业卫生、环境保护设施齐全、运行正常，公司没有发生环境污染

                   事故和重大人身伤亡事故,轻伤事故逐年降低，未受到过相关方的投诉和政府部
                   门的任何处罚。公司自贯彻管理体系以来，安全、环境管理体系正逐步进入规范
                   化、标准化管理阶段。公司各单位、各部门按照综合管理体系的要求，积极组织
                   人员对环境因素和危害因素进行辨识，评价确定重要环境因素并按照相应的管理

                   方案进行控制，还建立健全了应急抢险组织，配备了必要的器材，对有关人员进
                   行培训，并组织了预案的演练，实现了安全和环境保护“预防为主”的要求。

                        1、防止并减少污染




                                                            3










                        公司的主营产品是非晶合金变压器。非晶合金变压器空载损耗比 S9 型硅钢
                   变压器的空载损耗降低 80%左右，且对输电系统无特殊要求，无论电网是处于高
                   峰或者空载的情况下，它都连续节能，对长期处于负荷率低时段或季节的城市电
                   网和农村电网节能降耗尤为明显。每台容量 500kVA 的非晶配变的每年运行能耗
                   比 S9 硅钢配变的节约 10819kWh，比 S11 硅钢配变的节约 8366kWh。置信公司生

                   产的非晶合金变压器在全国电网上运行约有 16 万台（平均容量以 500kVA 为例），
                   这些非晶配变与 S9 相比每年共节能约 17.3 亿 kWh，每年减少煤耗约 69.7 万吨，
                   每年可减少 CO2 排放约 142.8 万吨；与 S11 相比每年共节能约 13.4 亿 kWh，每

                   年减少煤耗约 53.9 万吨，每年可减少 CO2 排放约 110.4 万吨。非晶合金变压器
                   被誉为“没有发电机的绿色发电厂”。非晶合金变压器的推广应用符合国家产业
                   政策和节能减排的要求。

                        针对非晶合金变压器噪音比较高的难题，公司经过多年的探索和验证，归纳

                   出一系列降低噪音的措施，形成一套完整的非晶合金变压器降噪加工工艺。目前，
                   本公司的非晶合金变压器的噪音控制在 45dB 以下。

                         2、保证所在区域的适合居住性

                        报告期内，公司制定并全面实施年度环境工作计划，坚持开展运行检查，继
                   续推进清洁生产，提高环境绩效，在全公司的共同努力下，公司的保护环境方针

                   得到贯彻，关键环境绩效指标全部达标。公司继续有效加强了对环境的控制，坚
                   持按要求定期对隔油池、排污口、能源纸张消耗等环境控制点继续进行了监视，
                   根据监视记录，未发现异常。为加强对噪音的有效控制，公司根据实际情况，修
                   改了对噪音的监测文件，将原来每月一次的监测改为按实际变化的需求进行监

                   测。在废弃物的日常管理中，公司与专业清运公司签订《生活垃圾清运处理服务
                   合同》，保证了在青浦的新厂的日常生活垃圾及时得到处理。公司在青浦的新厂
                   的雨污水排放符合规定，并接受有关部门的监测。公司对生产过程中产生的油漆
                   渣、粘油废弃物以及废墨盒硒鼓、电子废弃物等污染物继续实施回收制度，由环

                   保局认可的有资质的回收企业回收后集中处理，防止造成环境污染。公司对生产
                   车间的电焊隔离区进行了改造，有效控制了电焊烟尘的扩散。针对生产中可能出
                   现的粉尘，公司请专业的环保设备公司根据实际作业情况，设计制造了专门的除
                   尘装置，彻底消除了粉尘对周边环境的影响，也保护了员工的健康。此外，公司

                   在青浦的新厂的雨污水排放符合规定，并接受有关部门的监测。

                        报告期内，公司各单位、各部门都严格遵守相关法律法规和地方政府规定，
                   未出现任何质量和环境方面的违法行为，未出现客户投诉事件，维护了企业良好
                   的社会形象。


                        四、公司在促进经济可持续发展方面的工作

                         1、注重通过产品及服务为客户创造价值






                                                            4










                        公司十分注重技术创新，紧贴市场需求，开发了十多个系列的非晶合金节能
                   变压器，如用于与光伏、风电等清洁能源配套的非晶合金变压器、用于安静区域
                   的低噪音非晶合金变压器、适用于道路、桥梁、机场、高档住宅区的地埋式非晶
                   合金变压器、应用于智能电网的智能型箱式变电站等，满足了客户的多种需求，
                   得到客户的好评。




                        公司以极大的热情和严谨、认真、负责的工作态度对待每个客户，一丝不苟
                   地按照 ISO9001/2000 版的国际质量认证体系的管理标准，严加监督，确保设备

                   质量万无一失。公司坚持为用户服务、对用户负责、让用户满意的宗旨，保证产
                   品的技术性能符合国家和国际的有关标准，并向有特殊需要的用户提供特殊的服
                   务。

                        公司确立了“以客户为中心、改进只有起点，满意没有终点”的全新服务理
                   念，主动适应需求变化，积极改进服务方式，健全规范服务制度，扩大用户服务

                   网络，全力提高服务质量，忠实履行对顾客和产品实行“全天候的快速服务，全
                   心全意的优质服务，全过程的满意服务”的服务承诺。通过 “三全”特色服务，
                   让用户放心、称心和省心。公司坚持做到售前服务多样化，售中服务标准化，售
                   后服务高效化。公司努力为用户提供良好的售前咨询服务、开展各种形式的产品

                   介绍，突出产品节能效果，当好用户参谋；在售中服务中，根据用户需求，协助
                   用户做好技术交流，提供相关技术资料及方案，洽谈活动。在售后服务中，公司
                   做到对用户实行全天候快速服务，无论酷暑严寒、刮风下雨，保证本市 2 小时内、
                   外地 24 小时内有关人员到达现场解决问题。公司对置信的产品和用户实行“两

                   个免费”的承诺，即实行终身免费保修，免费为用户提供技术培训服务。

                        此外，公司还采用“请进来”与“走出去”的方法，为用户进行非晶合金变
                   压器的技术培训工作，用户普遍反映很好。在公司内部，我们要求切实贯彻“下
                   道工序/流程就是用户”的质量意识，并按照“检查上道，明确本道，满足下道”

                   的工作要求，全面开展“内部用户满意”的活动。同时，我们把改进作为一种持
                   久的战略行为，要求公司各个部门、各个岗位、各项工作都要坚持改进、改进、
                   再改进，用持续改进的成果，来实现持续满足顾客的需要，达到顾客满意的目的。

                        2、注重为员工创造更好的工作机会及未来发展


                        公司坚持以人为本，加强员工队伍教育培训工作，全面提升人才队伍素质。
                   在已有的各种培训方式的基础上，多渠道、多层次地增加培训机会、拓展培训方
                   式，使广大员工更多地接受新鲜事物、开阔眼界、丰富经验、提高素质、增长才
                   干，增强应对各种困难和挑战的能力。


                        报告期内, 公司遵循“创造、提升员工价值”的培训理念，鼓励员工加强学
                   习，提高职业技能水平，为员工提供培训机会，创造培训条件。全年组织各项培





                                                            5










                   训共计 394 人次，培训内容涉及员工手册、劳动纪律规章、生产安全、供电质量
                   问题、装配及接线工艺要求、变压器工艺内容及各项特殊工种的考证。公司还根
                   据需要，将员工送到社会专门机构进行培训。为提高全体员工的读书和学习的积
                   极性，公司向全体员工每人再次发放了 300 元学习书报卡，为构建学习型企业、
                   创建学习型团队、争做学习型员工提供学习资源。公司还通过网上学习、知识交

                   流共享、拜师结对互助、知识贡献奖励等办法，营造尊重知识、鼓励学习、激励
                   创新的氛围，为员工职业化的可持续推进创造了条件。

                        公司注重听取员工意见，公司办公室设有员工接待日，经常听取员工对公司
                   经营管理、品牌文化、生活福利、学习培训等各方面的意见和建议。此外，公司

                   党委、工会也充分发挥各个基层组织的作用，及时了解员工思想动态，反映员工

                   意见。对于意见比较集中的问题，形成书面报告，向公司高层汇报，专题解决。
                        3、注重建立安全生产管理长效机制

                        公司始终坚持“以人为本，关爱生命”的理念，按照“安全第一，预防为主”

                   的方针，不断提高安全生产管理水平，强化安全生产宣传教育，提高员工安全生
                   产技能以及自我保护能力、群体防护意识，开展安全生产的重点整治。在健全管
                   理制度的基础上，公司将安全、环境指标列入考核细则，凡对安全、环境保护工
                   作重视不够、随意制造尘、毒、噪声，对环境造成一定影响的在考核时扣分，并

                   给予一定的经济处罚。报告期内，公司组织了 2 次消防演习，建立健全了消防安
                   全、生产安全小组周检查，部门月检查制度。公司无重大人伤、火灾、设备、污
                   染事故，未发生重伤事故。公司在青浦投资建设的新项目，在项目设计、建设投
                   产使用过程中所有项目都按照《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国

                   环境保护法》、《中华人民共和国职业病防治法》的要求，安全职业卫生、环境保
                   护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用，审批手续完备、
                   设备设施建设齐全。

                        4、注重为公司股东带来更高的经济回报。


                        公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关
                   法律法规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的健全，建立了较为完
                   善健全的内部控制制度，主要包括重大投资决策、关联交易决策、财务管理以及
                   研发管理、人力资源管理、授权管理、采购管理、生产和销售管理等各个方面，

                   定期对各项制度进行检查和评估，各项制度建立之后得到了有效的贯彻执行，对
                   公司的生产经营起到了较好的监督、控制和指导的作用。

                        为保证上市公司信息披露的准确性和真实性，公司根据《上海证券交易所股
                   票上市规则》、《公司章程》和《投资者关系管理制度》的规定，依法履行信息披

                   露义务，热情接待投资者来访和咨询，按照有关规定公司应披露的信息通过指定
                   的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露，保证所有的投资者平等地获得
                   公司的信息。公司建立了严格的信息披露工作保密机制，公司信息披露的义务人




                                                            6










                   和信息知晓人，对其知晓的公司信息负有保密的责任，不得擅自以任何形式对外
                   披露公司有关信息，以保证公司信息披露的公开、公平、公正。

                        公司制订了投资者关系管理制度，规定公司投资者关系管理职能部门为公司
                   董事会秘书办公室，公司董事长为投资者关系管理的第一责任人，董事会秘书为

                   公司投资者关系管理的业务负责人，公司设置了投资者关系管理网络平台并对外
                   公布。公司加强了对公司网站内容的更新工作，将最新、最准、最全面的公司公
                   开资料及时上网供投资者查阅。在公司网站中的“留言反馈”上，鼓励投资者提
                   问题、提建议、提意见，公司及时回复。公司通过电话、传真等手段，加强与投
                   资者的互动，做到了有问必答，在不违反证监会信息披露规定的前提下，耐心、

                   细致地回答投资者关心的问题。公司充分利用股东大会、上门拜访、来访接待等
                   各种方式加强与投资者面对面、一对一的沟通交流，直接听取他们对公司发展的
                   意见和建议。

                        公司认为，作为股东聘请的职业经营团队，对股东的最佳回报，首先在于公

                   司的发展，公司要靠经营业绩的持续增长来最大化地提升公司的价值，公司价值
                   的增长是对股东回报的源泉。近年来，公司进一步强化了企业自主创新体系建设，
                   逐步建立和健全了以技术创新为核心内容、制度创新、文化创新相统一的企业自

                   主创新体系，进一步增强企业综合竞争能力，使科技创新真正成为促进企业高速
                   发展的内在动力，创造了优异的发展业绩，促进了公司的持续、快速、健康发展。
                   公司自 2003 年上市以来，营业收入和利润持续增长，净利润持续攀升，且均来
                   自主营业务，为全体股东创造了巨大的价值。公司十分重视对股东的分红回报，
                   公司自上市以来，每年均以现金方式分红。公司 2010、2011 年度现金红利分配

                   分别占到当期合并报表中归属于上市公司股东的净利润的 77.38%和 150.73%。

                        公司将继续全面贯彻落实科学发展观，积极履行社会责任,继续重视科研、
                   新产品开发及新技术的应用工作，继续加大管理创新和体制创新，不断完善公司
                   治理和产业结构调整，不断增强企业的核心竞争力，实现公司的快速、稳定、持

                   续发展。公司将在力所能及的范围内，热心参与社会公益事业，增加社会公益的
                   投入，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困
                   等社会公益活动，促进公司和区域经济的发展。在经营管理中，公司将进一步遵
                   循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政

                   府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，诚信对待供应商
                   和客户，保护债权人的合法权益。公司将继续积极维护职工的合法权益，加强对
                   员工社会责任的教育，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。




                                                                         上海置信电气股份有限公司

                                                                                         2012年3月






                                                            7


