







                                      贵州贵航汽车零部件股份有限公司


                                              2015 年度社会责任报告





                                                         特别提示


                         本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误


                   导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个


                   别连带责任。





                         本报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指


                   引》等相关规定,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。报告是

                   对 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期间，公司在从事经营管理


                   活动中履行社会责任方面的概括。


                         本报告经 2016 年 4 月 24 日召开的公司第五届董事会第二次会议审


                   议通过。


                         一、公司简介


                         公司成立于 1999 年 12 月，2001 年 12 月在上海证券交易所上市，


                   拥有所属企业 23 家,分布全国 11 个省份。截止 2015 年 12 月，总资产


                   37.67 亿元，净资产 21.93 亿元，公司员工近 8000 人。


                         公司主要的产品类别为汽车零部件与航空产品。其中汽车零部件产

                   品包括密封条、雨刮器、玻璃升降器、组合开关、电动窗开关、锁匙总


                   体、门把手、散热器、空气滤清器总成等；航空产品有电器开关、操纵


                   系统、显示控制器、电动活门、密封圈等。


                                                              1











                         二、对股东的责任


                         公司通过充分的信息披露与交流,加强与股东、债权人及潜在投资者


                   之间的沟通,促进投资者对公司的了解和认同,不断提升公司治理水平,公


                   司历来重视全体股东的合法权益。报告期内,公司通过不断完善治理结构,

                   公平对待所有股东和债权人,确保股东能够充分享有并行使法律、法规、


                   规章所规定的各项合法权益。


                         1.公司治理与规范运作


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律


                   法规和《公司章程》，建立规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、


                   执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。


                         股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，依法行使


                   公司经营方针、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，


                   依法行使公司的经营决策权；监事会对股东大会负责，监督公司董事、

                   经理和其他高级管理人员依法履行职责；经理层负责组织实施股东大会、


                   董事会决议事项，主持公司的生产经营管理工作。


                         公司管理决策程序和各职能机构责任权利等制度体系，为科学管理


                   提供依据，为股东利益的最大化提供保障。


                         2.规范信息披露，防范内幕交易


                         公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证


                   券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、


                   《公司信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务。切实


                   遵循“公平、公正、公开”的原则，规范公司信息披露、做好内幕信息知


                                                              2











                   情人登记工作，及时、准确、完整、真实地按规定披露公司各项相关信


                   息，保障投资者知情权，维护社会公众股东的合法权益。


                         3.创造价值，回报股东


                         根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》（证监发[2012]37号）等文件要求，结合公司实际情况，公司对《公


                   司章程》中有关现金分红的条款进行了修订和完善。明确了现金分红原


                   则、标准和分配比例，审批程序更加完备，增强了公司现金分红力度和


                   强化回报股东意识。2015年公司严格按《章程》规定执行现金分红政策，


                   注重回馈股东，以2014年底总股本2.887938亿股为基数，向全体股东每


                   10股派发现金红利  1.50元（含税），共计分配利润4,332万元，占2014


                   年母公司实际可供分配利润的64.88%。


                         2015 年公司保持了健康发展的势头，经营业绩稳步提升，经济效益


                   逐步提高，主要经济指标不断增长，全年实现营业总收入 32 亿元，同

                   比增长 4.34%；利润 1.94 亿元，同比增长 10.86%；归属母公司所有者


                   的净利润 16,556.40 万元，比上年同期增长 24.34%；基本每股收益  0.57


                   元，同比增长 23.91%；每股净资产（不含少数股东权益）  6.82 元同比


                   增长 6.56%；加权平均净资产收益率 8.67%，同比增长 16.53%。


                           4.做好债权人的权益保护


                         公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营


                   活动中严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用。


                         三、对员工的责任


                         公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家相关法律法规,


                                                              3











                   保障员工的基本权益,  实行全员劳动合同制；严格执行社会保障制度,并


                   为员工足额缴纳各项社会保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专


                   业能力的提升,积极为员工营造健康的工作氛围,确保员工的职业健康安


                   全和合法权益。

                         1.员工社会保障和福利


                         公司依法为员工缴纳社会保险。通过一系列保障措施提高了员工生


                   活质量，增强了员工的归属感。


                         2.员工安全的保护


                         强化安全生产考核，落实安全生产责任，与所属单位签订了安全生


                   产管理目标责任书。按照国家有关规定，公司通过当地安监部门达标审


                   核。持续推进职业健康安全管理体系建设。开展安全生产检查，安全生


                   产形势稳定。


                         3.保障员工权益，促进员工发展

                         公司始终将员工队伍的建设放在首位，提出了以全面提高员工队伍


                   整体素质为中心，始终紧密围绕生产任务开展培训工作。下属各分子公


                   司在不影响正常生产的前提下，精心组织力量，把培训的针对性、实用


                   性、实效性放在第一位。同时将技能鉴定培训与岗位练兵结合起来，开


                   展形式各样的培训工作，使员工具有较强的适应力、创造力和革新力。


                   公司 2015 年开展了职工技能比武、技能竞赛和岗位练兵等活动，共千


                   余人次参加。积极选派各类管理人员参加培训，并联合重点大学开展继


                   续教育，不断提高企业管理水平。


                         4.关爱员工


                                                              4











                         公司以实际行动关爱员工，解决员工的生活困难，维护员工权益，


                   组织各类丰富多彩的文体活动，增强企业凝聚力。


                        （1）  2015 年公司开展了职工文艺汇演、篮球比赛、足球比赛、书


                   法摄影、棋类等各项活动，丰富员工文化生活。各级团组织以青年喜闻

                   乐见的方式，开展主题征文演讲、阅读朗诵歌会、素质拓展联谊、青年


                   体育比赛等活动，提升青年综合素养。


                         （2）注重人文关怀。畅通职工思想动态反馈渠道，善于倾听职工


                   群众呼声，加强思想引导，及时反馈信息并协调督促突出问题的解决。


                   开展困难职工、困难党员等群体的“两节送温暖”和“金秋助学”活动，修订


                   “困难帮扶救助基金管理办法”，扩大救助范围。开展了“双节”送温暖、慰


                   问活动。通过设立困难帮扶基金等举措，增强员工归属感。


                         四、对供应商、客户和消费者权益保护


                         1．不断健全公司采购机制，进一步防控采购风险

                         2015年公司继续推进采购行为的阳光化、流程化、规范化，促进了


                   公司和供应商之间的紧密合作与共同发展。


                         2.  着力提高产品质量，维护客户权益


                         公司一向注重质量管理体系建设，生产企业已全部建立质量管理体


                   系并通过三方认证。汽车零部件生产企业全部通过了 ISO/TS16949 质


                   量管理体系标准的认证，武器装备生产企业通过了 GJB9001B 质量管理


                   体系标准的认证，从事民用航空装备制造的企业还通过了 AS9100 国际


                   航空航天装备质量管理体系标准的认证。公司重视产品实物质量，严格


                   按照产品标准组织生产，产品交付前都要经过严格的检测和试验，通过


                                                              5











                   确保产品质量性能，进而保证产品的安全性。


                         五、对社会的责任


                         1.依法纳税，回馈社会


                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期

                   以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法


                   履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。


                         2.环境保护和可持续发展


                         持续抓好节能减排工作。公司所属各单位对照国家淘汰高耗能机电


                   设备目录，有计划逐步淘汰落后高能耗机电设备，大力推进废水循环及


                   余热利用技术。加强污水、烟气治理设施的维护，确保主要污染物达标


                   排放，大力推行清洁生产。


                         3.促进经济可持续发展


                         为持续推进战略目标落地，公司在总结“十二五”规划执行情况的基

                   础上，根据面临的内外部环境，按照公司战略目标和战略布局要求，制


                   定了公司“十三五”规划纲要及 2020 年中长期发展战略、目标和重点工


                   作。公司依法合规地组织科研生产经营工作，积极开展了混合所有制改


                   造，启动了相关企业整合重组，进行了低效无效企业的清理；继续推进


                   老工业企业调整改造建设项目工作;加强研发体系建设，公司开展非航新


                   品研制任务 89 项，目前已经有 34 项实现批量供货，50 余项已进入小


                   批阶段；申报各级政府科技项目 24 项，其中省部级项目 18 项；公司共


                   申请发明专利 45 项。


                         4.社会扶贫事业


                                                              6











                         2015 年，公司通过驻村干部、修路、助学等形式，有针对性地开

                   展了扶贫济困工作。

                         公司继续安排 2 名干部，分别到 2 个村庄进行为期一年的驻村帮扶


                   工作，启动了贵州省黔西县太来乡硐口村通村公路项目，完成了修文县

                   东屏村垃圾池修建项目，共计支付“军工支农、党建扶农”款项近 300 万

                   元。

                         2016 年，公司在增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同

                   时,将继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，遵纪守法，诚信经


                   营，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，在环境保护、资


                   源利用、构建和谐社会、保护各方权益等方面继续做出应有的积极贡献。












                                                                贵州贵航汽车零部件股份有限公司


                                                                             董      事      会


                                                                          2016 年 4 月 24 日



























                                                              7



