










                        海洋石油工程股份有限公司 2020 年度社会责任报告





                关于本报告



                时间范围：
                2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。

                发布周期：

                本报告为年度报告，是海洋石油工程股份有限公司第十三次社会责任报告。

                组织范围：

                海洋石油工程股份有限公司及其子公司（组织机构参见报告“公司治理”内容）
                数据来源：

                报告中使用的数据均来自公司正式文件、统计报告和财务报告等，并已通过公司相关
                部门审核。本公司董事会对报告内容进行保证，不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                编制依据：
                本报告编制依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海

                证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》。
                称谓说明：

                为了便于表述和阅读，本报告中“海洋石油工程股份有限公司”也以“海油工程”“公

                司”“我们”表示。
                报告获取方式：

                海洋石油工程股份有限公司

                地址：天津港保税区海滨十五路 199 号

                电话：022-59898808
                传真：022-59898800

                邮箱：tijing@cooec.com.cn

















                                                         目 录






                   一、公司概况 ......................................... 3



                      二、责任治理......................................... 5




                   三、品质安全责任 .................................... 14




                   四、社会和谐责任 .................................... 17




                   五、经济发展责任 .................................... 25




                   六、节能环保责任 .................................... 31




                   七、创新驱动责任 .................................... 34




                   八、2021 展望 ....................................... 37































                                                            2







                     一、 公司概况


                     公司是国内惟一一家集海洋石油、天然气开发工程设计、陆地制造和海上安装、

                调试、维修以及液化天然气工程于一体的大型工程总承包公司，是亚太地区最大的海

                洋油气工程 EPCI（设计、采办、建造、安装）总承包商之一。公司总部位于天津港保

                税区。2002 年 2 月在上海证券交易所上市（股票简称：海油工程，股票代码：600583）。






























                                                                          曹妃甸 6-4 项目组块装船





                     公司现有员工近 8000 人，形成了多层次、宽领域适应工程总承包的专业团队，

                建立了与国际接轨的运作程序和管理标准。在山东青岛拥有超过 120 万平方米的海洋

                工程制造基地，在天津滨海新区临港工业区投资的 57.5 万平方米海洋工程装备制造

                基地正在建设中，在广东珠海的合营公司中海福陆重工有限公司（公司持股 51%，FLUOR

                持股 49%）拥有 207 万平方米的海洋工程制造基地，形成了跨越南北、功能互补、覆

                盖深浅水、面向国内外市场的场地布局。拥有 3 级动力定位深水铺管船、7500 吨起重

                船、水下工程船、深水挖沟船、5 万吨半潜式自航船等 21 艘海上施工船舶组成的专业
                化海上施工船队，海上安装与铺管能力在亚洲处于领先地位。












                                                            3







































                     经过 40 多年的建设和发展，公司形成了海洋工程设计、海洋工程建造、海洋工
                程安装、海上油气田维保、水下工程检测与安装、高端橇装产品制造、海洋工程质量

                检测、海洋工程项目总包管理、LNG 工程建设八大能力，拥有了 3 万吨级超大型海洋

                平台的设计、建造和安装以及 300 米水深水下检测与维修、海底管道修复、海上废旧

                平台拆除等一系列核心技术，具备了 1500 米水深条件下的海管铺设能力。





























                     公司先后为中国海洋石油有限公司、壳牌、康菲、沙特阿美、巴西国油、哈斯基、

                科麦奇、Technip、MODEC、AkerSolutions、FLUOR 等众多国内外客户开发海上油气资

                源提供工程服务，业务涉足中国各大海域、东南亚、中东、澳大利亚、俄罗斯、巴西、

                欧洲、非洲等多个国家和地区。


                                                            4






































                     近年来，公司在巩固提升传统海洋工程能力基础上，紧抓全球油气行业发展大趋

                势，加快向绿色低碳、高附加值产品产业转型升级，培育形成了 LNG 产业（包括全球

                LNG 模块化建造、国内 LNG 接收站和液化工厂工程）、深水与水下工程产业、FPSO 产

                业等一批适应行业发展大趋势的重要产业，形成了新的核心竞争力和新的增长极，公
                司作业能力、综合实力不断增强，发展空间进一步拓展。公司将继续坚定不移地贯彻

                发展战略，坚持以服务国家战略为己任，以客户为中心，努力实现高质量发展，建设

                中国特色国际一流能源工程公司。


                     二、 责任治理


                      1.  责任理念


                     公司面对“低油价”严重冲击叠加新冠肺炎疫情深刻影响，始终秉持保证能源安

                全是国有能源企业的根本政治任务，积极践行使命任务，聚焦增储上产任务是破解我

                国能源对外依存过高的必然选择，增强战略定力，深谋改革发展，以中国海油增储上

                产的重要举措“七年行动计划”为中心任务，主动担当和履行服务于国家能源战略和

                中国海油部署的责任和义务，并在服务国家大局和中国海油布局中奋力开创公司“十

                四五”高质量发展新局面，打造核心竞争能力和健康可持续发展能力，努力为股东创

                造更大价值。

                      2.  公司治理





                                                            5







                     2.1 治理制度


                     公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和证券监管部门的相

                关文件和要求，制定了公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事

                规则、总裁工作细则、独立董事制度、信息披露和投资者关系管理制度、投资管理制

                度等公司治理规范性文件，形成了比较系统的公司治理框架。






























                     报告期内，公司按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结构，

                为确保项目正常收款和法定代表人依法履行职责，及时修订和完善公司章程等治理制

                度及内部控制制度，切实提高了规范运作水平，保证公司依法合规经营，维护了公司

                和广大股东的合法权益。


                     公司不断加强内部审计制度体系建设，全面深入开展企业内部控制审计评价，推
                进企业内部控制缺陷整改工作，强化内部检查规范经营管理。根据公司业务重点，有

                针对性地开展工程建设项目管理专项审计、高管离任审计、任期经济责任审计和财务

                专项审计。


                     报告期内，公司按照“系统完备 科学规范 运行有效”总体要求，结合公司深化

                改革实际，持续优化内控制度体系，全年计划制修订制度文件 108 个，实际完成 150

                个，含新增 39 个、修订 111 个、废止僵尸制度文件 4 个，计划完成率达到 138%。截

                至 12 月 31 日，公司层面共计制度文件 419 个，涵盖工程项目、商务采办、人力资源

                管理、财务管理等 12 个专业版块，管理规定 25 个，管理办法 184 个，管理细则 210




                                                            6







                个。与此同时，本年度公司重点推进运营层级流程优化，组织生产经营核心业务流程

                梳理和优化，建立运营层级制度文件 39 个，在制度、流程和控制点方面平均缩减 37%。



                                                    海洋石油工程股份有限公司



                                                            股东大会
                                                                             监事会
                                                            董事会


                                                            高管层



                                   人     党     派     财     规     科    市      质                法
                             办     力     群     驻     务     划     技    场    环  量   董     审     律
                             公     资     工     纪     管     计     信    运    保  健   秘     计     合
                                                                             康
                             室     源     作     检     理     划     息    营    部  安   办     部     规
                                   部     部     组     部     部     部    部      全                部



                                                                     海              液       海
                                                                     洋              化       工
                              工                                      工       特      天       国
                              程       采                                             然       际       项
                       经      项       办               建      安       程       种      气       工       目
                       营      目       共       设       造      装       技       设      工       程       组
                       中      管       享       计       事      事       术       备      程       有
                       心      理       中       院       业      业       服       分      技       限     （集）
                              中       心               部      部       务       公      术       责       N
                              心                                      分       司      分       任
                                                                     公
                                                                     司              公       公
                                                                                    司       司

                     2.2 控股股东及实际控股人

                     截止 2020 年底，公司总股本 44.21 亿股。中国海油及所属全资子公司持股比例
                为 55.33%。公司控股股东及实际控股人为中国海洋石油集团有限公司。公司与控股

                股东之间的产权及控制关系如下图。




























                                                            7







                     2.3 股东权益

                     公司股利政策。作为上市公司，为股东创造价值，回报股东已从公司的经营理念

                上升到制度保证。公司充分考虑对投资者的回报，在不违反《公司法》分红规定的前

                提下，每年按当年实现的合并报表中归属于母公司股东的净利润的规定比例向股东分

                配股利。公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体

                股东的整体利益及公司的可持续发展，优先采用现金分红的利润分配方式。公司 2002-

                2020 年共实施 18 次利润分配，累计现金分红 45.77 亿元。2011 至 2020 年现金分红

                占当年实现净利润的比例逐年提升。


                                          海油工程 2011-2020 年分配情况表

                                          每股派现         现金分红        当年实现净利润           现金分红占当年实
                   序号         时间
                                          （含税）         （亿元）           （亿元）            现净利润的比例

                     1      2011 年度           0.035          1.36             1.81              75.14%
                     2      2012 年度           0.030          1.17             8.48              13.80%

                     3      2013 年度           0.100          4.42            27.44              16.11%

                     4      2014 年度           0.230         10.17            42.67              23.83%
                     5      2015 年度           0.250         11.05            34.10              32.40%

                     6      2016 年度           0.100          4.42            13.15              33.61%

                     7      2017 年度           0.050          2.21             4.91              45.01%
                     8      2018 年度           0.050          2.21             0.80             276.25%

                     9      2019 年度           0.060                2.65       0.28             946.43%

                    10     2020 年预案           0.070          3.09             3.63              85.12%

                     2.4 三会运作

                     公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所上市

                规则》等法律法规，遵循中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，建立了规

                范、清晰的公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司股东大会享

                有法律法规和公司章程规定的各项权力，依法行使对公司经营方针、筹资、投资、利

                润分配等重大事项的决策权；董事会对股东大会负责，依法行使股东大会决议的执行

                权和规定范围内的经营决策权；监事会对股东大会负责，对公司财务、内部控制和高

                级管理人员履职等情况等进行检查监督；管理层负责组织实施股东大会、董事会决议

                事项，主持公司日常经营管理工作。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的



                                                            8







                要求不存在差异。























                     一是把两个“一以贯之”做实落地。两个“一以贯之”，是在新形势下加强国有企

                业党建工作的重要论断和明确要求，为国有企业在全面深化改革中坚持党的领导、加

                强党的建设、坚定不移做强做优做大指明了方向。公司作为国有控股上市公司，在公

                司治理实践中积极把两个“一以贯之”理念和要求做实、落地，结合公司实际把党的
                领导内嵌到公司治理中，强化组织保障，修订完善管理制度，切实发挥党委领导作用，

                贯彻落实党中央各项决策部署，持之以恒加强政治建设，持之以恒落实从严治党，持

                之以恒促进生产经营，切实发挥党委把方向、管大局、保落实的领导作用。



























                                                           2020 年第一次临时股东大会现场




                     二是关于股东大会。公司始终如一严格遵守《公司法》、《证券法》、《股票上市规

                则》、《股东大会议事规则》的要求，在会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议

                表决和信息披露等方面均符合有关规定要求，确保了所有股东，尤其是中小股东充分


                                                            9







                行使合法权益，享有平等地位。公司邀请律师出席历次股东大会，对会议的召开程序、

                审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法

                有效。


                     2020 年度，公司于 1 月、6 月、9 月共召开了 3 次股东大会，审议批准了 2019 年

                度报告、利润分配方案、董事会工作报告、监事会工作报告、财务决算报告、聘任公

                司财务和内部控制审计机构、选举董事、选举监事等 11 项议案，切实维护了股东的

                合法权益。


                     三是关于董事会。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，董事会
                的人数和人员构成符合法律、法规的规定。董事会由 7 人组成，包括 3 名独立董事，

                独立董事人数占董事会总人数的三分之一以上。


                     董事会强化规范运作、依法运营的理念，持之以恒地坚持集体讨论决策，重视发

                挥独立董事作用，董事会会议上各议案和所有汇报事项均经过了各位董事共同讨论，


                确保了公司各项重大事项经董事们慎重讨论之后才做出决定，维护了股东整体利益。

                     2020 年度，公司于 3 月、4 月、6 月、7 月、8 月、10 月、12 月共召开了 8 次董

                事会，其中现场会议 2 次，视频会议 2 次，电话会议 3 次，传真会议 1 次，审议了公

                司定期报告、利润分配预案、选举董事、聘任财务总监、财务预算计划、资本支出计

                划、为子公司履行工程合同提供担保、募集资金使用、会计政策变更等重要事项，也

                讨论了公司发展规划、董事会决议要求和执行情况等重要事项，为公司正常生产运营

                做出了科学决策。


















                                                                         公司第七届董事会第二次会议








                                                            10







                     四是关于监事会。公司监事会的构成符合法律法规要求，由 3 名监事组成，其中

                股东监事 2 名，职工代表监事 1 名。公司监事具有会计、审计、人力资源管理等方面

                的专业知识和工作经历，能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》认真履行职责，

                对公司生产经营管理及内部控制进行监督，经常性地开展对公司的调研并提出改进建

                议，充分发挥了监督职能，维护了公司及所有股东的合法权益。


                     报告期内，监事会召开了 6 次会议，监事积极出席股东大会，列席全部董事会会

                议，审议公司定期报告、内部控制评价报告、财务报表、计提减值准备、利润分配预

                案、会计政策变更、募集资金使用、购买银行理财等重要事项，对董事会编制的定期

                报告出具书面审核意见。各位监事认真履行自己的职责，高度关注公司依法运作、财
                务状况、定期报告、董事会和管理层履行职责等事项。


























                                                                       公司第七届监事会第二次会议


                     2.5 信息披露

                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证

                监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内控制度，不断推
                进公司规范化、程序化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强投资


                者关系管理工作，充分保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。

                     公司能够按照法律、法规、《公司章程》 和《信息披露制度》的规定，真实、准

                确、完整地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、

                公正地获得信息。


                     公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、



                                                            11







                回答咨询等。在不涉及经营机密的基础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理

                信息，使所有投资者有平等的机会获得信息。公司认真做到信息披露真实、准确、完

                整、及时、公平。


                     报告期内，公司始终保持对信息披露工作的高度重视，不断夯实公司规范运作基

                础。公司严格按照上海证券交易所股票上市规则和信息披露各项规章规范要求，依法

                合规做好信息披露工作，报告期完成 4 份定期报告和 34 份临时公告的编制披露工作。

                公司注重将生产经营重点和详实生产数据进行披露，结合行业变化对财务指标进行有

                效性分析，并对行业发展趋势和公司未来发展趋势进行有效展望，努力为投资者决策

                提供有价值的信息。

                     2020 年 8 月，公司收到上证所发来的《关于 2019-2020 年度信息披露工作评价结

                果的通报》公函，公司荣获 A 类评价，体现了监管机构对公司信息披露质量和规范化


                运作工作的认可，提升了公司在资本市场的公信力，彰显了公司负责任上市公司形象。

                     2.6 投资者利益

                     2020 年新冠肺炎疫情爆发、国际金融市场剧烈震荡、国际油价急剧下跌对国内外

                经济社会发展和企业经营在短期内造成了比较明显的冲击。面对困难及挑战，公司依

                然加大与资本市场沟通力度，持续加强完善投资者沟通体系，主要集中在公司在手订

                单毛利率的水平、重点深水项目进展、场地利用率情况、中国海油“七年行动计划”

                带来的积极影响、海外市场开发情况、公司新签订单及在手订单、未来新能源发展预

                判等投资者关心的重点问题进行了充分交流，受国际原油价格逐渐回升，通过订单结

                构、工作量趋势及行业前景，引导投资者更多关注公司未来 3 年的发展战略，取得了

                积极成效。


                     报告期内，共召开 12 场电话交流会，230 多家研究机构 247 人次参加了会议，研

                究结构及参会人数较去年增长了一倍。通过交流众多研究机构坚定看好“七年行动计
                划”中长期持续性，认同公司较为充足的订单和工作量是在当前复杂内外部环境下能


                保持增长的最重要保障，并将公司列为 A 股油气服务与工程行业核心标的进行研究、
                分析、决策，为公司未来利用资本市场打下了良好的基础。


                        2.7 资本市场荣誉


                     近两年《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》相继修订，对上市公司治理


                                                            12







                提出了更高的要求。公司认真学习最新监管要求，结合实际情况，对公司章程、《董事

                会议事规则》、《投资管理制度》等治理制度进行了修订，在保证公司依法合规运营的

                基础上，通过适当授权提高决策效率，不断提高治理效能。2020 年，MSCI 对海油工程

                ESG 评级为 BBB，在国内同行公司中处于领先水平，体现出国际资本市场对公司治理

                的认可。


                     2.8 党建工作

                     党建引领愈发突显，党建工作展现新面貌。全年召开党委会 59 次，研究讨论

                “三重一大”事项 331 项。公司坚决贯彻落实国家“四个革命、一个合作”能源战

                略，成立“七年行动计划”领导小组及办公室，全力确保“10+1”项目顺利实施。

                制定落实全面从严治党主体责任《规定》和《清单》， 建立定期例会机制，全面推

                动责任落实，充分发挥党组织和党员在应对低油价挑战中的战斗堡垒作用和先锋模

                范作用，向改革要效益、向管理要效益、向市场要效益、向创新要效益、向安全要

                效益。


























                                                     2019 年度党工团“三大活动”表彰暨 2020 年度授旗


                     2.9 反腐败工作

                     公司制定了《海洋石油工程股份有限公司员工手册》，在公平交易与公平竞争、利

                益冲突、禁止内幕交易、环境安全与健康、执行与违纪处分等方面做出了安排。同时，

                公司高度重视廉洁建设，通过加强学习教育，夯实基础。通过组织引领，完善职业道

                德体系。对于针对各类违反“职业行为准则”行为的举报，制定了举报处理流程，有

                效控制了各种风险。


                                                            13
































                                                                 公司党风廉政建设和反腐败工作会现场


                        三、品质安全责任


                     2020 年，公司认真贯彻落实国家以及中国海油关于安全生产的一系列指示批示精

                神及要求，积极践行安全发展理念，持续落实中国海油“安全第一、环保至上，人为

                根本、设备完好”的安全环保理念和“人本、执行、干预”的海油特色安全文化，以

                “安全环保率先实现国际一流”为方向，坚持体系化化管理，重点推动安全生产专项

                整治三年行动计划，QHSE 管理专项提升工作，强化领导责任和主体责任，深化全员责

                任，聚焦高风险作业管控、应急能力提升，强化项目分包作业 QHSE 管理等工作落实。




























                                                                            旅大 16-3 项目海上安装



                     1.  坚持常态化疫情防控不放松，全力保障公司安全生产


                                                            14








                     一是科学防控疫情，实现“双零”目标。公司高度重视新冠肺炎疫情防控工作，

                认真贯彻落实国家关于新冠肺炎疫情防控系列要求，严格执行海洋石油行业防控要求

                和地方政府防控要求，始终把员工生命安全和身体健康放在首位，第一时间展开疫情
                防控应对，及时决策部署，成立疫情防控领导小组及工作小组，制定全面周密防控计

                划和方案，严格予以落实，良好的疫情防控为公司在第一时间实现复工复产创造了条

                件。在全国疫情防控阻击战取得重大战略成果后，公司依然毫不放松，实施常态化防

                控，在青岛、天津、珠海等建造场地，不仅做好自有员工防控，还引导并管理分包商

                队伍做好防控。在国内各海域，全力做好海上船舶疫情防控，实施一船一策，坚决防

                止疫情由陆上进入海上。在沙特、尼日利亚、加拿大等环境复杂的海外作业区域，积

                极协调资源加强对海外员工保护和心理疏导，引导海外员工全力做好防护，推动“蓝

                疆”船和“海洋石油 202 船”分别从中东和尼日利亚安全返回国内，有效保障员工生

                命健康安全。

                     通过以上工作，公司实现了中方自有员工新冠确诊病例和疑似病例“双零”目标，

                为公司通过努力追回受疫情影响的项目进度，确保全年生产经营正常运行发挥了积极

                作用。


























                                                                                   公司核酸检测现场



                     疫情期间，公司党委大力推进员工关爱工作，维护员工及家属健康安全，解决了

                疫情期间职工的实际困难和在外出差、出海职工的后顾之忧。累计通过电话、短信、

                微信、QQ、邮件和视频等线上方式慰问职工 19924 人次，现场走访慰问 720 人次，心

                理疏导 284 人次，为职工战胜疫情树立信心、加油打气，协同保障了公司生产经营的


                                                            15








                有序开展。

























                                                                  疫情期间公司办公地防护措施


                     二是大力开展安全生产月活动，持续加强安全文化建设。活动期间，公司领导讲

                安全课 3 次，各所属单位、机关各部门领导讲安全课 18 次；开展各类安全宣教活动

                1172 次，累计 4.7 万余人次参与；开展 700 余次“身边的隐患”大讨论活动，12352

                人次参与；此外，公司还制作安全宣传横幅 272 条，张贴各类安全海报 702 张，发放

                宣传资料 10914 份。




























                                                                   吊装作业前全员安全教育班前会



                     三是强化质量文化建设，提升全员质量管控意识和能力。


                     2020 年公司总体质量目标全部实现，工程重大质量责任事故为零。组织开展特色


                                                            16







                质量文化活动，公司结合实际，创新活动载体，以主题周的形式，分别围绕质量意识

                宣传、质量教育培训、质量隐患检查、质量改进与质量文化建设等五个方面开展了 20

                余项活动，并将质量月活动向承包商延伸，参与人数多，范围大，覆盖面广，形式多

                样。此外，持续推行“零缺陷”质量管理文化。组织外籍专家通过巡回指导和培训的

                方式推动 6 个零缺陷管理程序的有效实施，同时组织开展了“零缺陷日”“十佳零缺

                陷培训师选拔赛”等活动。



























                                                                               “零缺陷日”活动现场




                     2.  持续优化完善 QHSE 管理体系，强化安全管理

                     2020 年，组织完成《全员质量健康安全环保责任制管理细则》《领导现场巡视检

                查及带班管理细则》等 22 个公司级 QHSE 管理体系文件修订，并及时进行了宣贯。组

                织完成 ISO45001：2018 内审员和过程审核/分层过程审核/产品审核培训，进一步提

                升体系审核队伍专业能力。安全生产形势总体基本平稳，实现了中国海油下达的各项

                HSE 考核目标。2020 年，公司（含直接承包商）投入人工时 6357 万，同比上升 44.4%；

                损工事件率为 0.019，同比下降 16.9%；应记录事件率 0.028，同比下降 30.8%。


                     四、社会和谐责任

                     1. 加强人才建设


                     一是员工结构。截止 2020 年末，公司共有在职员工 7894 人，其中有生产人员

                2575 人，技术人员 3263 人，财务人员 95 人，经营管理及项目管理人员 1961 人。其




                                                            17








                中拥有硕士及以上学历 1084 人，本科学历 3862 人，大学专科学历 1491 人，中专及

                以下学历 1457 人。

                     二是薪酬福利。公司执行以岗位绩效工资制为主体，其他分配制度并存的薪酬制


                度体系。在建立以公司经营业绩状况、员工个人绩效相结合的效益奖金分配模式的同
                时，探索实施多元化薪酬激励方式，加大差异化薪酬分配力度，突出对重要和关键岗

                位人员激励，形成重实绩、重贡献，分配资源向优秀人才和关键岗位倾斜、形式多样

                的薪酬激励机制，吸引留住优秀人才，为公司发展提供人才保障。


                     三是人才发展。2020 年，公司认真落实“人才兴企”战略和干部人才队伍建设

                “3+1”工程，持续完善和优化培训管理体系，大力推进知识管理工程，不断提高员工

                综合素质和能力水平，全年共组织实施培训 4299 项，人均学时达到目标要求；大力
                推广使用“海学”平台开展线上培训，创新培养手段，提高培训效能，为建设中国特

                色国际一流能源工程公司提供人才支持和保障。































                                                                                   新员工入司培训



                     四是员工关爱。2020 年，公司通过实施多样的员工文化活动、帮扶救助行动，打

                造积极向上的企业文化，不断加强员工的归属感、获得感和幸福感。其中包括成立公

                司书画协会、举办首届金话筒主持人大赛、防暑降温工作、邀请专家开展职业健康大

                讲堂和应急培训课，并通过团建拓展、QHSE 安全培训等活动，将职工劳动保护、职业

                病防相关内容融入其中。


                                                            18







                     关爱患病员工。公司协调相关资源，调动一切力量，为患病员工早日回国创造有

                利条件。公司由国际 SOS 协助将感染疟疾的员工潘国强从尼日利应急转运回国治疗，

                并成立海油工程海外医疗应急转运专项工作组，按照国家政府部门和集团公司的要求，

                分工行动联系手续办理、医疗资源锁定、后勤支持，家属安抚等相关工作，展开了一

                场跨国救援。


                     关爱一线及新入职员工。新春佳节来临之际，公司领导班子与值班值守的一线员

                工视频连线，向驻守海外、坚守海上一线的公司员工致以节日慰问。在建造事业部青

                岛场地，节日坚守的员工们在一线继续着赶工进程，大家“撸起袖子加油干”充分展

                现着海工建造铁军风采。尤其是队伍当中有很多还是异乡务工人员，他们积极响应公

                司和驻地政府倡议，选择就地过年并坚守岗位，用实际行动共同营造出了别样的节日

                氛围，也切实为青岛场地各在建项目节后复工复产工作搭起了坚强的人力支撑。同时，

                为提升 2020 届新入职员工留津“就地过年”的归属感，公司领导班子成员与留津过

                年的新员工一起欢度春节。































                                                    留津就地过年，公司领导与新员工一起欢度春节


                     关爱女员工。在“三八”国际劳动妇女节期间，各分子公司广泛开展表彰、 心理

                健康辅导、趣味运动会、插花等系列活动，关爱女员工，丰富女员工文化生活。







                                                            19







































                                                                         “春联闹新春”活动现场

































                                                                                  妇女节活动现场




                     关爱困难员工。各分子公司陆续开展走进困难员工家庭慰问活动，在春节前夕为

                这些家庭送去了温暖和公司的关怀。并为困难员工和家属提供专业的心理辅导平台，

                帮助员工调整好心态，共渡难关。






                                                            20





































                                                                             困难员工座谈会




                     2.积极回报社会

                     一是精准扶贫。2020 年，公司结合自身经营实际，认真履行中央企业社会责任，

                在扶贫、助学等社会救助活动，扶持科教文卫体育事业等社会公益事业，以及服务社

                会等青年志愿者活动方面做了大量工作，为传递企业爱心、树立海油形象、促进社会

                和谐做出了积极贡献。

                     在 2020 年“走进困难职工家庭送温暖”春节专项活动和节前困难职工慰问工作

                中，公司慰问困难家庭总数 24 户，慰问总金额 24.4 万元。帮助困难员工 35 名子女

                助学，发放助学金 11.94 万元。六种大病一次性救助 2 人，支出 4 万元。残疾人救助

                375 人，支出 86.5 万元。合计投入 126.84 万元。


























                                                            21






































                                                                                 慰问希望小学活动


                     报告期，为响应党中央、国务院号召，全面展现脱贫攻坚成就，凝聚决战决胜脱

                贫的强大合力，公司开展了以“决胜脱贫攻坚，我们携手冲刺”为主题的“扶贫日”

                活动。活动经过精心准备，在保税区大厦设置了扶贫展销点，摆放了中国海油 5 个对

                口扶贫、援藏地区及湖北地区的约 40 余种农产品，产品销售在线上、线下同时进行，
                广大员工积极购买，为脱贫攻坚贡献力量。


































                                                                               员工积极购买扶贫产品




                                                            22








































                                                                                  员工签字横幅


                     二是履行湾长职责。公司深入贯彻国家生态文明思想和十九届五中全会精神，认

                真履行湾长职责。坚持“绿水青山就是金山银山”的理念，进一步树牢“四个意识”，

                推动落实各项环保措施。组织建立、健全湾长制各项规章制度，组织开展日常巡查、

                检查，确保环保责任得到层层压实和传导，确保各类环境风险得到严格防范。主动作
                为，以实际行动和优异环保管理绩效，为打好渤海治理攻坚战和把渤海湾建设成为“水

                清、岸绿、滩净、湾美”的美丽海湾贡献海工力量。



























                                                    参加滨海新区新港街“湾长制”公示牌揭牌人员合影





                                                            23








                     三是爱心捐赠。公司持续资助对口援建的河北省隆化县“中国海油希望小学”，

                2020 年捐助两所希望小学保温棚顶改造费用 7.91 万元，捐赠用于表彰奖励优秀教师、

                三好学生和资助贫困学生费用 2.09 万元，合计捐赠 10 万元。青岛子公司于 2019-2021
                年建立了 350 万元海油工程冠名基金，每年把基金 3%的增值部分（即 10.5 万元）捐

                赠给青岛经济技术开发区慈善总会，用于扶危济困，2020 年捐赠额 10.5 万元。合计

                投入 20.5 万元。
































                                            “扶贫日”活动

                     四是热心公益。公司青年志愿者举办“有爱・有晴天”地摊义卖等志愿服务活动，

                筹集义卖和捐赠款 5.7 万元，口罩、消毒液等防疫物资 2000 余件，全部捐赠至河北

                省隆化县两所中国海油希望小学。积极开展“3・5”学雷锋纪念活动、世界环境日和

                世界海洋日主题活动、服务孤寡老人、关爱智障和自闭症儿童等志愿服务活动，切实

                履行社会责任。合计投入 5.7 万元。






















                                                            24




































                                                                               志愿者为武汉加油




                     五、经济发展责任

                     1. 稳健经营，回报股东


                     2020 年，是公司面对新冠肺炎疫情影响和低油价冲击，奋力夺取疫情防控和生产

                经营双胜利的一年，是公司发展历程中极不平凡的一年。面对机遇和前所未有的挑战，

                公司保持定力、顶住压力、精准发力，坚定贯彻执行“1235”发展布局，紧盯全年生
                产经营目标，聚焦“10+1”项目工程建设和降本提质增效两项关键工作，统筹推进疫

                情防控、市场开发、深化改革等其他工作任务，取得积极成效，经营效益打赢翻身仗，

                实现营业收入 178.43 亿元，同比增长 21%，实现归属于上市公司股东净利润 3.63 亿

                元，同比明显好转。截止 2020 年 12 月底，总资产 332.84 亿元，归属于上市公司股

                东的净资产 226.51 亿元，资产负债率 32%。
























                                                            25




































                                                                        陵水 17-2 项目海上作业现场




                     报告期内，全年公司共运行 51 个项目，包括 32 个海洋油气工程项目、6 个 LNG

                陆上建造项目和天津临港海洋工程装备制造基地项目的建设，以及部分未开工项目的

                前期准备工作。流花 29-1 项目、秦皇岛 33-1 南油田 I 期开发项目、尼克森油砂长湖

                项目、浙江宁波 LNG 项目等 12 个项目实现完工。全年完成 11 座导管架和 12 座组块

                的陆上建造，实施 10 座导管架、13 座组块的海上安装，完成 324 公里海底管线铺设。

                全力打好 “10+1”项目攻坚战，追回受疫情影响进度，项目进度实现超越，10 个应

                于 2020 年完工的项目全部提前投产，累计提前工期 381 天。

































                                                            26




































                                                                    流花 16-2 FPSO 南海安装现场




                     2. 谋深做实战略任务，全力保障增储上产


                     一是深水能力不断增强。公司拥有由起重船、铺管船、水下工程船、工程辅助船

                等 21 艘船舶组成的工程作业船队，其中在深水船舶方面配备了 6 艘动力定位水下工

                程船、17 台水下机器人和 1 套深水软铺系统、1 套犁式挖沟机等大型装备，具备 3000

                米级水下工程作业能力。2020 年公司实施的流花 16-2 项目建造完工并顺利投产，公

                司大型 FPSO 高端制造能力和深水施工技术获得新突破。陵水 17-2 项目用时 21 个月

                完成全球首座十万吨级深水半潜式生产储油平台建造，创造了全球海洋工程领域新速

                度。陆丰 15-1 项目导管架开工建造，标志着我国在深水超大型海洋油气平台导管架

                设计、建造上取得新进展。“海洋石油 201”船铺管水首次达到 1542 米，并创造单日
                铺管 3.42 公里的国内深水铺管新纪录。



                     经过 6 个月冲刺，“10+1”项目中陵水 17-2 深水项目在 2020 年 10 月底完成总重

                量达 5.3 万吨的储油平台主体建造完工；12 月份实现进度超前；2021 年 1 月中旬完

                成平台交付起航，奔赴南海陵水 17-2 气田海域实施海上安装，为实现 2021 年投产向

                前迈进坚实一步。陵水 17-2 平台是中国海洋工程建造领域的集大成之作，其成功交

                付标志着我国深水海洋工程装备建造水平取得重大突破，对提升我国海洋资源开发能

                力具有重要意义。




                                                            27




































                                                                                    陵水项目拖航作业






                     二是推进绿色能源工程转型。LNG 清洁能源市场是公司近年来高度重视并持续开

                拓的市场领域，为公司贡献了重要订单和收入。报告期公司继续抓住国家天然气产供

                储销体系建设机遇，积极开发 LNG 工程市场，签订了香港海上液化天然气接收站项目、
                龙口南山 LNG 一期工程接收站项目、天津 LNG 二期接收站项目合同，上述三个 LNG 项


                目建设规模大，单个项目合同金额均超过 40 亿元人民币，合计超过 120 亿元人民币，
                为全年市场开发作出了重要贡献，是公司贯彻落实“1235”发展布局，新产业化发展

                方向持续取得成效的体现。































                                                            28






































                                                           香港 LNG 项目 MD1 导管架装船顺利完成



                     三是深入实施降本提质增效。打赢贯穿全年的成本控制战，是实现经营目标的关

                键一环。公司始终牢记并坚持股东利益至上原则，以奋力实现经营目标作为维护股东

                利益根本落脚点，本着“一切成本皆可降”理念，全力进行降本提质增效。公司提前

                谋划，明确降本目标，制定有力的降本提质增效措施。建立组织保障，成立领导小组

                和 7 个专项工作组，实施三次滚动降本计划。研究方法保障，深度推进“业财融合”，

                立足“利润表”“资产负债表”“现金流量表”，系统透视降本空间，构建管控体系，

                勾勒路线图，形成降本方案。推动全员参与，及时进行形势任务宣传，把压力和责任

                传导至所有员工，加强精准激励和负向约束，形成“千斤重担大家挑，人人肩上有指

                标”的降本环境。经过公司上下共同努力，降本提质增效工作取得积极成果，为当年

                经营目标实现奠定了基础，同时也为未来持续降本增效提供了借鉴。






















                                                            29




































                                                                                  浙江 LNG 二期项目全景


                     四是紧扣国内油气增储上产“七年行动计划”。为贯彻落实国家提出的国内油气

                增储上产的指示和要求，确保国家能源安全，持续扩大油气资本开支，实现产量目标，

                公司为助力中国海油“七年行动计划”顺利落地，协助中国海油打好“十四五”规划

                开局之战，积极开发国内市场，协同开展重要施工资源的排兵布阵，建立与系统内客

                户的定期交流机制。报告期内公司承揽了陆丰油田群区域开发项目、旅大 6-2 项目、

                旅大 4-2 油田 4-3 区块项目、渤中 19-4 项目等一批国内海域油气生产平台项目，其

                中陆丰项目为南海大型深水项目，继续巩固公司在国内海洋油气工程市场地位。



































                                                            30


































                                                       “海洋石油 201”船进行陵水项目锚桩入水作业




                     六、节能环保责任


                     1.推进环保管理提升，夯实环保基础


                     2020 年，公司深入学习贯彻落实国家生态文明思想，以环保法规标准和环评文件

                为准绳，以坚守合规为底线，坚持风险思维和问题导向，统筹推进“源头削减、过程

                管控、末端治理”三位一体环保管理措施。

                     一是提高站位，做好中央环保督察迎检工作。组织制定迎检方案，召开部署会、

                工作推进会、领导协调会，发布迎检工作周报 4 期，每天报送迎检日报，高效完成“部

                署动员、自查准备、督导迎检、常态迎检”四阶段工作。组织深入学习生态文明思想，

                普及各类环保知识。其中党委会学习 2 次，各单位开展学习 2 次，1.1 万余人参加。

                组织开展环保普法答题 4 期，共近 2.3 万余人参加。
                     二是以中央生态环保督察为契机，推进环保管理提升。围绕“源头削减、过程管

                控、末端治理”三位一体环保管理措施，围绕“夯实基础、提标改造、在线监测、长

                效机制”四个方面，制定提升工作任务 58 项。按计划完成 25 项、正在推进开展 15

                项，后续按计划启动开展 18 项。

                     三是保证投入，推进提标改造，确保合规。2020 年办理排污许可证 3 个、排污登

                记 5 个，做到持证排污、达标排污；推进环保提标改造，按计划完成 4 项，正在推进

                5 项；落实渤海污染防治三年行动，完成 5 艘船舶生活污水“零排放”改造。




                                                            31








                     四是积极应对环保趋严管控，推进专项治理。制定非道路移动机械环保改造/换代

                方案，完成环保备案和尾气检测；制定挥发性有机物（VOCs）管控工艺改进方案，简

                化涂装配套系统，完成涂料产品筛选。

                     2.扎实推进绿色低碳战略，加快公司低碳转型


                     绿色低碳战略是顺应全球工业和能源行业绿色低碳化发展趋势的必然选择。公司

                的绿色低碳战略包括构建绿色清洁生产方式和推进绿色低碳产业发展。

                     一是以节能为抓手为公司节约生产成本。“十三五”时期，公司贯彻“节能工作

                以降本增效为核心”，从设计源头抓起，以生产管理和施工方案优化为重点，以技改技

                革为突破口持续创新，实施“船舶停泊期间节能优化运行方案”等 86 项节能增效措

                施，累计实现节能量 1.27 万吨标准煤，实现节水量 2.76 万吨，为公司节省成本 1.07
                亿元。同时在设计项目中实施 30 项优化设计，可节约项目运营期（投产后）能耗

                8849.62 吨标准煤/年，节省项目运营成本 4680.52 万元/年，为中国海油从设计源头

                提升油气田能效水平做出贡献。


                         指标                    2018                2019                   2020

                  节能量（吨标煤）                   1595.00             1622.00                 2292.00

                    节水量（吨）                   3920.00             3906.00                 4252.00

                     二是建造事业部青岛公司荣获国家绿色工厂称号。“十三五”以来，中国海油以

                “绿色低碳”为核心战略，先后实施了一系列重要举措，为海油各下属企业的产业绿
                色升级奠定了坚实基础。在中国海油统一领导下，海油工程建造事业部青岛公司于


                2019 年启动了绿色工厂创建工作，先后成功实施了空压站吸附式干燥优化、SPMT 小
                车底层甲板合拢方案、净水机废水回收、车间照明优化等一系列节能低碳技术革新项

                目。2020 年 10 月，工业和信息化部正式发布《关于公布第五批绿色制造名单的通知》，

                青岛公司经过自评价、专家评估论证、公示等环节，最终荣获绿色工厂称号。

                     三是低碳宣传深入基层，让绿色发展理念入脑入心。2020 年 7 月，公司举行“低

                碳生产你我携手，节能增效绿色发展”践行绿色低碳战略誓师活动。公司 QHSE 部及

                各单位节能管理人员赴基层一线探访了天津海洋工程装备制造基地建设项目组、作业

                船舶、作业场地，与一线员工深入交流，挖掘典型优秀案例，同时宣传中国海油绿色

                低碳战略及公司下一步方案。公司领导和员工积极参与，共同录制了誓师视频，为推

                动公司绿色低碳发展许下了共同承诺。


                                                            32

































                                                                          践行“绿色低碳”倡议活动



                     3.强化重点排污单位环保管理


                     排污信息。公司全资子公司海洋石油工程（青岛）有限公司（以下简称“青岛子

                公司”）被山东省青岛市确定为山东省青岛市 2020 年重点排污单位，涉及的监管类别

                有：水环境、大气环境、土壤环境。青岛子公司的主要污染物为厂区生活废水、涂装

                作业产出的有机废气、生产过程中产生的危险废弃物。

                     防治污染设施的建设和运行情况。青岛子公司厂区内设一体化污水处理设备一套，

                该设备污水处理能力为 200 吨/天，出水标准满足《污水排入城镇下水道水质标准》

                （GB/T31962-2015）B 级标准要求。厂区内涂装车间均配有有机废气净化及除尘设备，

                定期对环保设备进行维护保养，填写相应的维保记录。环保设施全部正常运转，有机

                废气全部达标排放。

                     执行的污染物排放标准。有机废气排放执行《挥发性有机物排放标准第 5 部分表
                面涂装行业》（DB37/2801.5-2018） 表             1 相关标准；颗粒物有组织排放执行《山东省区


                域性大气污染物综合排放标准》（DB37/2376-2013） 表 1（大气污染物排放浓度限值（第
                三阶段））相关标准；颗粒物无组织排放执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-

                1996） 表   2 中相关标准；废水排放执行《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-

                2015）B 级标准要求。

                     本报告期内，青岛子公司未发生环境污染事故。


                     4.注重源头管控，强化船舶环保管理



                                                            33








                     推进大型船舶生活污水零排放改造。公司船舶污油水按照《沿海海域船舶排污设

                备铅封管理规定》（交海发[2007]165 号）要求实施零排放，全部交予与公司签订回收

                协议具备污染物处理资质的机构进行回收处理。公司严格执行《船舶水污染物排放控
                制标准》（GB3552-2018），目前针对公司自有的 8 条船舶生活污水系统实施改造计划。

                公司积极引进领先环保思路与理念，通过优化装备结构、科技创新等有效管理手段，

                不断提高公司环保管理水平，确保了公司船舶依法合规运营和环境保护和谐发展。报

                告期内，公司未发生船舶环境污染事故。





























                                                            蓝鲸船实施吊装旅大 21-2 姊妹平台安装




                     七、创新驱动责任


                     2020 年公司研发人员数量 1734 人，研发投入 9.83 亿元，主要是在迈向深水突破

                关键核心技术方面强化了研发投入。






















                                                            34








































                                                        正在“挺进深水”作业的 ROV（水下机器人）



                     一是以深水项目为依托加强深水技术攻关，形成一批深水半潜平台建造安装核心

                技术。围绕在公司发展历史上具有里程碑意义的陵水 17-2 深水气田，流花 16-2 油田

                及流花 29-1 深水项目，公司积极进行深水技术攻关，加强关键技术创新和工艺创新，
                形成了围绕深水半潜平台、深水 FPSO、水下生产系统建造安装调试一系列技术，如深


                水半潜平台总体设计技术、深水聚酯缆系泊系统设计技术、深水钢悬链线立管系统设
                计技术、深水半潜平台建造与安装调试技术、深水半潜平台运维与设施完整性管理、

                深海浮式结构物安全评估技术、抗台风深水张紧式系泊系统设计与分析技术、深水半

                潜式生产储卸油平台船体和模块整体集成技术等 17 项分项技术。使得公司在多种主

                流深水开发模式上取得重要突破，部分海洋工程技术实现了从 300 米到 1500 米的跨

                越。






















                                                            35







































                                                                  陵水 1500 米深水 PLET 安装作业




                     二是扎实推进成果转化及三新三化工作，凸显技术降本核心价值。2020 年，公司

                共运行三新三化项目及方案优化措施 178 项，通过项目的运用共降低增效 2.66 亿元，

                增加利润 0.87 亿元。由我国自主设计、制造的首套国产化 FPSO LPG 回收装置成功投
                产，标志着中国海油浮式轻烃回收技术攻关取得重大突破。流花 16-2 油田群开发项


                目 LPG 回收装置通过国产化实现降本 960 余万元。国产化连续油管设备进行海管预调
                试应用在流花 29-2 项目中，通过使用自有连续油管设备，节省各类费用约 1924 万元。


































                                                            36



































                                                             流花 29-1 项目预调试模块吊装入水作业



                     八、2021 年展望


                     展望 2021 年，是“十四五”规划开局之年。海油工程将始终“以服务国家战略为

                己任，以客户为中心，坚持高质量发展，建设中国特色国际一流能源工程公司”为总

                体定位，深入贯彻党的十九届五中全会和中央经济工作会议精神，全面落实中国海油

                工作会议部署，提升战略思维，坚持战略目标，强化战略执行，全力确保高质量完成

                2021  年各项工作任务，不断推动公司高质量发展迈上新台阶，以优异的成绩迎接建

                党 100 周年。

                     发展思路：

                     落实“海洋强国”战略、“四个革命、一个合作”能源安全新战略、“加大国内油
                气勘探开发”重要指示批示精神和“一带一路”重大倡议，坚定执行海油工程“1235”

                发展布局，坚持以设计为龙头的 EPCI 总包能力建设为唯一核心；以经营管理能力和

                技术引领能力为两个基础；以国际化、深水化、新产业化为三个发展方向；以人才、

                市场、成本、风控、信息化为五个抓手。

                     规划目标：

                     服务一体化：工程能力跨越发展，加强关键核心技术攻关，以设计引领公司总包

                能力提升；基本掌握 1500 米水深的深水和水下工程设计、施工能力；初步形成水下

                产品研发和建造能力；装备结构进一步优化，建立 3000 米水深的作业能力。

                     产业多元化：传统海上油气工程业务链竞争力显著提升；LNG 工程业务继续扩张；


                                                            37








                国内深水浮式海上风电优势基本确立；探索形成海洋牧场、氢能工程等新产业的技术

                和市场基础。

                     业务数字化：加快培育数字化、智能化产品的交付能力，加快业务流程的数字化
                转型，由传统生产工艺向数字化、智能化制造转型升级。

                     运营国际化：以市场需求为导向，拥有为全球客户提供成本领先的工程技术解决

                方案的能力，具备以市场化方式进行全球资源要素配置的能力；以公司品牌价值形成

                国际多元化客户结构；国际项目管理能力、国际采办能力稳步提升。

                     治理现代化：贯彻落实两个“一以贯之”，加强党对国有企业的统一领导，落实国

                企改革三年行动方案，激发企业活力；董事会管理制度不断完善；经营管理能力、项

                目管理能力、采办能力不断提升，组织机构和体制机制不断完善。

                     主要工作计划：

                     全力保障 17 个项目建成投产：2021 年将确保陵水 17-2 深水气田项目于 6 月 25

                日前投产，渤海岸电项目 6 月份投产，陆丰油田群、曹妃甸 6-4 等其他贡献重要油气

                增量的项目年内按时投产。公司将以项目里程碑点为过程管控着力点，全力做好各类

                资源管控、确保安全生产和质量目标，保障海上油气田按计划投产，为我国油气增储

                上产和保障国家能源安全继续贡献海工价值和海工力量。
                     狠抓安全生产和项目管控：安全是最大的效益，事故是最大的成本。海洋石油行


                业的高风险、高技术、高投入特点决定了安全生产是基石，没有安全就没有一切。2021
                年公司工作量将创新高，带来的安全风险呈指数级别上升，公司将继续严格贯彻落实

                国家关于安全生产的一系列要求，积极践行安全发展理念，持续执行“安全第一、环

                保至上，人为根本、设备完好”安全环保理念，抓住全面推进安全生产专项整治三年

                行动计划契机，以“坚决防止较大事故、全面防范一切事故，始终追求零死亡”为目

                标，强化风险管控，聚焦 QHSE 管理专项提升工作，强化领导责任和主体责任，深化全

                员责任，确保高风险作业管控、海上应急能力提升和项目分包作业 QHSE 管理取得积

                极效果，为项目顺利运行提供最优安全保障。

                     继续强化降本提质增效：”秉持“一切成本皆可控”理念，自上而下贯彻成本意识，

                持之以恒培育“成本人人有责”的企业文化。2021 年将固化 2020 年降本增效成果，

                持续推进“业财融合”（即财务人员主动融入到业务经营），以“五算合一”（即投标估

                算、概算、控制预算、施工预算和会计核算）为管控主线，以“项目三条线”（即工作




                                                            38








                量曲线、收入成本曲线、现金流曲线）为基本方法，聚焦项目“四大费用”（即分包费、

                外租船舶费、工程材料费、油料费），深度挖掘项目全环节降本空间，系统完善和坚决

                执行成本管控体系，强化对降本增效的考核，努力确保全年降本增效预定目标实现，
                打造成本竞争优势。

                     继续大力开拓市场：国内市场开发将继续围绕“七年行动计划”，积极开拓海上油

                气工程市场，主动服务客户，系统掌握和及时跟进项目最新动态，实现传统海上油气

                田工程业务较快增长。LNG 工程领域将继续努力开拓国内外市场，紧密跟踪已确定的

                重点 LNG 接收站项目，努力实现承揽目标。海外市场将立足中海油国际市场，稳步开

                拓其它国际市场。此外，公司将积极拓宽多元化发展道路，重点关注海上风电等新能

                源领域。












                                                                            海洋石油工程股份有限公司

                                                                                 二○二一年三月十九日



































                                                            39


