







                                   浙江菲达环保科技股份有限公司

                                          2020 年度社会责任报告




                        一、公司简介

                        浙江菲达环保科技股份有限公司（以下简称“公司”）于 2000 年 4 月注册成

                   立，于 2002 年 7 月在上海证券交易所上市。公司主导产品有除尘器、烟气脱硫
                   脱硝设备、垃圾焚烧尾气处理设备等，产品技术水平均达到国际先进或国内领先

                   水平。同时，公司也经营大型工业烟气治理环保岛大成套、垃圾焚烧厂 PPP 总承

                   包、工业污水处理等综合服务项目。公司是国内少数同时具备 100 万千瓦及以上

                   大型燃煤锅炉除尘、输灰、脱硫、脱硝系统环保装备大成套能力的企业之一，国

                   家重大技术装备国产化基地，国内燃煤电站烟气超低排放引领者，全球燃煤电站

                   电除尘装备最大供应商。



                        二、社会责任履行情况

                        公司自成立伊始就一直以“保护环境，造福人类”为己任，致力于环境污染

                   治理，优化环境质量，秉持“忠诚、团结、勤奋、创新、报国”的精神，以“专

                   注、高效、超越、共享”为核心价值观，全面贯彻落实科学发展观，坚持在发展

                   中兼顾经济效益与社会效益，在实践中为股东、员工、顾客、供方、合作伙伴和

                   社会创造价值，促进经济、环境、社会的和谐可持续发展。
                        （一）股东合法权益保护

                        1、公司治理科学规范

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和《公

                   司章程》，建立规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面

                   的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                        股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，依法行使公司经营

                   方针、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依法行使公司的

                   经营决策权；监事会对股东大会负责，监督公司董事、经理和其他高级管理人员

                   依法履行职责；经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生

                   产经营管理工作。










                        2、股东沟通

                        公司遵循“公平、公正、公开”的原则，制订《环境信息披露工作制度》、

                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》等信息披
                   露与内幕信息知情人管理制度，不断完善公司内部信息传递机制，规范公司信息

                   披露工作。

                        公司通过采用投资者电话专线、传真、电子邮箱、E 互动、股东大会网络投

                   票、业绩说明会等措施，保证沟通渠道顺畅，方便投资者和公司沟通、互动。

                        3、利润分配

                        《公司章程》对现金分红及股票股利分配的条件、分配比例、决策机制等事

                   项进行了明确，积极保障股东权益。

                        在保证对主业发展足够投入的前提下，公司根据业绩，积极实施利润分配方

                   案。2012～2016 年度，公司派发现金红利累计 177,540,113.00 元，占 2012～

                   2016 五年合并报表中归属于上市公司股东净利润总额的 72.98％。2017～2019

                   年度，因母公司未分配利润为负值，公司不进行利润分配，该方案符合相关法律

                   法规及《公司章程》的规定。

                        （二）员工权益保护
                        公司在秉持“关爱环境、关爱成长；尊重个性、尊重创造；共谋发展、共创


                   价值”的用人理念，尊重员工价值创造，为员工创造良好的工作平台和发展环境
                   的同时，强调“不求所有、但求所用，不求所在、但求所为”的原则，积极推行

                   柔性引才、借智发展政策，科学系统地形成了一整套规范、灵活、切合公司实际

                   的用人机制，充分调动凝聚士气，共谋发展。

                        1、保障员工的合法权益

                        公司遵守《劳动合同法》，保障员工的合法权益。建立了包括薪酬体系、激

                   励机制、社会保险、住房公积金、职工医疗补助基金、员工基金会在内的薪酬和

                   福利制度，保护员工合法权益；建立了完善的劳动保护制度，严格职业病防护，

                   根据岗位特征为员工配发工装及必要的劳动保护用品；根据区域特征、物价指数

                   等实际情况为员工增加薪酬，并为员工提供良好的工作环境。

                        公司极为重视安全生产和劳动保护，成立由公司总经理为主任，公司副总经

                   理、工会主席为副主任的安全生产委员会，建立了严格的安全环保检查制度和安










                   全环保管理网络，强调“安全生产，以人为本”，当生产与安全发生矛盾时，在

                   安全不到位的前提下生产让位于安全。公司第一时间成立新冠疫情防控工作领导

                   小组及其办公室，建立信息报告机制，按照规定严格落实摸底排查、医学观察、
                   隔离等措施，确保做到全覆盖、不遗漏；制订《安全投入保障制度》，由安全生

                   产委员会统筹安排安全培训、安全检查、安全设施的购置及维修、防护用品的购

                   置等工作与费用；每年都与市政府签订安全生产责任书，然后层层落实，总公司

                   与分公司、分公司与车间、车间与班组均签订了安全生产责任书，做到安全职责

                   明确，责任落实到人；制定了严格的安全生产规章制度和操作规程，并有一套完

                   整的安全生产检查考核办法，设立了由五个相关部门的专业人员组成的安全生产

                   考核小组，定期或不定期对安全生产进行检查，发现问题及时责令整改；各分厂、

                   分公司负责人都是区域第一责任人，配备技术好、责任性强的干部作为专职安全

                   员，下属车间均配备兼职安全员，建立安全管理台账，做到能及时发现问题、解

                   决问题；各生产班组建立每月二次的安全活动和每月一次的隐患查找整改制度，

                   做好详细记录，及时消除事故隐患；制订完善员工健康档案，由杭州友宾医疗综

                   合门诊部上门为公司特殊工种、接毒工种进行健康检查，每年由工会组织全体员

                   工进行一次全面体检；由浙江杭康检测技术有限公司对员工的工作场所进行职业
                   病危害因素检测，检测结果显示在按要求穿戴劳动保护用品后，危害因素均符合


                   《工作场所有害因素职业接触限值第 1 部分：化学有害因素》（GBZ 2.1-2019）
                   和《工作场所有害因素职业接触限值第 2 部分：物理因素》（GBZ 2.2-2007）规

                   定的要求；公司牌头制造基地被选为 10 家省级安全风险管控体系建设试点单位

                   之一，通过《安全风险管控排查清单》+安全二维码+岗位风险告知卡等形式相结

                   合，按照岗位形成隐患排查清单，解决“谁来查、查什么、何时查、怎么查、如

                   何改”的问题，实现隐患排查治理标准的具体化、岗位化和规范化，受到诸暨市

                   应急管理局的表彰；积极组织举办“安全月”、“安康杯”等一系列安全生产、知

                   识竞赛活动；严格员工“三级教育”，加强复工教育，事故处理做到“四不放过”

                   原则，切实把安全工作落到实处。2020 年度公司被诸暨市政府评为安全生产良

                   好企业。

                        2、营造积极向上的学习氛围，提升培训效率，追求培训质量

                        （1）公司董事、监事、高级管理人员及相关员工积极参加中国证监会、上










                   海证券交易所组织的资格培训、后续培训；在公司内部开展信息披露及管理相关

                   知识宣贯培训。整体培训情况，符合中国证监会、上海证券交易所的要求。

                        （2）公司构建学习型组织，根据 2020 年人力资源工作总体目标“控制数量、
                   优化结构、提升素质”，以培训为提高员工素质的手段，不断提升员工的专业能

                   力和综合素养，提高员工的岗位胜任能力。组织人力资源部承担主要培训管理职

                   能，专业职能部门参与实施培训，使得专业培训进一步细化，有针对性。公司本

                   年度侧重开展业务流程、项目管理、制度宣贯等方向培训；部门级培训计划主要

                   针对专业和技能，由各个单位申报、总部审批通过。2020 年度共组织公司级培训

                   30 余场，受训人员超 2000 人次。

                        3、激励

                        公司针对不同层次、不同部门、不同岗位制订了较完善的工资薪酬管理制度；

                   采用“捆绑考核，利润分享”原则，针对产品区域特点建立项目责任制考核办法，

                   对营销、设计、项目执行等人员进行考核，并积极完成考核兑现，从而有效提升

                   项目盈利能力；积极开展员工合理化建议，激发员工参与企业经营管理热情；根

                   据公司发展战略调整的需要，适时调整考核重点、考核标准等；考核机制即保持

                   相对稳定，又能从多角度灵活地适应公司实际，与时俱进，促进企业的发展。
                        公司为员工创造了公平、公正、公开的良好竞争环境，修订《员工奖惩办法》、


                   《干部管理条例》、《专业技术管理办法》等制度，推行激励导向的考核方法，严
                   格考核，科学激励，倡导“能者上、庸者下”， 为各类人才提供上升通道，特别

                   是对技术、营销、项目管理等专业性强的岗位，建立多渠道晋升体系，极大地鼓

                   舞了员工志气、团队精神，增强了公司的核心竞争力。

                        4、倡导家庭文化，感受集体温暖

                        公司努力营造亲切、温馨、活泼的大家庭氛围，构建“为国家干，遵章纳税

                   作贡献；为企业干，有一个稳定、发展的大家庭；为自己干，丰衣足食，奔小康、

                   迈小富”的员工理念。

                        公司建立与员工的双向沟通机制，通过积极组织开展民主生活会、合理化建

                   议活动、OA 系统论坛等多种形式；贯彻落实《合理化建议管理制度》；及时嘉奖

                   合理化建议提案，保障员工对公司、管理层、工作以及薪酬、培训、福利等各方

                   面的话语权，全面激发员工活力。










                        公司为吸引和留住人才，重新装修两幢大学生公寓楼居住环境，配备家具并

                   铺设免费上网、电视线路，不定期地组织活动丰富大学生业余生活，使之尽快融

                   入菲达大家庭；除双休日、国家规定节假日外，实行带薪年休假制度；每年除领
                   导班子外，不分工种、岗位，评选十佳员工，给予表彰并组织外出旅游；建立职

                   工医疗互助基金会与员工基金会；每年定期为全体员工组织体检，及外出旅游活

                   动；发放节日福利金及物品，探访慰问离退休老职工并对困难户给予经济帮助；

                   积极组织、参加各类文艺、体育活动，开设篮球场、乒乓球馆，活跃员工业余生

                   活；春节前为返乡员工购买火车票，确保员工顺利返乡；种种努力无不使员工深

                   深感受到了菲达大家庭的温暖，增强了凝聚力，真正形成一个积极向上、团结协

                   作的优良团队。

                        （三）债权人、顾客、供方等利益相关方的权益保护

                        公司始终尊重债权人、顾客、供方等利益相关者的合法权益，追求相互的平

                   等地位，在经营活动中贯穿“诚信为本”的思想，与债权人、顾客、供方等有关

                   利益相关方建立了良好的合作关系。

                        1、公司持续完善内部控制制度，最大限度发挥风险管理与内部控制评价机

                   制作用，保障公司经营管理合法合规、资产安全。公司保持良好的资信水平，严
                   格按照与债权人签订的合同履行债务，按时支付利息、归还本金，及时通报与债


                   权人权益相关的重大信息，维护与各债权人之间的良好合作关系。
                        2、公司坚持“一等品质赢得市场，一条龙服务保障市场，一流科技引领市

                   场”的营销理念，设立高端装备生产基地保障一流产品品质；通过顾客满意度调

                   查、现场走访、客情维护、服务专线等方式建立快速响应机制与完善的服务体系；

                   在大力做好先进技术的引进、消化、自主创新的同时，积极开展自主研发工作，

                   提升技术多元化与产品的先进性。公司以卓越的品质、高价格性能比的产品与服

                   务，与顾客实现双赢。

                        3、公司建立主要供应商帮扶管体系，通过实地培训、派驻技术人员、管理

                   输出、定期沟通等方式推动供方一起成长与创新。公司实施“阳光采购”策略，

                   为供应商提供了公平、公正、公开的竞争平台，并按双方的合同约定如期付款，

                   维护供方的合法权益。

                        4、公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足于相互信










                   任、优势互补，实现与合作伙伴共同成长。

                        （四）社会责任

                        1、公司积极落实科学发展观，努力构建资源节约型、环境友好型企业。
                        ①生产高品质产品，促进环境保护与社会的可持续发展。

                        公司建有国家认定企业技术中心、国家级工业设计中心、全国示范院士专家

                   工作站、燃煤污染物减排国家工程实验室除尘分实验室、国家级博士后科研工作

                   站、省级重点企业研究院、省级重点实验室、省级外国专家工作站、省级国际合

                   作基地等创新机构，拥有电除尘研究所（行业二类所）、布袋除尘研究所在内的

                   6 个专业研究所，通过国家实验室 CNAS 资质认证，形成了“应用基础中心―技

                   术开发中心―工程设计中心”三位一体的技术研发体系。公司为中国环保机械行

                   业协会理事长单位、中国环保产业协会电除尘委员会主任委员单位、行业标准化

                   技术委员会主任委员和秘书处单位、国家重大技术装备国产化基地。

                        截止 2020 年 12 月 31 日，公司已承担实施国家“863 计划”课题 2 项，国

                   家重点研发计划课题 3 项，国家国际科技合作、国家重大装备创新研制等国家级

                   项目 30 多项，获国家科学技术二等奖 1 项、省部级科学技术一等奖 13 项，拥有

                   有效的授权专利 233 件，软件著作 5 件，获颁布实施的为主或参与起草的国家、
                   行业标准和浙江制造标准 135 项，并有多项产品荣获国家自主创新产品、国内首


                   台套产品、国家重点新产品称号，具备大型燃煤锅炉除尘、脱硫、脱硝、输灰、
                   电控及垃圾焚烧工程、污水处理厂建设大成套、总承包、PPP 建设运营能力。

                        公司始终以质量求生存、以创新求发展，以高端环保装备与完善的服务抢占

                   市场。公司的环保装备与工程、技术服务、及其治污效果，得到了国内外客户的

                   认同。公司在治理环境污染、促进环境保护和生态的可持续发展方面做出了积极

                   的贡献。

                        ②公司致力于管理、技术、工艺创新，引进先进生产设备，推行无纸化办公，

                   建立太阳能光伏发电站，节约资源，降本增效。

                        ③公司制订了环境事件应急预案，截至报告期末，公司废水、废气、噪声等

                   排放符合相关规定。

                        2、积极参与公益事业，回报社会

                        公司倡导员工互帮互助，怀感恩之心，关爱服务于社会。










                        公司通过补助、休假形式鼓励员工参与义务献血活动，多次被诸暨市人民政

                   府评为无偿献血工作先进集体。

                        公司团委团干部组成志愿队积极参加社区防疫工作，用实际行动为新冠疫情
                   防控阻击战贡献青春力量。公司通过诸暨红十字会向新冠肺炎疫情防控工作捐款

                   60 万元，减免民营企业房租 49 万元。

                        公司在诸暨开展“菲达环保社区行”活动，通过在社区建立环保宣传牌、楼

                   层示意牌、环保绿色信箱、废电池箱，发放环保小贴士、绿色环保袋、环保宣传

                   资料等一系列活动，普及环保知识，增强居民的环保意识，培养居民关注社会发

                   展的责任感和热爱社会公益事业的品质，共建绿色家园，受到了居民的广泛好评，

                   并获诸暨市委宣传部、团市委、市志愿者协会授予的“诸暨市十佳志愿项目”称

                   号。

                        公司守法经营，诚信纳税，支持政府工作，不存在重大环保或其他重大社会

                   安全问题。以发展促岗位，以岗位促就业，积极吸纳社会人才，为社会提供更多

                   的就业机会。



                        企业是社会的一分子，只有社会和谐才能实现企业的健康可持续发展，社会
                   责任感是企业必备的基本素质。菲达人将用自己的实际行动承担起对社会的责任，


                   实现与社会各方的和谐、统一，促进社会经济、环境、生态的和谐可持续发展。




                                                                 浙  江  菲  达  环  保  科  技  股  份  有  限  公  司

                                                                              董    事    会

                                                                           2021 年 4 月 8 日




