









                           福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                                       2021年度社会责任报告




                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                       重要提示


                      1．本报告是福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）

                 第十五次向社会公开发布社会责任报告。

                      2．本报告的时间范围为2021年1月1日―2021年12月31日，报告的组织
                 范围为公司及公司下属子公司。

                       3．本报告根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指

                 引》的要求，力求详尽地披露公司2021年度履行的社会责任情况，以此

                 进一步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责

                 任、和谐发展。
                     4．本报告已经公司第八届董事会第二十四次会议审议通过。

                       5．本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


                       一、企业概况

                      福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司是福建省唯一的啤酒上市公司。

                 2003年2月26日，公司在上海证券交易所公开发行 A 股6300万股，并正式

                 挂牌上市，成为全国行业第六家上市公司。2004年3月31日，北京燕京啤
                 酒股份有限公司受让国有资产股份，成为惠泉啤酒集团股份有限公司的

                 第一大股东，公司于当年更名为福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司。

                      公司依靠科技创新，专注品质提升，推动企业发展。先后开发销售

                 的主导产品有惠泉精品、惠泉国宴、惠泉纯生、惠泉一麦、惠泉欧骑士、

                 惠泉黑爵士和惠泉鲜啤等几大系列产品，囊括瓶装、易拉罐装等包装形
                 式和多种包装规格，形成了惠泉啤酒丰富系列，受到消费者的广泛好评，

                 获得了良好的市场效应。






                                                            1










                      公司先后获“中国食品工业名牌产品”、“全国啤酒行业优质产品”、
                 “福建省名牌产品”、“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、“全国食品工

                 业优秀龙头食品企业”等称号。


                     二、惠泉啤酒的企业社会责任体系

                       （一）股东和债权人权益保护情况

                       1．关于股东与股东大会：2021年共召开1次股东大会，公司股东大

                 会的召集、召开和表决程序严格按照《公司章程》和《公司股东大会议
                 事规则》的规定执行，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各

                 项合法权益。公司依法确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和

                 平等的权利，并承担相应的义务。

                       2．关于董事会与监事会：2021年共召开5次董事会，公司董事能够

                 以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实勤勉地行使和履行董事
                 的权利和义务；认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，公平

                 对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。2021年共召开4次监事会，

                 同时，监事列席了公司召开的各次董事会，促使公司董事会做出各项重

                 大决策时，始终符合《公司章程》和相应的法律法规，符合公司和股东

                 利益，保证了股东大会各项决议得到贯彻落实。
                       3．关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权

                 人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同发

                 展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极响应国

                 家号召，不断增加对环保治理的投入，履行公司的社会责任。

                       4． 关 于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
                 接待股东来访和咨询，选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券

                 日报》为公司信息披露的报纸。2021年度，公司累计发布定期报告4项，

                 临时公告18项，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有

                 股东有平等的机会获得公司经营管理的相关信息。

                       （二）职工权益保护

                       1．维护职工合法权益。

                      公司持续依法维护员工权益，构建和谐稳定劳动关系。2021年，公

                 司严格依据《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规规定，及时与




                                                            2










                 员工签订劳动合同，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会
                 保险，缴交住房公积金，补助员工参加职工医疗互助保险及女职工特病

                 保险，让员工老有所养、病有所医，在生育、工伤等特殊时期有所保障，

                 免除后顾之忧。公司关心一线员工，竭尽所能为员工改善生产工作环境，

                 足额发放餐费补贴、加班补贴、岗位营养津贴、防暑降温费等300多万元。

                 公司关心困难员工，全年工会走访慰问员工100多人次，发放慰问补助金
                 14万元，并持续开展金秋助学活动，资助困难员工子女顺利完成学业，

                 落实党委激励关怀机制，为考入重点大学的员工子女颁发奖学金，激励

                 所有员工子女努力学习、奋发成才。公司坚持以人为本，组织职工代表

                 参与《员工手册》修订，确保规章制度建设与时俱进，充分考虑员工利

                 益。补充完善学历津贴规定，对员工进修取证给予费用报销和物质奖励，
                 鼓励员工自发通过在职进修学习提高，并通过开展师带徒、赛促训、岗

                 位培训等多种形式的线下培训和线上“互联网+” 培 训，促进员工队伍专

                 业技能、管理能力的提升。同时，继续实施“种子计划”，拓宽招聘渠道，

                 招收优秀毕业生充实到公司关键岗位储备培养，为员工队伍注入新鲜血

                 液，加强干部队伍建设，全面实行中层管理岗位公开选拔聘任制度和多

                 维度的干部考评机制，逐步锻造一支梯队合理、德才兼备、高素质的人
                 才队伍，为实现公司高质量发展奠定人才基础。

                       2．保障职工劳动安全。

                       公司始终将员工的生命安全和劳动安全摆在首要位置。2021 年，公

                 司将防疫抗疫工作常态化，严格落实各项防控政策和措施，特别是 9 月

                 份福建省内多地突发疫情，公司第一时间快速响应，严控车辆、人员、

                 物资入厂关，严格落实员工、家属行程排查制度、外出报备制度和居家
                 隔离制度，确保员工身体健康，企业各项生产经营工作平稳有序。公司

                 设立安全生产和环境保护科，统筹并全面加强安全生产管理工作，制定

                 年度安全生产目标、指标，组织签订安全目标责任书，持续落实安全生

                 产主体责任，实现安全生产责任全覆盖零容忍。公司健全三级安全检查

                 制度，重新辨识全厂的安全生产风险点，区别标识有害因素，建立新的
                 安全生产风险点名册，并重点加强危险作业管理，加强特殊工序操作人

                 员的职业病防治检查，加强生产现场环境监测和特种设备及安全附件检

                 测，开展特种设备、重大危险源安全状况检查，确保人员、设备安全。



                                                            3










                 公司修订安全生产考核制度，认真开展各项安全考核工作，并将安全考
                 核与岗位 SOP（标准作业程序）落地考核相结合，不断增强员工的安全

                 生产意识，引导员工自觉参与安全隐患排查整改，提升员工的安全生产

                 素养，全年实现安全生产零事故。

                       3．丰富职工文化生活。

                      公司历来重视员工的思想引领和文化认同，2021 年公司企业网站、
                 《惠泉人》月刊和“惠泉啤酒”公众号的宣传导向始终扣紧企业中心工

                 作，突出宣传报道公司建设发展举措、风采风貌和经营成果。公司还在

                 产销旺季开展“两先两星”评选活动，树标兵立楷模，大力弘扬劳模精

                 神、工匠精神，在全司范围开展学习贯彻万科“节衣缩食”和打造“战

                 时氛围”的倡议，以正向舆论和榜样力量来带领所有员工传承“爱拼敢
                 赢”的企业精神，与公司一道同频共振，同向发力。公司还积极开展形

                 式多样的文体活动、技术创新活动和岗位技能竞赛，进一步丰富员工的

                 业余文化生活，不断增强员工的拼博有为意识和团队协作精神，建设一

                 支创新争优、积极向上的员工队伍。先后举办“迎新年写春联送祝福”

                 活动、“欢度中秋喜迎国庆”全员博饼活动、“学党史办实事”主题党日

                 义务劳动、电工、钳工、焊工技能竞赛等等，并组队参加市装备制造行
                 业职工职业技能竞赛，囊括个人多个奖项，成为所有参赛代表队中唯一

                 获得集体奖励的单位，参赛员工荣获“泉州市技术能手”荣誉称号。


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       公司十分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生

                 产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视
                 为自身责任，努力付诸行动。

                       1．构筑食品安全防线，为消费者提供安全产品。

                       公司坚持食品安全底线思维，强化食品链各过程管理和监控，为消

                 费者提供安全放心的产品。2021年，公司全面改版质量、环境、食品安

                 全、职业健康 “四合一”管理体系手册和管理程序，升级各体系年度目
                 标、指标和管理方案，开展内部审核、管理评审，开展食品安全事件演

                 练、食品召回、隔离、追溯演练，确保体系持续有效运行。加强食品安

                 全监控检查检测和生产过程质量隐患排查，严格执行质量考核方案，加

                 强质量KPI指数的回顾和关键PI点的分析，用信息化管理手段来准确预判


                                                            4










                 质量指数运行趋势，实现预防性质量管控，稳步提升质量保证能力。全
                 年公司接受国家级、省级多批次的产品质量监督抽样检验均合格，企业

                 顺利通过“四合一”管理体系监督审核。

                      2．关注顾客需求意见，为消费者提供优质产品。

                       公司继续以满足顾客需求和为顾客提供安全优质的产品为关注焦

                 点，不断提高售前、售中和售后服务质量，提升顾客体验和感受，有效
                 与顾客进行沟通，维护顾客关系。2021年，公司持续推进卓越质量管理

                 三大体系建设，SOP执行落地取得阶段性成果。持续实施产品品质提升

                 计划，从原料配方到工艺标准，从内在口感风味到外在包装形式全面升

                 级，对极致质量的追求获得消费者认同，产品的市场竞争力和获利能力

                 提升，获选参加第30届中国食品博览会暨2021食品工业“三品”提品质
                 类典型成果线上集中展示。公司还瞄准后疫情时代啤酒消费需求和消费

                 习惯变化，积极进行社区团购等新型渠道的拓展，与社区各新型商超合

                 作为消费者提供更便捷的服务。加强数字化营销平台建设，深化同天猫、

                 京东、快手、拼多多等消费平台合作，建立直播队伍，推进电商平台直

                 播常态化，结合节庆开展各种优惠让利活动，与消费者有效互动增进了

                 解，为消费者宅家消费提供质优产品和特色新品，获得消费者的广泛关
                 注和好评。

                      3． 加强物资质量把控，与供应商建立合作共赢关系。

                      2021 年，公司持续做好主要原辅料和包装物供方资质的验证审核和

                 新材料、新供方产品检验验证、产品外包装标签合规性评审。全面启动

                 供应商管理模块，制定供应商管理标准、供应商现场审计工具、表单，

                 完成供应商现场审计，帮助供应商找出质量管控存在薄弱环节，参照公
                 司内控标准和检测方法组织生产、检验，将产品质量控制有效前移。同

                 时坚持做好进厂物资质量控制，对主要原辅料按计划开展感官品评工作，

                 对各类原料在仓库储存、生产使用情况进行质量跟踪检查，提高物资管

                 控水平，确保进厂物资能满足技术配方和产品一致性的要求。公司信守

                 承诺，严格履行合同约定，保证供应商的合法权益，与供应商建立长期
                 稳定、诚信共赢的战略合作伙伴关系。

                       4．强化内控廉洁教育，防范公司经营风险。

                      2021 年，公司开展重大风险自查工作，对重大经营投资风险、风险



                                                            5










                 隐患及风险管理漏洞进行早识别、早发现、早预防，制定整改方案措施，
                 完善重大风险防控体系，显著提升重大风险防控能力。持续对内控制度

                 流程、内控风险控制文档进行优化完善，进一步提高内控流程制度的完

                 整性、合理性、有效性，定期或不定期组织开展内控制度评价活动，认

                 真查错纠偏落实整改，使得内控管理体系持续改进、不断优化，企业生

                 产经营处于受控规范运作。严格执行公司《反舞弊管理制度》、《风险管
                 理制度》，规范完善合同管理审批流程和招投标管理工作，有序开展公司

                 及子公司财务及经营状况、货币资金项目、费用情况、物资采购等检查

                 和专项审计，充分发挥内部审计监督作用，及时堵住管理漏洞，防范经

                 营风险，提升管理水平。认真贯彻落实新颁布的证券相关法律法规，参

                 照新法条对公司《信息披露事务管理办法》、《内幕信息知情人登记管理
                 制度》等制度进行全面梳理和对照修订完善，提高内部制度建设水平，

                 筑牢公司治理根基。同时，加强董监高法律法规和公司规范运作规则的

                 学习培训，加强廉政制度建设和党员干部的党风廉政教育，提高董监高

                 和党员干部的法治观念、风险防范意识和履职实效，确保公司各项经营

                 活动合法依规，不触碰高压线。


                       三、社会责任与公共关系
                       （一）环境保护与可持续发展

                       公司一直以来把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环

                 境的和谐发展作为公司的重要社会责任，坚持将环境保护和促进节能减

                 排作为重要工作来抓，坚持走可持续发展道路。

                       1．节能降耗管理。
                       公司坚持低碳可持续发展，建立消耗成本控制体系，完善产品生产

                 链管理，通过精准化操作和精细化管理进行有效控制，夯实绿色产品生

                 产防线。2021 年，公司持续进行节能设施改造，进行能源回收利用。公


                 司开展水系统改造，对中水进行回收再使用，大幅减少水用量；加强 CO2
                 回收管理，提高 CO2 回收量，根据储存量合理调整生产计划，减少 CO2
                 的采购量和外售量，大幅节约成本，降低能源消耗等等。公司还出台政

                 策，鼓励员工围绕质量、效率、成本、效益课题广泛开展技术创新活动，

                 推进节能降耗、降本增效项目攻关，促使粮耗、酒损、水耗等重点消耗

                 指标控制取得突破和成效。全年公司多个质量工艺改进项目获得省、市


                                                            6










                 创新奖和金点子奖，部分项目获得国家发明专利。
                     2．环境保护管理。

                      公司高度重视环境保护工作，持续实施 ISO14001 环境管理体系建设，

                 依据  ISO14001 环境管理体系标准制定环境保护方针、目标、指标和管理

                 方案，有效控制每个环境因素。2021 年公司继续加大环保管理软硬件设

                 施投入，开展新增沼气蒸汽锅炉改造，提高沼气利用率。公司严格进行
                 环境保护监测，定期将自行监测结果在福建省自行监测平台报备，并委

                 托第三方检测机构进行监测，全年废水、废气、噪音监测数据全部合格，

                 符合环保部门下达的总量控制要求。其中，污水处理设施稳定运行，在

                 线自动监测仪器运行正常，分析数据精确，废水处理经惠安县环境监测

                 站季度监督性监测 100%合格；天然气锅炉废气委托第三方检测机构监
                 测，全年均达标排放；污泥、纸箱、酵母、麦糟、碎玻璃等固废实现 100%

                 综合回收利用。公司继续完善《突发环境事件应急预案》，对各种环境异

                 常均建有应急处理预案，每月组织突发环境事件应急管理隐患排查，不

                 定期开展环境事故应急处置演练，定期对重点岗位进行环境安全隐患排

                 查，及时处理跑冒滴漏问题。全年公司各项环境保护措施到位，环境管

                 理体系有效运行，主要环境保护指标保持良好。在“2021 年度福建省企
                 业环境信用动态评价”活动中，公司获评“环保诚信企业”。

                     3．应急防护管理。

                       2021年，公司继续全面贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的

                 方针，重新识别危险源、重要环境因素和主要适用法律法规，进一步修

                 订完善《生产安全管理制度》、《生产安全事故应急预案》、《应急准

                 备与响应程序》、《突发环境事件应急预案》、《危险作业审批实施细
                 则》、《有限空间安全作业五条规定》等规章制度，梳理危险作业应急

                 物资，对相关人员进行应急物资防护使用专项培训，加强应急防护管理。

                 持续开展全员隐患排查治理活动，及时消除事故、事件隐患，对各种可

                 能发生的紧急情况制定相应的应急预案、响应措施，并定期组织演练，

                 预防并减少可能伴随产生的不良后果，提高公司对异常情况的处置能力。
                 公司先后举行有限空间、消防、氨泄漏应急演练，普及应急防护管控知

                 识，提升员工安全、环保意识，全面强化员工安全生产事故和突发事件






                                                            7










                 应对能力，提高应急救援能力，防范事故发生，公司的应急防护管理水
                 平进一步提高。


                      （二）公共关系和社会公益事业

                      1．引领地方企业党建工作。

                      2021 年，公司继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，

                 深入贯彻党的十九大六中全会精神，认真落实习近平总书记来闽考察重

                 要指示精神，深化推行国有企业党建融入公司治理“133”工作机制，不
                 断探索拓展企业党建新思路新模式，全面加强企业党建工作。公司持续

                 深入开展党史学习活动，通过党委书记带头讲党课，开展三湾改编、长

                 征精神、古田会议、南泥湾精神等专题学习讨论，组织到惠安县革命历

                 史纪念馆等惠安县党员教育基地开展主题党日活动，开展“重走史迹学

                 党史，接续奋斗当先锋”、“走红色线路”活动，组织重温入党誓词，共
                 建共学开展网络党史知识竞赛等活动，将党史学习教育活动贯穿到公司

                 党建工作的各个环节。同时，压实党建主体责任，增强班子成员“一手

                 抓党建，一手抓经济”的责任担当意识，把加强党的领导和完善公司治

                 理统一起来，确保党建工作与业务工作相互促进、协调发展，实现责任

                 体系全覆盖，推进企业党建工作目标管理。公司党委被中共惠安县委授
                 予“先进基层党组织”称号，与地方多个单位开展党建共建和学习交流

                 活动，成为地方企业党建工作的一面旗帜。

                      2．支持公益开展共建。

                      公司始终坚持“厚报股东，回报社会”的经营理念，长年热心参与

                 并大力支持地方各项文化体育事业发展，竭力为政府、学校、社团各届
                 开展各类公益活动提供各种便利条件，与企业事业单位、社会各届、新

                 闻媒体建立起良好的公共关系。2021 年，公司冠名赞助第二届“惠泉杯”

                 政府系统职工男子篮球邀请赛，整个赛事精彩纷呈气氛热烈，在地方掀

                 起一股全民健身的体育热潮。应邀参展“惠安县 2021 年中国农民丰收节”，

                 并奉献一场精彩绝伦的“惠泉啤酒・崇武鱼卷”啤酒音乐节，将惠泉品
                 牌文化与地方饮食文化高度融合相互推介，将整个文化节活动推向高潮。

                 公司还继续加强与驻惠部队某部、厦门大学生命科学学院的军民校企共

                 建，为驻惠部队的建设、厦大生科院的学研提供各种支持。公司与厦门

                 大学合作的《利用合成生物技术改造酿酒酵母生产精酿啤酒》科研项目


                                                            8










                 经泉州市科技局立项后已实现量产，并于 2021 年 12 月顺利通过项目验
                 收。继 2020 年入库“福建省省级高新技术企业名单”后，公司连续蝉联

                 “泉州市级产业龙头企业”称号，并荣获“第二批福建省工业龙头培育

                 企业”称号。


                       四、展望2022年

                      2022年，公司将持续完善企业社会责任管理体系建设，在股东权益、

                 职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、社会公益等诸多方面
                 充分履行应尽的社会责任，遵守社会公德和商业道德，接受社会公众的

                 监督，热心参与社会公益事业，为构建和谐社会做贡献。



                                                              福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                                                                                        二二二年四月二十二日






















































                                                            9


