



                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                          江西长运股份有限公司



                                          2018 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        《江西长运股份有限公司2018年度社会责任报告》是公司连续第十一年公开


                   发布企业社会责任报告，本报告是以公司2018年在承担对股东、客户、员工、债
                   权人、供应商及社会与环境等利益相关方的责任等方面的情况，按照真实、客观、


                   透明的原则编制而成，真实反映了公司2018年履行社会责任情况，是公司促进利
                   益相关方和谐发展，为实现企业和经济社会的可持续发展而奋斗的真实体现。



                        一、公司概况


                        江西长运股份有限公司主营业务为道路旅客运输、城市公交、物流、旅游、
                   物业经营等，为道路旅客运输一级资质企业。2002年7月，公司在上海证券交易


                   所上市（股票代码：600561，证券简称：江西长运），公司是国内资本市场上第
                   一家以道路客运为主业的上市公司。


                        公司自上市以来一直以“为人们的出行提供满意、温馨的全方位服务”为使
                   命，坚持“低成本、高效率”运营模式，积极实施“走出南昌，立足江西，面向


                   全国”的战略规划，注重外延扩张和内涵增长的协调发展，通过参与整合道路客
                   运资源，江西长运现已基本形成了以江西南昌、景德镇、吉安、新余、抚州、萍


                   乡、上饶、鹰潭、九江、安徽马鞍山、黄山为中心，覆盖江西及相关营运区域并
                   迅速向周边延伸的公路运输服务网络。我们一贯以便民交通促进现代社会发展，


                   使股东不断获得价值增长，合作伙伴共享成功，员工实现人生理想，使我们的企
                   业成为道路客运行业发展的引领者。


                        2018 年 6 月，公司位列中国道路运输协会评选的“中国道路运输百强诚信
                   企业（2018 年）”第 13 位。


                        2018 年 7 月，公司荣获中国交通运输企业管理协会授予的“交通运输节能
                                                            1







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   减排示范企业”称号。

                        2018 年 11 月，公司徐坊客运站“李红服务组”、青山客运站安管办荣获由

                   中国交通企业管理协会评选的“全国交通行业质量信得过班组”；公司四个 QC

                   活动成果荣获“2018 年度全国交通运输行业优秀质量管理小组”荣誉。

                        2018 年 8 月，公司荣获由江西省企业联合会、江西省企业家协会评选的“2017

                   年度江西省优秀企业”。



                         二、公司的社会责任理念

                       （一）公司的社会责任观

                       作为一家道路旅客运输企业，为旅客提供安全、舒适的运输服务是公司基本

                   的社会责任。公司在追求经济效益的同时，应该尊重所有利益相关方的利益并持

                   续关注企业对环境的的影响。这种关注和尊重，不仅仅来自于利益相关方对企业

                   发展的重要性，更来自于企业对其赖以生存的社会和环境的感恩与回报。

                       （二）公司的社会责任声明

                       公司将可持续发展和社会责任理念融入到公司日常经营和企业文化当中，在

                   企业发展的同时，承担起对股东、客户、员工、债权人、供应商及社会与环境等

                   利益相关方的责任。

                       公司的社会责任声明如下：

































                                                            2







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   股东

                   ● 平等的知情权

                   ● 真实、准确、完整的信息披露

                   ● 合理的投资回报

                   客户

                   ● 安全舒适的运输服务

                   ● 不断提高顾客满意度

                   员工

                   ● 稳定、合理的薪酬福利保障

                   ● 良好的职业发展空间与成长平台

                   ● 保障员工职业健康

                   债权人

                   ●诚实守信、及时还贷

                   供应商

                   ●公平公正、共同发展

                   社会与环境

                   ● 守法经营、依法纳税

                   ● 推动行业技术进步

                   ● 推动社会和谐发展

                   ● 主张公平正义、帮扶弱势群体

                   ● 合理利用资源、注重环境保护

                       我们与利益相关方建立了日常沟通渠道，努力加强各利益相关方与公司之间

                   的理解与联系，充分尊重和维护利益相关方的权利，以使各方在公司发展中共同

                   获益。


                        三、不断创新经营模式，持续提升服务品质

                        2018 年，公司继续深入贯彻“出行便捷，温馨如家”的服务理念，创新营

                   运模式，调整经营思路、以满足旅客多样化、个性化服务需求为根本，不断拓展

                   客运增值服务，持续提升服务品质与服务水平，努力打造公司优质服务品牌，致

                                                            3







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   力于为旅客提供更安全、更舒适、更便捷、更具价值的服务。


                        （一）创新班线经营模式
                        2018 年，公司根据每条班线的实际情况，因地制宜、精准施策，通过联合

                   经营、统一经营、合作经营等创新班线经营模式，提升线路收益。

                        在班线运输方式上，公司继续推进配载运输、联程运输和联合运输，建立徐

                   坊客运站换乘中心，在原有基础上，实现乐平―南昌―赣州、吉安―南昌―鄱阳

                   等班线的联程联运，提高了站场客流及区段内车辆的实载率；整合同线路走向的

                   班线资源、优化运输组织，实行车辆小型化，在樟树、新干、吉安等班线推进定

                   制化服务；推进班线客运、旅游客运、通勤包车等业务的融合和不同地域、不同

                   车籍、不同线路属性车辆的集约利用，实现资源的充分利用和车辆的统一调度，
                   提高运作效率。同时，抓住交通运输部城乡道路客运一体化示范县政策机遇，积

                   极推进农村客运班线公交化改造。


                        （二）延伸客运站场服务

                         2018 年，公司调整经营思路，延伸客运站场服务和经营， 将 车站服务端口

                   前移，进学校、进工厂、进小区，使这些地方成为站场的一部分。春运、黄金周

                   等客流高峰期， 进 县城、 进 乡镇， 将 站场服务延伸至全省，逐步做到哪里有旅客
                   哪里就有站场服务和运输服务。通过一站带多点实现站场联动，发挥站场资源优

                   势，开发拓展停车服务、广告业务、商业出租等业务，推进站场向综合服务平台

                   转型。同时，打造车站的旅游集散功能，引进有实力的旅行社和旅游车辆集散换

                   乘，通过旅游产品的开发、游客的聚集，提升车辆的使用效率和站场相关收益。

                        公司持续做好 “江西长运”微信公众号售票平台、“赣优行”网络服务平

                   台和“旅途 100”票务平台的维护和宣传推广工作。2018 年公司对微信平台的版

                   面进行了全新设计，指定客服专人负责微信平台的维护、及时对图文信息及视频

                   进行制作、更新、发布,同时负责平台上旅客相关问题的回复及处理。客运站还

                   开通了支付宝和微信两种电子支付方式，满足旅客在车站购票网络电子支付的需

                   求。网终售票及扫码支付等信息化手段的运用，即提升了旅客体验，又提高了售

                   票效率， 深受广大旅客好评。

                        （三）持续提升服务质量

                        公司以满足顾客需求与期望为根本出发点，每年定期开展顾客满意度调查和
                   顾客座谈会，主动与顾客交流，认真听取、收集顾客对公司服务的意见和建议，
                                                            4







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   及时了解与掌握顾客的动态与需求，认真查找服务中的不足，并持续加以改进。

                   公司注重发挥顾客服务中心的窗口作用及传播效应，积极与旅客展开良好的互动

                   交流，热情解答旅客咨询，热心处理旅客求助，及时受理旅客投诉，及时消除旅
                   客抱怨，自觉接受旅客、社会和媒体的监督，完善薄弱环节，促进服务质量和水

                   平不断提高，服务效率与客户满意率不断提高，江西长运服务品牌认可度得到进

                   一步提升。

                        公司的贴心服务赢得了社会各界的广泛好评，2018 年 11 月，公司下属徐坊

                   客运站“李红服务组”、青山客运站安管办荣获由中国交通企业管理协会评选的

                   “全国交通行业质量信得过班组”；同时，公司下属的四个 QC 活动成果被中国

                   交通企业管理协会评为 “2018 年度全国交通运输行业优秀质量管理小组”。


                        四、  持续加强安全管理


                        （一）落实安全生产目标责任

                        公司高度重视安全生产工作，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”

                   的方针，认真做好安全生产管理工作。公司按照 “分级管理”模式，成立了安

                   全生产委员会，完善了各级安全组织机构，明晰安全管理层级责任、进一步落实

                   了各级领导岗位“一岗双责”制，确保安全责任落实到岗位、落实到人头，严格

                   安全生产问责追责，认真落实安全生产责任制，进一步强化主体责任意识。
                        2018 年年初，公司与各子公司签订了安全生产承诺书，将安全生产目标分

                   解到各子公司，子公司与其下属公司、部门、驾驶员签订了安全生产责任状，从

                   上至下，安全生产一级抓一级，层层落实安全责任。


                                             公司近三年安全生产指标实现情况
                                                                                             交通部对于道路客
                        指 标                2018 年           2017 年             2016 年        运一级资质企业所
                                                                                               要求的安全指标

                     责任安全事故率            0.004 次/车        0.003 次/车          0.007 次/车           <0.1 次/车



                   责任安全事故伤人率  0.002 人/车                  0.004 人/车          0.007 人/车          <0.05 人/车


                   责任安全事故死亡率  0.002 人/车                  0.002 人/车          0.003 人/车          <0.02 人/车



                                                            5







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        （二）建立完善各项安全管理制度

                         2018 年，公司对现有的安全管理制度进行了梳理完善，并进行了汇编；根

                   据公司的实际情况对公司安全网络进行了完善，制定了公司安全督查工作流程、

                   《消防安全责任制》 ；修订了公司《安全生产责任制》和《子公司落实安全生

                   产主体责任考核办法》两项制度。

                        （三）加强隐患排查，注重安全监督

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，以安全生产

                   责任制为核心，认真开展安全隐患排查治理工作。在日常的安全生产管理中，切

                   实做好安全生产预防工作，将安全生产工作纳入重要议事日程，公司安委会坚持

                   每月一次例会，总结当月工作，研究、布置全公司安全生产重要事项。

                        1、在重要节日、重要时期、重大活动期间均组织了安全生产大检查活动，

                   对检查出的安全隐患积极进行整改；

                        2、做好驾驶员的管理。把好“准入关”，即凡有意向来公司驾驶车辆的人，

                   先报名参加公司统一培训和考核，进行三级审批，对三年有重大事故或违章超

                   12 分驾驶员不予录用，利用 G-BOS 监控系统对驾驶员进行严格监控。按照“人

                   盯人、人盯车”的规定，各车辆管理单位对每部车、每个驾驶员落实责任人；

                        3、做好营运车辆的管理。对营运车辆严格执行强制“二维制”和“二检制”，

                   即“二维制”作业费用采用“预提”，每次二级维护单位都必须安排机务管理人

                   员跟踪；“二检制”即班车回场后必须接受回场检查，发班之前必须接受站场安

                   全例检，不合格的车辆不得参加营运，有问题的车辆由车辆管理单位负责落实整

                   改，全年没有出现因机件原因而造成的重大事故；

                        4、运用手机微信群的功能加强安全生产过程管理。建立了安全管理工作群，

                   每日早晨发送高速公路路况信息、天气情况、工作要求和提醒、车辆违法行为、

                   事故通报、安全操作规程、技巧及相关的各类信息分享给全体驾乘人员，提升全

                   员安全意识；

                        5、做好客运站的日常管理。各客运站严格按照“三不进站、六不出站”进

                   行管理，对三类以上班线安全带的使用情况进行专门检查，“三品”检查、车辆

                   安检、检票口、进出站检查口等重要岗位和环节的工作人员落实工作职责。

                        （四）积极开展各种安全专项活动

                                                            6







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                        公司积极组织开展一系列安全生产活动，如：“春运安全 40 天无事故”活

                   动、“道路旅客运输平安年”活动、 “六月安全生产月”活动、“平安交通”

                   活动等。每次活动均有目标、有措施、有检查、有考核、有总结，并与安全生产
                   奖惩挂钩，分季度和年度进行考核，实行奖罚，对没有完成主要工作目标的，进

                   行一票否决。

                        （五）加强安全教育培训，提高全员安全意识

                        1、公司每年均制定全年的安全培训计划，公司、各子公司、基层单位三级

                   组织严格按照培训计划实施。车辆管理单位坚持每周一次的安全教育不放松，宣

                   贯交通法规、制度文件、剖析典型案例；

                        2、加强“春运”、“五一”等重大节假日及“两会”等特殊时期的安全宣

                   传教育，公司组织全体驾驶员进行安全培训，及时传达行业主管部门的有关安全

                   生产工作会议精神，结合在全国有影响的重大案例，下发了《关于组织学习广河

                   高速大客车 19 死事故的调查报告》、《交通运输部安委会关于“2.20”江西赣

                   州道路交通事故情况的警示通报》等文件，组织驾驶员学习，分析相关事故案例，

                   加强安全防范意识；

                        3、各基层经营单位坚持每月组织 1 次员工安全学习，重点是国家安全生产
                   法律法规、行业主管部门的文件精神和公司新出台的规章制度；


                        4、以“全国安全生产月”为契机，组织各单位安全管理人员、驾驶员进行
                   集中培训，进一步普及安全生产知识，扩大员工的安全知识面，进而提高员工的

                   安全意识，规范员工的安全行为。

                        （六）加大安全投入，加强基础保障


                        多年来，公司安全生产形势的整体平稳，一个很重要的因素就是逐年加大安
                   全投入，加强基础保障。2018 年公司主要投入项目：


                        1、根据劳动保护发放计划，发放劳动保护用品和防暑降寒费用；
                       2、对各站场视频系统进行了联网监控，从监控中心就能调取其他各站场的


                   视频图像，遇突发事件能及时了解现场情况，妥善处理解决。
                       3、用于安全奖励，进一步提高安全管理人员的积极性。

                        （七）加强安全文化建设，营造安全氛围

                        公司以落实安全生产为目标、以提高全员的安全文化素质为落脚点，形成了


                                                            7







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   具有特色的企业安全文化。2018 年公司安全文化建设以开展“关爱生命 安全发

                   展”为主题，积极推进质量及安全管理体系在整个长运系统的实施，各子公司积

                   极实行两个体系的贯标工作，结合内控及企业文化的推广，进一步建立健全各项
                   安全生产管理制度，使整个安全管理水平再上一个台阶。在安全文化建设中，坚

                   持从每一个工作细节入手，从每一位领导做起，从每一个员工做起，开展形式多

                   样、内容新颖的安全文化建设活动，在各站场、办公和经营场所张贴悬挂横幅和

                   标语、宣传画、黑板报和简报，发放安全宣传资料，OA 网挂安全学习资料，营

                   造了企业良好的安全文化氛围，使安全文化理念和安全观念深入人心，并落实到

                   具体行动中。


                        五、保障股东和债权人权益


                        保障股东特别是中小股东的合法权益，维护债权人的利益，是公司最基本的

                   社会责任。公司不断提高公司治理水平，规范运作，切实保障所有股东享有法律、

                   法规、规章所规定的各项合法权益，保障债权人的利益。
                        （一）不断提升公司治理水平


                        公司不断完善股东大会、董事会、监事会、经营管理层之间的运作流程，保
                   持相互之间的独立、制衡和协调，从制度上、程序上、操作上保证公司治理的合

                   法合规和高效运行，不断加强公司制度化、规范化、精细化管理，并致力于提高

                   公司治理准则的透明度，持续完善内部控制体系，使公司实现了持续稳定发展。

                        公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，确保公司所有股东，

                   特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司独立董事和监事

                   会对董事会和经营层的经营管理活动实施了有效的监督。董事会各专业委员会在

                   公司经营决策中发挥了重要作用，公司董事会下设的专业委员会对董事会决策事

                   项进行事先审议，也对公司重点工作进行核查监督。通过专业委员会事先审议和

                   重点检查，提高了董事会运作的效率，有效地支持了董事会的决策和作用发挥。

                        （二）内控建设及审计监督

                        公司不断深化内控体系建设，着力做好日常的审计监督及风险防范工作。

                   2018年，公司组织实施了对下属子公司的内控审计，完成对景德镇长运、长运物

                   业、吉安公交、马鞍山长客、鄱阳长运、汇通保险、萍乡长运、黄山长运、大通


                                                            8







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   物流、德兴华能、恒达物流、南昌长运十二家子公司的内部控制审计工作，上述

                   内控审计提出审计建议150多条，均得到被审计单位的认可，各单位在此基础上

                   进行管理提升。为有效监督内部控制执行效果，安排实施了后续审计，出具了后
                   续审计意见，后续审计表明各子公司不仅在内控意识方面有极大的提高，而且在

                   程序执行及工作合法性方面亦非常关注，上年度所提出的审计发现问题基本得到

                   纠正。

                        报告期内，公司组织实施了内部控制自我评价工作，评价范围涵盖二十六家

                   一级子公司及其下属单位，评价内容包括《企业内控基本规范》要求的内部环境、

                   风险评估、控制活动、信息与沟通、监督等五要素框架等 14 项业务模块，最终

                   形成公司内部控制自我评价报告。此外，公司还制定了《公司内部控制评价管理

                   办法》及江西长运内部控制评价工作底稿，使公司的内部控制评价工作做到了科

                   学合理、有据可依，进一步提高了公司的整体内部控制管理水平。

                        （三）严格履行信息披露义务

                        信息披露是上市公司应履行的最基本义务，公司按照公开、公平、公正原则，

                   严格按照相关法律法规的规定和要求，做好信息披露工作，2018 年共发布临时

                   公告八十份、定期报告四份，内容涉及对外投资、出售资产、募集资金使用等重
                   要信息，确保了信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及


                   时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
                        （四）加强投资者关系管理工作

                        公司一直非常重视投资者关系管理，严格按照《公司投资者关系管理制度》

                   的规定，始终与投资者保持着通畅、真诚的沟通，开展各种形式的投资者关系活

                   动，促进投资者对公司运营和发展战略的了解和认同，并在社会公众中树立了良

                   好的诚信形象。在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事件，

                   让投资者和社会公众全面动态掌握公司经营发展态势；积极加强与中小投资者的

                   沟通：为保证与中小投资者的沟通顺畅，公司一方面继续确保专线电话的接听工

                   作，及时认真解答投资者的疑问，耐心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合

                   理意见和建议定期向管理层专题汇报，及时将投资者反映的情况反馈给管理层，

                   对投资者的问题进行答复。
                        （五）股东回报



                                                            9







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                        公司在自身取得成长与发展的同时，高度重视和积极回报股东。自 2002 年

                   上市以来，公司经营业绩一直保持稳定增长态势，同时执行稳定的利润分配政策，

                   保证投资者与公司共享成长的成果，给予了投资者稳定的回报。

                                                公司最近三年分红情况：
                                                                                            单位：元
                                                                                                占合并报表
                          每 10 股送     每 10 股派                               分红年度合并报表            中归属于上
                                                  每 10 股转      现金分红的
              分红年度           红股数       息数(元)                                中归属于上市公司            市公司股东
                                                  增数（股）  数额（含税）
                             （股）       （含税）                                     股东的净利润  的净利润的
                                                                                                 比率(%)
               2018 年         0          0.32         0        7,586,048     25,154,099.56        30.16
               2017 年         0          0.30         0       7,111,920  20,351,377.90            34.95
               2016 年         0          0.30         0        7,111,920     -97,636,711.18       不适用


                        （六）重视中小股东权益

                        公司与大股东及其关联企业在业务、人员、资产及财务等方面完全分开，保

                   证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使

                   自己的权力，承担相应的义务，公司大股东及实际控制人对公司和公司中小股东

                   负有诚信义务，保证了公司所有股东特别是中小股东享有平等权益。公司股东大

                   会的召集召开和表决程序规范，历次股东大会均有律师现场见证,通过合法有效

                   的方式和途径，让股东都能参与股东大会，确保大小股东对公司重大事项的知情

                   权、参与权和表决权，切实保障中小股东参与股东大会、充分享有参与公司经营

                   管理的权利。
                        （七）债权人的权益保护


                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人利益的保护，在经营

                   决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，与债权人保持良好的合作关系，及

                   时通报与其权益相关的重大信息，切实保障债权人的合法权益。

                        公司一贯坚持稳健的财务策略，保持合理的负债水平和债务结构。公司注重

                   自身的信用建设和维护，银行资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，

                   保持了良好的信用记录，多年来各债权人均给予了公司信誉优质评级。



                         六、员工权益及成长

                                                            10







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                        公司始终坚持以人为本的科学发展观，把人才战略作为企业发展的重中之

                   重，充分尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和幸福感，着重

                   人才培养，不断将企业的发展成果惠及全体员工，实现员工与企业的共同成长。

                        （一）保障员工权益

                        公司一直严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求规范用工

                   制度，与所有员工签订了劳动合同，并按时交纳五险一金。不断完善劳动合同管

                   理、员工招录、培训、考核等相关管理制度，自觉规范公司用工行为。此外，公

                   司还额外缴纳了残疾人就业保障金。

                        公司已经建有为职工帮扶解困、排忧解难的“送温暖”工作的长效机制，持

                   续做好对特困职工的走访和救助。公司为困难职工发放了困难补助金，公司管理

                   层“一帮一”帮扶特困职工。在传统假日期间，公司组织开展了对特困职工、劳

                   模代表、住院工伤职工的走访慰问，并为在职的外地大学生发放了节日慰问品，

                   让公司员工都感受到公司大家庭的温暖。

                        在保障员工福利的同时，公司还着力于员工关系管理，除经常与员工沟通外，

                   还通过每年定期召开职工代表大会、员工座谈会、员工问卷调杳等形式广泛听取

                   员工的利益诉求和对企业发展的意见，及时妥善处理员工申诉，积极维护员工合

                   法权益，重点预防劳动纠纷或争议，规避和分散企业用工风险，促进企业与员工

                   和谐稳定发展。

                        （二）保护员工安全

                        公司注重员工的职业健康保护，努力创造有利于员工健康的工作环境和条

                   件。公司每年组织对质量、职业健康安全管理体系建立后的适宜性、充分性、有

                   效性进行评审，为质量、职业健康安全管理体系运行后的持续改进提供依据。公

                   司的职业健康安全管理体系，通过了中国船级社质量认证公司的认证和年度外部

                   审核。公司的职业病防治率达 100%。

                        工会组织年度女职工妇科普检和两年一次的职工体检工作，切实保障好女职工

                   的特殊权益和广大职工的健康权益。开展季度安全生产监督检查和劳动保护安全检
                   查，有效地提升和改善了职工的安全生产意识和工作环境。


                        结合道路运输企业特点，公司工会积极开展暑运慰问送清凉活动。暑运期间，

                   各级工会组织为广大职工及时发放了绿豆、冰糖、绿茶、矿泉水等各类防暑饮品。
                                                            11







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   同时，通过公司 OA 网、宣传橱窗、长运报等形式，积极开展防暑知识教育，尽

                   量让我们的工作做到安全、贴心、暖心。

                        （三）促进员工成长

                        公司尊重员工的职业发展意愿，建立了完善的培训制度体系，促进员工持续

                   提升职业能力，实现员工与公司的共同成长。2018 年公司组织了财务管理、内

                   部控制、质量安全体系等多场培训活动及专项知识培训，还在一线员工中开展文

                   明服务系列培训。公司还推行学历教育以及资格考试管理，对参加相关学历和专

                   业资格考试的员工给予一定金额的奖励或补助，鼓励员工不断学习和成长。

                        同时着重于建立和完善人才培养、选拔和使用机制，关注员工在不同发展阶

                   段的客观需求和职业发展规划，努力为员工实现自我价值提供良好的平台。公司

                   为每位员工提供平等晋升机会，努力营造人尽其才的良好环境和氛围。各类人员

                   的聘任均有详尽的工作流程及制度规范，保证了制度的公平性和操作的程序化。



                        七、多举措推行环境保护

                        随着地球生态环境的恶化，能源、污染等问题已引发了全球性的广泛关注，

                   公司始终重视在经营管理中贯彻“绿色、低碳、环保”的环保理念，注重培养员

                   工的环保意识，根据公路客运的特点探索节能降耗的新技术，为推动企业与环境

                   的和谐发展贡献一份力量。

                        根据行业与企业特点，2018年公司从以下方面开展了节能减排工作：

                        （一）全方位推进节能降耗

                        公司注重培养员工的环保意识，公司在局域网上设立了“节能减排”专栏，

                   宣传节能减排的方针、政策、法规、标准，介绍节能减排先进经验，推广节能减

                   排新技术、新产品、新工艺。

                        公司实施车辆燃油消耗量准入与退出机制、使用 GBS 技术控制车速和科学调

                   度、推广使用缓速器、推广使用镁铝轮辋、推广使用清洗设备、检测取代路试、

                   推广使用 LED 电光源、集约化经营、增加回场检查环节，收到了很好的节能减排

                   效果。

                        公司积极开展节能驾驶竞赛、节能知识竞赛活动；在客车新车型、新设备、

                   新技术投入使用前对员工进行培训；建立驾驶员人才库，对进入人才库的驾驶员
                                                            12







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   进行岗前培训，考核合格者才能进入人才库；每年都选送节能管理人员参加政府、

                   行业协会组织的节能培训。

                        （二）大力推进新能源车辆使用

                        2018年，公司优化运力结构，加快对新能源车辆的更新和投入。公司共更新

                   营运客车627辆，其中更新纯电动客车357辆。公司子公司抚州长运、上饶汽运公

                   司将纯电动汽车投入到下属崇仁、贵溪、德兴等县级公交公司运营。同时，公司

                   子公司新余公交、吉安公交、鹰潭公交和景德镇公交公司均引进了新能源客车（主

                   要为纯电动汽车）为公众提供环保运输服务。低碳环保的新能源汽车的使用， 减

                   少了车辆在运行中的噪音，并减少了车辆的碳排放。

                        同时，公司积极推广和应用节能新技术，及时参加节能培训。2018年公司节

                   能减排工作顺利通过南昌市节能办“‘十三五’重点用能单位节能目标责任评价

                   考核”。



                        八、与供应商共成长

                        公司恪守商业道德，把供应商视为重要合作伙伴，认真履行与合作伙伴签订

                   的合同，并且努力与各供应商良性互动，为其开展工作提供支持，以长期的共同

                   利益为导向，实现上下游客户共赢。

                        公司注重与供应商建立紧密的伙伴关系，促进公司与供应商共同成长。2018

                   年，公司积极推进采购创新，打造公平竞争平台，加强与国内外名优供应商建立

                   长期合作关系，实现合作共赢。着力构建公开、公平、公正的采购运营机制，深

                   入推进“集中采购”管理模式，公司集中采购办公室进一步规范了集中采购制度，

                   细化了管理流程，严格按照公司制度和流程实施集中采购，从源头优化供应链，

                   有效降低了公司采购成本。积极参与创造诚信的商业环境，与供应商建立“共赢”

                   的战略合作伙伴关系。



                        九、参与公益回报社会

                        我们积极关注民生和公益活动，公司以实际行动支持公益事业来回馈社会，

                   同时也鼓励员工参与各种形式的公益活动，共同践行伟大的中国梦，以企业发展

                   促进社会和谐发展。
                                                            13







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                        （一）积极参与公益事业

                        公司积极参与社会公益事业，鼓励员工主动回馈社会，参与各种形势的捐资、

                   义工、便民活动，支持各项慈善事业，扶助弱势群体，积极参加“南昌慈善日”、

                   “慈善一日捐”、救灾及助贫、助孤、助学、助残、助老、助医等慈善献爱心活

                   动，在全司范围内激发企业和员工参与慈善事业的热情，增强“人人参与慈善事

                   业”的社会责任感，营造起全司关心支持慈善事业的良好氛围，为推动慈善事业

                   发展、创建文明和谐南昌做出了积极的贡献。

                         （二）设立车站爱心微基金

                         一些旅客出门在外会遇上些突发事情，导致购买返程车票票款不足、吃饭

                   困难等情况。为帮助这些急难旅客，公司徐坊客运站干部员工自愿捐款，设立了

                   “车站爱心微基金”，在一次次帮助急难旅客购票乘车的小善举中，弘扬着社会

                   的正能量，也把车站员工的爱心传递到四面八方。

                        （三）扶助贫困弱势群体

                         深入开展送温暖和对困难职工帮扶工作，2018 年，公司全力推进困难职工

                   档案管理的精准化，努力做到精准识别、精准帮扶、精准管理、精准脱贫。坚持

                   重病住院探望、慰问制度，抓好各类重要节日的困难慰问、职工医疗互助保障工

                   作。
                         开展好一年三节对困难职工的走访慰问（全年累计慰问困难职工 275 人

                   次）、金秋助学（为 28 名职工子女发放助学金）、领导一帮一结对帮扶（帮扶

                   8 人）等各项帮扶工作，建立公司困难职工档案 86 户，推动公司帮扶工作再上

                   新台阶。2018 年 1 月 26 日，公司党委副书记吴隼和工会副主席李虹陪同省委组

                   织部相关负责同志，赴抚州看望慰问原抚州长运有限公司工会副主席胡学发同志

                   家属，并送上慰问金。



                        2019年，我们将继续以“为人们的出行提供满意、温馨的全方位服务”为使

                   命，锐意进取，扎实工作，在紧抓发展机遇、加快自身发展、追求经济效益、保

                   护股东权益的同时，根据自身情况，进一步深化企业社会责任理念，不断完善公

                   司社会责任管理体系建设，深入探索有效履行社会责任的着力点，加强与各利益

                   相关方的沟通与理解，继续支持参与社会公益事业，积极推进环境保护和资源的

                                                            14







                                                                 江西长运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   可持续利用，为促进公司与社会可持续发展做出更大的贡献。







                                                            江西长运股份有限公司董事会

                                                                          2019 年 3 月 28 日




































































                                                            15



