


               时代出版传媒股份有限公司 2017 年度履行社会责任报告


                                            时代出版传媒股份有限公司


                                            2017 年度履行社会责任报告



                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其

               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   时代出版传媒股份有限公司 2017 年度社会责任报告是公司连续第十年向社会公开发布社会责任
               报告。本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，客观、真实地反映了公司在从事生产

               经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，创建和
               谐的企业发展环境，在经营活动中对公司股东、债权人、职工、客户等利益相关者积极承担相应的社

               会责任，以实际行动回报社会。
                   一、强化经营管理，公司治理严格有效

                   公司强化经营管理，提高企业效益，积极回报投资者。2017 年，公司累计实现销售收入 66.07 亿
               元，归属母公司净利润 3.00 亿元，比上年同期分别下降了 2.37%和 25.43%。公司根据《企业内部控制

               基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对截至 2017 年 12 月 31 日的内部控制设计与运

               行的有效性进行了自我评价，并聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性
               进行独立审计。审计结果显示，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制程序，并得到

               有效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重大缺陷。针对《企业内部控制基本规范》实施中发现
               的问题，公司进行了认真的分析研究，并要求各有关单位和部门制订相应的整改措施，明确整改责任。

               对制度设计方面存在的问题，要求立即修订完善；对操作流程中存在的不规范问题，要求立即整改，
               补充相关手续，规范操作；对需要修改系统操作程序方面的问题，已经要求信息部门修改程序。

                   依据《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》的规定，董事长是公司信息披露第一责任

               人，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，公司
               应披露的信息按照有关规定通过《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站
               等真实、准确、及时、完整、全面地披露，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。

                   公司在金融机构、工商、税务、财政、质检、环保、公安、海关、消费者协会等各有关方面均有

               良好的信用记录。比如公司与多家商业银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿还债务本息的义
               务，及时向债权人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。公司在确保资

               产、资金安全的前提下，追求企业利润最大化，同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害。
                   公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持良好的合作关系。

                   二、严把质量关，为社会提供更多的精品出版物
                   公司坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效益相统一，是国有文化企业必须要遵

               循的基本原则之一。公司是全国文化体制改革的排头兵，十多年的发展造就了标杆性企业的行业地位，

               公司坚持立足原创，以创新主题出版为重点，以讲好中国故事、传播中国声音为主线，大力挖掘我国







               时代出版传媒股份有限公司 2017 年度履行社会责任报告


               丰富的文化资源和出版资源，抓主题出版五年规划，推出了一批立足安徽、面向全国、争攀高峰的精

               品力作，形成社会效益和经济效益有机统一、良好互动、双丰收的良好局面，成为中国出版的品牌名
               片之一。

                   抢占中华优秀传统文化创造创新先机。报告期内，公司所属安徽教育出版社《印境》、黄山书社
               《唐诗风神及其他》《锦程：中国丝绸与丝绸之路》入选第二届中华优秀传统文化普及图书，成为党

               的十九大之后出版界落实中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的新成果。公司所属黄山书社先
               后有 40 多个重点古籍项目入选国家十一五、十二五、十三五重点图书出版规划，全国古籍整理

               2010-2020 规划以及荣获国家古籍整理出版资助目录。入选数量在全国同类社中名列前茅。此次荣获

               全国古籍整理一等奖的《全宋诗辑补》既是“十二五”国家重点图书出版规划项目，也是 2015 年国家
               古籍整理出版资助项目。

                   打造中国故事出版阵地。公司坚持把主题出版放在精品出版的首位，着力以讴歌党、讴歌祖国、
               讴歌人民、讴歌英雄为中心，强化中国故事选题的规划策划与扶持打造，推出了一批聚焦中国故事、

               唱响主旋律的优秀出版物。安徽文艺出版社《试飞英雄》立足时代、扎根现实，以遒劲笔触描绘了一
               心扑在试飞一线、为国铸剑、追梦蓝天的英雄故事，是公司抓中国故事出版的代表作。该书入选 2017

               年中国 30 本好书，代表了 2017 年中国出版的重要成果。

                   公司所属北京华文书局出版的《复兴之路展品 100 个故事》由中国国家博物馆编著，精选中国国
               家博物馆“复兴之路”展品中最能反映主题的 100 余件文物图片，成为弘扬社会主义核心价值观、讲

               好中华民族伟大复兴故事的生动教材。该书成功荣获由中共中央组织部党员教育和干部测评中心、国
               家新闻出版广电总局出版管理司、国家图书馆联合评选的第三届全国党员教育培训教材展示交流活动

               精品教材奖，受到专家的高度评价，累计销售 3 万余册。
                   担当文化阵地使命，引领出版业走出去。报告期内，公司位列“中国图书对外推广计划”2016 年

               度综合排名全国第二，在全国地方出版企业中位居第一。全年完成版权输出 531 项（含简转繁）。其
               中，向“一带一路”沿线国家和地区输出版权 263 项。5 个项目入选总局“丝路书香”工程重点翻译

               资助项目。举办“唱响主旋律，迎接十九大主题出版物丝路行”活动，与“一带一路”沿线 30 多个国
               家的近百个文化机构签署版权输出协议，聘请 8 位外国专家担任公司国际顾问。积极响应国家“一带

               一路”战略，推出《话说丝绸之路》等精品图书，受到中宣部高度肯定。加大海外优质伙伴合作力度，

               印度新德里、英国伦敦书展等参展工作成果丰硕，全年新增国际合作伙伴 10 余家。海外子公司出版机
               构负责人穆罕默德?哈提卜、约安娜?马尔沙维克?卡瓦双双荣获第十一届“中华图书特殊贡献奖”青年

               成就奖。
                   三、坚持以人为本，保护职工合法权益

                   公司认真贯彻《劳动法》《劳动合同法》，保障职工合法权益。公司与全体员工订立并严格履行
               劳动合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务；建立较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动广

               大员工的积极性；建立健全劳动保障机制，提高员工的福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、医

               疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，定期组织
               员工体检，为员工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故发生。





               时代出版传媒股份有限公司 2017 年度履行社会责任报告


                   积极开展教育培训，努力搭建员工全面发展的职业平台。公司出台并实施《人才发展基金实施方

               案》，专门用于培训、培养、吸引各类优秀人才，向人才提供广阔的发展舞台，使人才有用武之地。
               公司对新进编辑进行全面培训，尽早发现员工发展潜力，确定培养重点；公开招聘各种独具特色的人

               才，特别是熟悉新媒体、新技术的经营人才，以及高素质的管理人才，公司不断提高人才队伍建设水
               平，为今后 5 年的发展做好全面动员和人才储备。凭借在促进文化与科技相融合中取得的出色业绩，

               公司成为全国唯一一个同时获得国家人力资源和社会保障部、全国博士后管理委员会“优秀博士后科
               研工作站”和“优秀博士后管理工作者”两项殊荣的单位。公司博士后工作站五年来始终围绕传统出

               版，以及数字出版、动漫、影视、印刷、物流、金融等新兴业态，与武汉大学等众多国内一流高校强

               强联合，有力推动了转型升级，奠定了公司在出版传媒及其新兴业态领域研究与开发的全国领先地位。
               公司加大人才培养激励力度。287 名编辑参加 2017 年安徽省编校人员继续教育培训班。90 名员工赴牛

               津大学、中国人民大学等著名高校接受融合发展等业务培训。通过加强人才培训教育，强化实践锻炼，
               调动各方面各层级人才的积极性，公司人才队伍竞争力不断增强。

                   公司加强企业文化建设，积极倡导员工为企业做贡献、企业为员工谋利益、员工与企业同成长的
               共同价值观，使员工在工作中产生幸福感和归属感。构建公司网络化的沟通平台，让每位员工对公司

               的经营活动献计献策并发挥监督作用。

                   四、扶贫工作成效显著
                   1.精准扶贫规划

                   近年来，公司认真落实文化扶贫工程，扶贫工作成效显著。
                   （1）公司结对帮扶安徽省淮南市寿县双庙集镇公庄村，根据贫困村贫困户动态管理的情况，及时

               调整帮扶干部，一对一帮扶，针对不同情况落实脱贫措施。
                   （2）公司对口帮扶安徽省安庆市太湖县佛图寺村，协助村两委做好各项工作，特别是村茶业公司

               建设及运营、村合作社运营、佛图寺景区开发、村级光伏电站建设等重点项目推进。
                   （3）向结对帮扶贫困村选派驻村干部，不定期走访调研、电话随访，采取重点帮扶、点面结合的

               精准扶贫机制，深入开展扶贫工作。
                   （4）落实“光伏入户”工程，支持有条件的贫困户安装家庭太阳能电站，增加农户收入。

                   （5）实施“社区支持农业”的精准扶贫模式，让贫困户通过劳动增加收入，培养、提高贫困户劳

               动能力。
                   （6）公司利用自身优势，继续落实文化扶贫工程，扶贫扶志。

                   （7）因地制宜、因村施策，大力扶持村办企业，授人以渔。
                   （8）发挥关爱基金和下属单位工会的作用，支持困难学生上学或参加技能培训，争取从根本上解

               决家庭困难问题，实现早日脱贫的目标。
                   2．年度精准扶贫概要

                   2017 年，公司积极贯彻《安徽省扶贫开发领导小组、中共安徽省委组织部关于建立“单位包村、

               干部包户”定点帮扶制度的实施意见》（皖扶组〔2014〕10 号），结对帮扶安徽省淮南市寿县双庙集





               时代出版传媒股份有限公司 2017 年度履行社会责任报告


               镇公庄村和安庆市太湖县寺前镇佛图寺村，落实“单位包村、干部包户”工作，全年扶贫工作成效显

               著，圆满完成既定计划。
                   （1）“单位包村”扎实推进

                   公司党委十分重视“单位包村、干部包户”工作，以“两学一做”的工作态度认真对待，将十九
               代精神深入贯彻到扶贫工作中。召开扶贫专题办公会、研讨会，选派专人进驻扶贫村，制定 2017 年度

               扶贫计划，建立健全结对帮扶、不定期走访调研、电话随访，采取重点帮扶、点面结合的精准扶贫机
               制，深入开展扶贫工作。

                   2017 年全年，公司在寿县双庙镇公庄村投入帮扶资金 25 万元，引进扶贫资金 200 万元；在太湖

               县佛图寺村，为村集体捐赠扶贫发展资金共 50 余万元，并持续深入推进产业扶贫、教育扶贫、健康扶
               贫、就业扶贫、社会扶贫等工作，不断加大投资力度。

                   （2）“干部包户”有声有色
                   2017 年公司共有 89 名结对帮扶干部给予公庄村 89 户贫困户农业发展资金、医药、生活及文化用

               品等折合资金约 12 余万元。17 名帮扶干部共拿出 3 万余元，对口支持有条件的 17 户贫困户建设 3 千
               瓦户用光伏电站，贫困户每年都能有 3000 元稳定的光伏收入。扶持佛图寺村 14 户贫困户建成 3 千瓦

               单位光伏电站。2017 年 6 月 18 日，村集体 100 千瓦光伏电站成功并网发电，村集体每年可增加收入

               10 万元左右。
                   （3）科教扶贫点面结合

                   建设寿县双庙集镇文化广场。为公庄村和佛图寺村共建的村小学、贫困学生共捐赠现金、书籍、
               学习用品 3.5 万余元，实施专项教育扶贫，帮助家庭经济困难学生完成学业。公司各下属单位干部、

               职工自发为贫困户捐书、送药。
                   （4）产业扶贫精准发力

                   引进的安徽皖槐林木种植有限公司 2017 年追加投资 200 万元，兴建石磨面粉加工厂，增加流转土
               地 500 亩，继续实施“公司+农户”的产业扶贫项目模式，带动 65 户贫困户再就业。2017 年公庄村有

               1500 人次参加公司劳务，产生劳务工资 16 万元，取得投资“分红”4 万元，增加村集体经济收入 3
               万元。帮扶发展特色农业，利用佛图寺村在茶叶种植方面的特色优势，给以在鲜茶收购方面的资金支

               持，目前茶厂已开工建设，预计 2018 年上半年将正式投入运营。对“佛图寺景区”项目进行线路规划，

               将“佛图寺景区”纳入花亭湖旅游线路，目前镇政府已启动“佛图寺景区”基础建设项目。
                   一年来，公司因扶贫措施得当，成效突出，村容村貌、农民收入明显改善和提高，受到当地干部


               群众的一致好评，多次受到各级督查组的表扬，于 2017 年底顺利通过安徽省脱贫攻坚第三方检测评估。
                   3.上市公司 2017 年精准扶贫工作情况统计表

                                                                                  单位：万元  币种：人民币
                                  指    标                                      数量及开展情况
               一、总体情况
               其中：1.资金                                                                                   77
                     2.物资折款                                                                            4.23
                     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                                 107
               二、分项投入





               时代出版传媒股份有限公司 2017 年度履行社会责任报告


                   1.产业发展脱贫
                                                                 √ 农林产业扶贫
                                                                 √ 旅游扶贫
                                                                 □ 电商扶贫
               其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                 √ 资产收益扶贫
                                                                 √ 科技扶贫
                                                                 √ 其他
                     1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                                      8
                     1.3 产业扶贫项目投入金额                                                                      77
                     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                               107
                   2.转移就业脱贫
               其中：2.1 职业技能培训投入金额                                                                          1
                     2.2 职业技能培训人数（人/次）                                                                    2
                     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）
                   3.易地搬迁脱贫
               其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人）
                   4.教育脱贫
               其中：4.1 资助贫困学生投入金额                                                                          1
                     4.2 资助贫困学生人数（人）                                                                     10
                   4.后续精准扶贫计划

                   2018 年的主要扶贫工作规划：
                   （1）继续推进“单位包村”工作

                   进一步加强驻村帮扶力度，为佛图寺村扶持贫困户自主发展茶叶产业。协助村两委做好村茶业公

               司建设及运营、村合作社运营、佛图寺景区开发、村级光伏电站建设等重点项目推进。
                   （2）落实好“干部包户”工作

                   根据贫困村贫困户动态管理的情况，及时调整帮扶干部，一对一认真走访，制定 2018 年脱贫计划，
               针对不同情况落实脱贫措施。

                   继续落实“光伏入户”工程，支持有条件的贫困户安装家庭太阳能电站，增加农户收入。
                   继续实施“社区支持农业”的精准扶贫模式，让贫困户通过劳动增加收入，培养、提高贫困户劳

               动能力，2018 年，公司拟继续向结对帮扶的有饲养能力的贫困户投放家禽优质种苗（鸡或鸭），家禽
               出栏后帮助收购成品，增加农民收入。

                   （3）发挥科教扶贫优势
                   公司利用自身优势，继续落实文化扶贫工程，扶贫扶志。

                   （4）深化产业扶贫力度

                   因地制宜、因村施策，大力扶持村办企业，授人以渔。
                   五、积极承担社会责任，公司社会影响力进一步提升

                   公司坚持弘扬时代旋律，热心社会公益事业。公司积极响应上级主管部门号召，派驻新农村驻点
               干部，开展为当地困难家庭捐款等献爱心活动；公司多年来一直资助巢湖市花集希望小学等希望工程

               学校，并多次开展向读者赠书活动。积极参与国家实施的“农家书屋”“图书馆馆配”“关爱留守儿
               童”等工程。2017 年通过“金秋助学”“关爱基金”、省直困难职工补助、“因病、失独家庭困难补





               时代出版传媒股份有限公司 2017 年度履行社会责任报告


               助”等，想方设法、多渠道帮扶困难职工。慰问人数比去年增加了近一倍，慰问金也达到了公司成立

               以来之最，帮助处在困境的员工和社会上的困难家庭，使其充分感受企业的温暖和社会的关爱。
                   2017 年公司基本每股收益为 0.59 元，上缴国家税收 16141.48 万元，向员工支付工资及福利（含

               企业为员工支付社保金及公积金）37886.43 万元，向银行等债权人给付的借款利息合计 1452.47 万元，
               对外捐赠合计人民币 42.12 万元，2017 年半年度与年度合计分红派息 21143.497 万元，根据以上数据

               及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 2.11 元。
                   七、实现可持续发展，努力实现美丽中国梦。

                   公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环境保护工作，积极促进社会的可持

               续性发展。一方面，利用相关的出版物，积极向全社会宣传环保理念，逐步转变社会文化用品的消费观
               念，增强全社会每个人环保意识。另一方面，公司通过“绿色出版”实现出版业的协调可持续发展。首

               先是精选项目，压缩平庸选题，多出精品，以减少纸张消耗，实现从出版物的生产商向内容提供商的转
               型；其次是积极利用可再生能源、降低污染物排放，让耗材更环保；三是加强与高科技的结合，把内容

               数字化，推进数字出版等新媒体的出版，减少出版业对于能源、资源的消耗；四是通过和终端消费者有
               效对接，减少盲目性，降低库存，从而最大限度地节约资源、能源。

                   2017 年度公司在维护股东和债权人权益、保护职工利益、维护消费者权益、保护客户及其他利益

               相关者利益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任。2018 年，公司将以更大的热情、更高的觉
               悟履行应尽的社会责任，积极关心公益事业，树立勇于肩负社会责任的良好企业形象，为促进社会、

               经济和环境的可持续发展做出更大的贡献，公司将继续更好履行环境责任，聚焦生态文明制度建设，
               以责任竞争力实现可持续发展，为实现美丽中国梦贡献力量。




                                                                      时代出版传媒股份有限公司董事会
                                                                            二一八年四月十八日




