







                             安阳钢铁股份有限公司 2012 年度


                                           履行社会责任报告






                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         安阳钢铁股份有限公司（以下简称公司或安钢）自 2001 年


                   上市以来，凭借科学的发展理念、准确的战略定位、先进的工艺


                   装备、规范的管理体制，企业规模不断壮大，整体实力持续增强，


                   以优良的经营业绩先后荣获?上市公司 50 强?、?中国最具影


                   响力的 100 家上市公司?、?全国质量奖?等，树立了良好的公


                   众公司形象。多年来，公司奉行?创造财富，造福员工，回报社

                   会?的宗旨，以高度的社会责任感，主动将短期利益与长期利益


                   相结合，将自身发展与社会协调发展相结合，在提高经济效益，


                   保障股东权益的同时，忠诚履行社会责任，严格遵守法律法规，


                   不断拓展员工发展空间，积极参与社会公益事业，全面提高产品


                   档次和服务水平，大力推进节能减排和环境保护，实现了人、企


                   业、自然、社会的全面均衡与可持续发展，赢得了社会各界的广


                   泛赞誉。现将公司 2012 年度履行社会责任方面所作的工作报告


                   如下：


                         一、应对危机挑战，提升管控水平，努力提高社会贡献率










                         2012 年，面对全球经济持续低迷，国内经济增速减缓，钢


                   铁行业成本高企、价格骤降、大面积亏损的严峻形势，安钢始终


                   以股东权益最大化为原则，以突出效益为中心，以转变观念为先


                   导，紧跟市场变化，主动调整，变革创新，灵活决策，算账经营，


                   全力应对危机挑战，生产运营质量不断提高，品种质量持续改善，


                   结构调整稳步推进。受钢铁行业大环境影响，安钢生产经营也遭

                   遇了空前的压力和挑战，上市以来首次出现亏损。2012 年度，


                   公司实现营业收入 209.51 亿元，利润总额-34.96 亿元，净利润


                   -35.01 亿元，归属于母公司所有者的净利润-34.98 亿元，全年


                   实现基本每股收益-1.46 元。年内上缴国家税费 33,179 万元，


                   支付职工薪酬 168,420 万元，向银行等债权人给付借款利息合计


                   88,952 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社


                   会贡献值为-0.25 元。


                         二、坚持以人为本，搭建成长平台，促进企业、员工共同发


                   展

                         安钢坚持以人为本的理念，将员工视为企业最为宝贵的财


                   富，关心员工的安全健康，关注员工的权利权益，关爱员工的生


                   活成长，从安全健康、职业发展、福利待遇、专业培训和医疗卫


                   生等方面入手，不断改善员工的工作生活条件，为员工搭建施展


                   才华、成长发展的广阔平台，最大限度地将企业发展成果惠及全


                   体员工，促进了企业和员工的共同发展，营造了干群一心、干事


                   创业的和谐氛围。










                         1、加强管理，安全生产，打造本质化安全企业


                         2012 年，安钢以科学发展观为指导，坚持?安全第一，预


                   防为主，综合治理?的方针，强化安全责任落实，突出重大风险、


                   高风险作业管控，加强基层基础管理，扎实开展安全生产标准化


                   达标创建活动，保持了安全生产稳定局面。2012 年发生轻伤以


                   上事故 10 起，千人负伤率 0.47。1985 年以来，安钢实现连续

                   28 年杜绝较大和较大以上事故，2008 年以来连续四年获?全国


                   ‘安康杯’竞赛优胜企业?称号，2012 年 6 家单位 9 个单元通


                   过安全生产标准化一级企业评审，1 家单位通过二级企业评审。


                         公司设有安全生产委员会，是安全生产的决策、协调机构，


                   统一领导和指导公司的安全生产工作。安全生产委员会定期召开


                   会议，分析安全生产形势，研究解决安全生产存在问题，督促检


                   查安全生产工作，组织监督检查，督促落实安全生产责任制，对


                   各单位安全生产主要负责人履职尽责情况进行考核，组织开展安


                   全生产宣传教育活动和安全专业技术培训，组织安全生产事故应

                   急工作，完成政府交办的其它安全生产事项。公司高管和各二级


                   单位主要负责人均是安全生产委员会成员，各生产单位均设有本


                   单位的安全生产委员会，统一领导和指导本单位的安全生产工


                   作。公司设有安全管理处，各二级单位设有安全科，均有固定的


                   办公场所、办公设备、安全管理和专业人员。公司两级安全管理


                   人员 236 人，占职工总数的 10.82‰，其中公司级安全管理人员


                   20 人。所有安全管理人员全部通过政府安全教育培训考核，持










                   证上岗。安全管理机构主要负责落实安全生产法律法规，健全安


                   全生产责任制和管理制度，完善安全风险监控机制，预防生产安


                   全事故，保证公司生产经营合法合规，确保实现安全生产目标。


                         安钢围绕?公司统一领导，处室各司其职，单位全面负责，


                   职工全员参与?的安全生产责任网络和工作格局，实行自主安全


                   管理、综合监督管理、专业安全管理和群众监督相结合的?党政

                   工团齐抓共管?的管理机制。明确、规范和完善了安全责任、安


                   全教育培训、隐患排查整改、安全奖惩激励等?十项?保障机制，


                   全面推进安全生产标准化建设。工会依法组织职工参加本单位安


                   全生产工作的民主管理和民主监督，维护职工在安全生产方面的


                   合法权益。公司推行安全生产?一岗双责?、?党政同责?，实


                   行安全生产第一责任人负责制，其它负责人对其管辖范围内的安


                   全直接负责。


                         2012 年，公司落实安全生产主体责任，强化隐患排查治理，


                   狠抓安全生产教育培训，突出重大风险管控，加强?双基?管理，

                   确保了安全生产形势的平稳。一是推进?一岗双责?，强化责任


                   落实。贯彻《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》，


                   健全安全生产责任体系，逐级签订安全生产目标责任书。印发《安


                   钢 2012 年安全生产绩效考核实施办法的补充规定》，细化绩效


                   考核，强化责任落实。组织以班组为单位全员参与评审修订安全


                   规程，管理人员包保车间，创建无?三违?车间、工段、班组，


                   基层违章、隐患、事故连带考核，强化各级管理者履职尽责。二










                   是落实政府监管要求，开展安全专项行动。深入贯彻落实《国务


                   院关于安全生产领域?打非治违?专项行动》和河南省安全生产


                   电视电话会议精神，印发安钢摆查整改安全生产领域非法违法、


                   违规违章和夏季安全生产专项行动实施方案，组织开展危险化学


                   品、冶金生产、建筑施工和道路交通等重点领域的安全整治和隐


                   患排查治理，消除各类隐患、问题。三是完善管理机制，确保重

                   大风险可控、在控。落实?四预?管理要求，逐级签订重大危险


                   源安全监控责任书，明确监管责任、监管内容、检查频次、风险


                   控制措施，岗位点检、车间周检、厂部月检等多种检查方式相结


                   合，形成重大风险综合监督检查网络。开展煤气柜区、化产生产


                   回收区、氧气生产储存区危险化学品重大危险源评估备案。设立


                   高温液体和煤气安全两个管控课题，建立预知、预防、预警、预


                   案工作机制。加强高风险作业过程管控，实施高风险作业分级控


                   制管理，强化作业流程管控。四是扎实推进安全生产标准化建设。


                   炼铁厂、第二炼钢厂、第一炼轧厂、第二炼轧厂、第二轧钢厂、

                   动力厂等 6 家单位 9 个单元通过了冶金企业安全生产标准化一级


                   企业评审，制氧厂通过了危险化学品二级企业评审，基础工作、


                   设备设施、作业安全管控水平得到进一步提升。五是加强教育培


                   训，提高职工安全素养。组织开展各级管理人员安全教育培训，


                   培训安全生产主要负责人、两级安全管理人员 236 人。组织开展


                   特种作业人员和特种设备操作人员培训，完成特种作业人员培训


                   1552 人、特种设备操作人员培训 1868 人。组织开展受限空间安










                   全专题培训，培训受限空间作业人员 1394 人。六是落实风险控


                   制措施，强化建设工程及检修施工安全管理。落实指挥部、施工


                   单位安全主体责任，开展安全自主管理、岗位教育培训、隐患排


                   查治理督察检查。从规章制度、教育培训、安全设施等方面实施


                   建设工程投产前安全确认，确保施工作业安全。针对历次系统检


                   修风险特点，制定针对性安全措施，突出受限空间、起重作业、

                   煤气作业等动态风险的安全管控，及时纠正违章违规行为，强化


                   检修项目管控、安全措施管控、审批确认管控和监督监护，实现


                   了系统检修安全实施，安全复产。七是加强特种设备管理，确保


                   安全使用。加强在用特种设备的定期检验，完成 118 台容器、83


                   部电梯、382 台起重设备、72 台场内机动车辆的定期检验；完成


                   26 台锅炉的内、外部检验。完成单梁及电动葫芦起重机新登记


                   注册 282 台，变更注册起重机 630 台、电梯 72 台，确保了安全


                   运行。八是加强劳动保护和职业卫生管理，确保职工安全健康。


                   在全公司开展红旗劳保仓库劳动竞赛，为职工提供优质服务。加

                   强劳保用品招标采购、质量把关、发放、使用监督管理，开展绝


                   缘皮鞋的批量试用、跟踪调研和定型招标，完成了新型防尘口罩


                   的配备发放，不断提高劳保用品的防护性能。部署开展了切实有


                   效的防暑降温工作，实现了无一名职工中暑的目标。积极开展铁


                   前配套发展项目职业病危害预评价，完善职业卫生档案，开展职


                   业危害因素申报和治理。完成各类职工职业健康检查 14600 人










                   次，开展放射工作人员个人剂量检测 1400 人次，开展生产场所


                   职业危害因素检测检验，有效确保了职工安全健康。


                         2、保障权益，培养人才，构建和谐劳动关系


                         公司依照法定程序与员工签订了《集体合同》和《女职工特


                   殊权益保护专项集体合同》，并切实履行该合同，自觉维护员工


                   合法权益，形成了职工与企业和谐共进、全面发展的良好局面。

                   全体职工以极大的创造热情，主动投入到企业生产经营和改革发


                   展之中，推动了企业不断发展壮大。建立了覆盖全体员工的社会


                   保险体系，坚持按时足额缴纳各项社会保险费用，员工按规定能


                   充分享受养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险以及住


                   房公积金，各项权益得到切实保障与落实。公司严格执行劳动法


                   律法规，充分保障全体员工享受带薪年休假、探亲假等权益；定


                   期组织员工职业健康体检、知识分子体检、女工健康体检等，切


                   实保障员工身体健康。与此同时，公司认真贯彻《劳动合同法》


                   和《劳动争议调解仲裁法》，劳动合同签订率达 100%。一方面，

                   公司加强法规学习，采取走出去和请进来相结合方式培训业务人


                   员。另一方面，在新的法律框架下，修订完善了劳动用工管理制


                   度和劳动合同书, 落实了法规中明确规定的条款内容，有效维护


                   了员工合法权益。


                         面对严峻的钢铁市场形势，公司从大局着想，在以人为本、


                   和谐发展理念指导下，及时采取应对措施，稳定岗位就业，坚持


                   减产不减人，停产不裁人，不向社会转嫁负担。全年接收大学毕










                   业生 100 余人，体现了企业勇于承担社会就业压力的魄力与责


                   任。调整和延伸了技术、操作职业发展通道，形成既能均衡向上


                   发展、又能互相转换的立体交叉互通式职业发展平台，激励各类


                   员工安心岗位干工作，立足岗位做贡献。


                         公司坚持?培训是对员工最大的福利，是帮助员工成长的阶


                   梯?的理念，围绕?低成本运行能力、专业管理能力、经营管控

                   能力?等工作重点，本着降本增效、节约原则，精心组织实施了


                   重点工程项目、关键岗位人才培养、企业发展转型、中层精益管


                   理、流程管理等重点培训项目，为打造生产管理的精细化，优化


                   管理流程、提升人员素质、降低产品成本起到了重要作用。培训


                   过程中，始终坚持以生产经营需求为导向，增强培训的针对性，


                   切实抓好培训质量，保证培训效果。深入开展大学毕业生岗位发


                   展和培养,发挥大学生?学有所用，专有所长?的专业优势，促


                   使人才结构迅速适应公司发展和生产经营运行的需要。坚持把人


                   才的锻炼使用与培养发展有机结合，实现员工个人职业发展与企

                   业发展的协调统一，既促进了员工立足岗位成才，又有效留住了


                   人才并发挥人才应有作用。


                         2012 年公司获得安阳市 2011 年度?企业军转干部工作先进


                   单位?荣誉称号。


                         3、关爱职工，健康成长，认真开展医疗卫生、计划生育工


                   作










                         公司认真开展重症慢病鉴定工作，全年共受理恶性肿瘤、血


                   管支架抗凝治疗等三种重症慢病 126 人。积极组织义务献血活


                   动，全年共有 450 名职工献血近 18 万毫升，发放义务献血补助


                   金约 9 万元。


                         公司发挥专业优势，加大行业卫生监督、监测力度，切实有


                   效地保障了公共卫生安全。一方面，完善规章制度，规范食堂食

                   品卫生管理。采取科长、主管副科长、工段长三级联保的形式，


                   与餐饮单位签订《食品安全责任书》和《非法添加与滥用添加剂


                   责任书》，从管理层面上强化食品安全。加强小食堂治理，下发


                   《关于加强规范厂区个体小食堂管理的通知》，走访、排查 12


                   处小食堂，并下发整改通知书，对不符合要求的坚决予以取缔。


                   另一方面，认真开展食品卫生、公共场所卫生、生活饮用水的监


                   督、监测工作。全年共监测餐具 885 份，合格率 97.3%；监督职


                   工食堂 239 次；生活饮用水监督 42 次；体检食品及公共场所从


                   业人员 1015 人，办理健康证 1015 份。职工食堂、澡堂餐饮服务

                   许可证、卫生许可证办证率 100%。夏季来临之际，组织监督人


                   员提前到饮料厂进行检查，对发现的问题提出了整改意见，并对


                   防暑降温饮品进行监督监测，合格率达到 100%。与此同时，公


                   司加大环境卫生检查督导力度，组织协调生产管理处、文明办、


                   工会、能环处等部门进行环境卫生联合大检查，对卫生工作不达


                   标的单位下发整改通知单 40 余份，查出卫生死角 32 处，清理垃


                   圾 40 余车，为职工提供了良好的生产生活环境。抓好各级爱国










                   卫生先进单位的日常管理和创建工作，促进爱国卫生工作的巩固


                   和提高。炼铁厂等单位被评为省级爱国卫生先进单位。抓好病媒


                   生物防治，在厂区、生活区进行了投药灭鼠工作，切实有效促进


                   了企业的安全生产，保障了职工的身体健康。


                         公司不断创新服务模式，规范基层基础管理，较好地完成了


                   人口和计划生育各项工作。一是继续做好以技术服务为重点的优

                   质服务。科学、合理安排女职工康检，对全公司 16530 名育龄妇


                   女进行了生殖健康检查。认真执行公司生育保险制度，审批生育


                   保险 2393 人次，按标准发放生育保险金 56 万元。二是不断加大


                   计生知识宣传力度。以厂区、社区宣传橱窗为主要阵地，大力普


                   及人口与计划生育科普知识和政策法规知识，为稳定低生育水平


                   营造了良好的舆论环境。通过举办?生殖健康知识?讲座和新婚


                   夫妇培训班，引导职工树立科学、文明、进步的婚育观念。三是


                   丰富计生协会活动内容，积极组织协会会员开展?爱与书香同行、


                   梦与奉献扬帆?爱心捐书助学公益活动，为林州市桂林镇元家庄

                   小学捐赠图书 2.1 万余册、各类学习用品 10 箱，体现了计生协


                   会多角度、多层次的人文关怀。


                         三、围绕用户需求，发展服务型钢铁，持续提升顾客满意度


                         安钢奉行?顾客至上，合作共赢?的经营哲学，以用户需求


                   和期望为最大追求，以提供一流产品和超值服务为宗旨，大力发


                   展服务型钢铁，不断提升产品质量与服务水平，提升产品美誉度


                   和顾客满意度。










                         1、推行卓越绩效，提高营销服务水平


                         公司将企业目标定位于?鼎立中原、争创一流?，把质量、


                   品牌、服务，作为企业生存发展的永恒主题，大力推进卓越绩效


                   模式，发展服务型钢铁，形成了?争创一流?、?创造完美?、


                   ?优良立品，诚信树牌?的质量理念。


                         公司按照产线成立相应的服务和协调机构，对顾客开展售

                   前、售中和售后全方位、全过程服务。从渠道、区域、层次等方


                   面对顾客进行细分，区分不同顾客群体特点，有针对性地满足不


                   同顾客需求。设立多种沟通渠道，征集客户对公司产品和服务的


                   需求、建议、偏好及期望，为改进服务提供支撑。受理顾客提出


                   的异议，进行分类、编号、登记，二十四小时内转交异议处理部


                   门，确保异议受理及时率 100%，同时，异议处理部门按照规定


                   对异议核实、处理，充分保障顾客利益。强化监督和反馈机制，


                   通过检查、总结、考核，保证服务始终处于受控状态。通过发放


                   《安钢钢材顾客满意度调查表》、《安钢销售公司销售服务检查

                   记录》等收集顾客对安钢产品质量和服务质量的满意信息，进行


                   全方位征求意见；对征求来的意见和建议，责成有关单位改进和


                   处理，并反馈顾客，持续改进工作质量，实现了管理闭环。对战


                   略合作伙伴，着眼于长期稳定的合作，实现双赢共存。坚持质量


                   领先、诚信经营，建立完善规范的客户服务体系，从组织、制度、


                   监督、反馈、落实等各个环节持续改进服务水平。重视合同执行


                   的严肃性，实行签订合同、发货、运输、结算联合办公的一站式










                   服务。充分发挥研产销一体化运作机制的优势，通过加强研、产、


                   销各环节的协调，进一步提高产品交付的及时性和准确性。改善


                   订单组织形式，尤其对于小批量订单，尽可能协同生产部门克服


                   困难，实现整体接单。提高市场反映速度和应对市场的针对性，


                   尤其对于工程类招标，做到积极应标，快速准确。开展?量身定


                   做?式服务，与相关企业共同开发铁道用钢、高强度锚杆钢等新

                   产品，满足顾客潜在需求。延伸服务链条，在?银企商?三方合


                   作、配套营销等方面进行有益探索，提高安钢的整体营销服务水


                   平。加强入库外发日常监督检查，避免在发货环节产生异议和顾


                   客投诉。经过一系列的努力，安钢产品的市场形象和市场美誉度


                   进一步提升，顾客满意度持续提高，2012 年达到 87.915 分，连


                   续几年保持较高水平。


                           2、合理定位市场，全方位满足顾客需求


                         按照国内钢铁行业各品种产能、区域分布、市场需求，对公


                   司钢材产品分产线、分品种进行市场定位，立足河南，辐射周边，

                   拓展西部，发展直供，突出品种创效和结构增效，抓好品种结构


                   规格优化，做强板材，做精线材。保持和发展与国内大型龙头用


                   钢企业、各主要用钢行业和行业中的龙头或?标杆?企业的长期


                   战略合作关系，进一步巩固了直供、自营和代理三位一体的营销


                   服务构架。


                         板材线主打品牌为高强度板、桥梁板；主要品种为锅炉容器


                   板、风力发电用钢、普碳低合金系列的极限规格；战略品种为管










                   线用钢、造船用钢，兼顾高建钢、Z 向性能钢板、热处理板等其


                   它品种。高强度板、锅炉容器板在国内市场占有率继续保持优势


                   地位，桥梁板市场占有率位居全国前列。


                         在型棒材市场开发方面，通过合作开发和政策引导，进一步


                   加大Ⅲ级螺纹钢、抗震钢筋、锚杆钢筋、国家电网用角钢等高效


                   产品的市场推广力度。其中Ⅲ级带肋钢筋的销量达到 119 万吨，

                   同比增幅达到 13%左右。


                         在热卷产品的市场开发方面，重点在扩大极限规格比例、优


                   化品种结构、提高品种创效能力，实现包括汽车制造用钢、焊瓶


                   钢等在内的品种钢材销售 55.6 万吨，占到卷板销售总量的 60%。


                         在高线开发方面，主动压缩 PC 钢棒、硬线等效益较差品种


                   销量的同时，根据市场需求，积极开发替代品种的终端客户，不


                   断  提  高   产  品  市  场  竞   争  力  和  创  效   能  力  。  全  年   新  产  品  销  售   量  达  到


                   15.36 万吨，同比提高 5.08 万吨，新产品占到高线产品销售总


                   量的 25.51%，较 2011 年提高 11.44%。

                         各产线密切关注国家及省内重大工程项目，深入跟踪项目进


                   程，积极参与工程投标，先后中标了河南卢阳高速公路、郑州地


                   铁、南方电网改造、辽宁市一环立交桥工程、中石油管道线路等


                   多项国家重点工程项目，为安钢产品市场的进一步扩大奠定了基


                   础。


                         3、创新质量管理，助推产品质量更优










                         2012 年，安钢严格质量监督和过程控制，坚持质量创新和


                   持续改进，加强关键工序控制和评价，有针对性的开展质量攻关


                   和技术改进活动，实现了产品质量指标的高位提升。一是积极开


                   展质量减损工作。针对生产过程中出现的典型质量问题，进行专


                   项调查分析、质量改进，组织对第一轧钢厂螺纹钢和角钢性能波


                   动、1780mm 机组焊瓶钢性能波动、热处理欧标探伤板、容器板

                   标准换版改判等典型事件和问题，开展专项调查分析，快速处理，


                   加强关键环节工艺控制，有效杜绝了批量缺陷的发生，降低了质


                   量损失。二是深化?三级联动，快速响应?，有效控制质量波动。


                   通过各产线联动、各工序配合、各层次推动，使公司质量分析、


                   质量研究、质量改进、质量攻关工作取得了突破性进展。特别是


                   在解决?永通供本部炼钢铁水磷高?、?HRB400 螺纹钢筋性能


                   超内控?、?炼铁高炉铁水钒高?等一系列复杂质量问题的分析


                   研究及改进管理方面，全面实现了?快速反应、精确定位、措施


                   得力、管控及时?，取得了较好的综合效果，实现质量减损创效。

                   三是开展 A 级工序的注册及管理，重点工序监控成效显著。进一


                   步加强对公司各生产工序及主要产品质量的分析研究，强化关键


                   工序过程管控。进行了公司 A 级工序控制点的注册，7 个主体生


                   产厂共注册关键工序控制点 28 个，并每月对关键工序控制点的


                   控制目标进行监视、收集和汇总，对未完成工序目标的工序点按


                   照工序考核办法督促整改，进行上报考核。全年共立质量改进项


                   目 18 项，各单位结合实际生产情况，对各产线存在的质量缺陷










                   进行详细统计分析，对可控质量缺陷制定详细质量改进措施，并


                   加以实施。质量体系各项指标达目标要求。炼钢铁水合格率达


                   99.79%，比目标 98.2%提高了 1.59 个百分点；连铸坯一次合格


                   率达 98.91%，比目标 98%提高了 0.91 个百分点；钢材一次合格


                   率达 98.36 %，比目标 96.5%提高了 1.86 个百分点。铁前质量指


                   标保持较好水平。在铁前大批使用经济料降低成本的情况下，焦

                   炭、烧结矿、铁水、生铁等主要产品的质量指标整体稳定。钢后


                   产线产品合格率稳步提升。钢后各生产线产品质量稳中有升，公


                   司钢材检验合格率达 99.40%，比 2011 年 98.79%提高了 0.61%，


                   其中：第一轧钢厂产品检验合格率达 99.69%；中板生产线产品


                   检验合格率达 99.07%；炉卷机组产品检验合格率达 98.94%；


                   1780mm 机组产品检验合格率达 99.19%；高线机组产品检验合格


                   率达 99.72%。


                         4、实施名牌战略，增强核心竞争实力


                         2012 年，安钢继续大力实施名牌战略，着力打造精品安钢，

                   提高安钢产品的知名度和美誉度。一方面，加强品牌建设，发布


                   实施《加强品牌建设工作实施方案》，这是安钢第一个关于品牌


                   建设方面的实施方案。对于进一步贯彻落实国家关于加强品牌建


                   设的要求，规范安钢品牌建设工作，强化品牌竞争意识，实施品


                   牌经营战略，具有十分重要的意义。围绕构建品牌管理体系、加


                   大品牌保护和打假力度、强化商标在品牌建设中的作用、齐抓共


                   管打造品牌等四个方面积极开展品牌建设工作，品牌建设实施方










                   案正逐步推进实施。另一方面，推进产品质量认证、许可证及创


                   优工作，持续提升核心竞争力，桥梁用结构钢板、预应力混凝钢


                   棒用热轧盘条获得品质卓越产品称号；桥梁板、热轧带肋钢筋获


                   得冶金产品实物质量认定?金杯奖?；通过英国劳氏质量认证公


                   司 CE 认证和 FPC 认证年度审核；获得美国、法国、英国船级社


                   三个国家新的认可证书；欧标板、桥梁板、船板、盘条四种产品

                   荣获?河南省名牌产品?；?YA?牌商标荣获河南省著名商标。


                   钢筋混凝土用热轧钢筋顺利通过换证审核，并获得了新的《全国


                   工业生产许可证》。


                         四、推进节能减排，发展循环经济，创建和谐美丽生态环境


                         作为大型钢铁上市公司，安钢在科学发展观的引领下，始终


                   坚持走新型工业化道路，紧紧围绕?绿色安钢、亮丽安钢、和谐


                   安钢?的奋斗目标，认真执行国家产业政策，加强环境综合治理，


                   强力推进节能减排、清洁生产，大力发展循环经济、低碳经济，


                   持续提升资源能源利用水平，全力打造无污染、园林式美丽企业，

                   实现企业、环境、社会的和谐发展。


                         1、严格执行政策法规，健全完善环保管理制度体系


                         公司严格执行国家能源环保法律、法规和产业政策，响应节


                   能减排要求，坚持走科技含量高、资源消耗少、经济效益好、环


                   境压力小的新型工业化道路，加快结构调整步伐，做到全过程、


                   全方位减少和控制污染物排放，使厂区及周围区域的环境质量日


                   趋改善，污染物排放持续下降。安钢的节能环保工作得到了各级










                   政府的高度认同，先后荣获全国环境保护先进企业、河南省环境


                   保护先进企业、全国综合利用先进企业、河南省?污染减排十大


                   领军企业?、河南省节能减排竞赛先进单位、安阳市节水型企业


                   等荣誉称号，成为国家第一批?资源节约型、环境友好型?企业


                   创建试点单位，2012 年获得国家?十一五?节能先进集体。


                         组织机构设置及人员配置。安钢设置有能源环保管理处，其

                   主要职责是负责贯彻落实国家能源环保法律法规，保证公司生产


                   经营合规合法；负责公司能源环保日常管理工作，保证公司能源


                   环保管理体系正常运行；负责公司工业污染防治和综合利用等工


                   作。目前，能源环保管理处下设能源科、环保科、污防科、电力


                   科、监察科等科级机构。公司各生产单位设置有对口科室并配备


                   专职能源环保管理人员负责本单位的能源环保管理工作。


                         管理体系及制度建设。安钢建立有较为完善的环保管理体


                   系，并有长期生产建设发展形成的管理制度支撑。安钢环保管理


                   体系实行经理负责、副经理主管的环保责任制度，设置有能源环

                   保管理处负责综合监管公司全面环境管理工作，在各厂、车间、


                   班组设三级环保管理人员，形成公司完整的三级环境管理体系。


                         按照国家环境管理法律法规要求，安钢制定有较为完善的能


                   源环保管理制度并严格执行，这些制度包括：安钢环境保护工作


                   条例、安钢建设项目环境保护管理制度、安钢环保工程与环保设


                   备内部验收管理制度、安钢环保设施管理制度、安钢固体废物及


                   危险废物污染防治管理制度、安钢环境统计管理制度、安钢污染










                   源限期治理管理制度、安钢资源综合利用管理制度、安钢污染控


                   制及污染事故处理管理制度、安钢环保监察管理制度、安钢环境


                   监测管理制度、安钢突发环境事件应急预案、安钢环保教育培训


                   管理制度、安钢清洁生产管理制度、安钢放射性同位素与射线装


                   置安全和防护管理制度、安钢节约能源管理制度、安钢供用水管


                   理制度、安钢供用电管理制度、安钢气体管理制度、安钢煤气管

                   理制度、安钢蒸汽管理制度、安钢能源动力介质供应保障管理制


                   度，各生产单位也制定有相应的能源环保管理制度。


                         为持续改进并提高环境管理水平和绩效，安钢于 2005 年下


                   半年开始策划建立环境管理体系，2006 年 10 月取得了职业健康


                   安全和环境管理体系双认证，标志安钢在安全环保管理上与国际


                   通用标准接轨，向大型化、规范化的现代化企业迈进。2008 年，


                   公司对质量、测量、职业建康安全、环境四个管理体系进行了整


                   合，经过 2009、2010 年的运行改进，体系运行进一步规范。2011


                   年，公司将能源、环保两个专业的管理职能进行整合，设立了能

                   源环保管理处，确定了?一个中心（节能减排增效）、两个前提


                   （能源动力介质安全稳定供应、保障通讯畅通）、三个重点（节


                   能节水、环境保护、发展循环经济）?的能源环保管理职责，进


                   一步理顺管理流程，提升专业管理水平。


                         2、强化专业管理，推进能源环保工作上台阶


                         突出效益，抓好节能发电工作。按照公司标杆管理的要求，


                   借助中国钢协能效对标平台，在各主要耗能工序深入开展能效对










                   标工作，定期汇总发布能效对标数据，引导各单位准确选择标杆，


                   制定赶超措施，推进指标的持续改进。优化资源配置及发电机组


                   运行，调整发电指标考核方式，充分调动发电积极性。2012 年，


                   有 44 个主要能效指标得到改进，其中高炉煤气放散率降低 9 个


                   百分点，自发电比例提高 8 个百分点，吨钢转炉煤气回收量增加

                           3
                   16.5m 。

                         推进节能环保项目建设，以节能促减排。稳步推进污染减排


                   项目建设，2012 年，实施了烧结机烟气脱硫工程、原料场防风


                   抑尘墙工程污染减排项目。同时，将合同能源机制成功应用到大


                   型节能技改项目的建设中，取得较好效益，2012 年，签订能源


                   管理合同 2 个，项目实施后，年节电 338 万 kWh，增加发电 4000


                   万 kWh。合同能源管理机制在安钢的推广应用，实现了安钢?零


                   投资?建设节能项目并获取节能效益的双赢，有力推动了安钢节


                   能减排能力的提升，实现了以节能促减排。


                         开展废弃资源循环再利用，提高资源利用效率。采用合同能

                   源管理模式建设了 5 套余热蒸汽发电装置，用于吸纳非采暖期放


                   散的余热蒸汽，实现余热蒸汽的循环再利用；对焦化酚氰废水的


                   循环再利用进行全面调查分析与研究，解决了酚氰废水的循环利


                   用问题，同时还降低了炼铁工序的新水消耗；采用专业公司的技


                   术，由专业公司投资，对安钢的废弃余热进行开发利用，使废弃


                   余热成为一种可以直接外销创效的产品，目前，已成功实现动力


                   厂鼓风机站锅炉定排、连排水余热的对外销售，开辟了安钢低温










                   余热利用的新途径；编制了公司固废综合利用方案，借助博士后


                   工作站的平台，重点对瓦斯灰等有害尘泥的循环利用进行研究，


                   制定尘泥中金属元素回收利用方案，为公司固废综合利用奠定理


                   论基础。


                         做好规划，统筹布局?十二五?节能减排工作。以效益为中


                   心，结合政府下达的节能减排目标任务，安钢组织编制了?十二

                   五?节能减排规划，为节能降本、减污增效，全面完成?十二五?


                   节能减排目标，建成?两型?（资源节约型、环境友好型）企业


                   提供了强力支撑。组织开展?十二五?节能工作，完成了?十二


                   五?节能目标预测报告的编制；落实国家?万家企业节能行动方


                   案?要求，完成了安钢?十二五?节能规划和能源审计报告的编


                   制，满足了政府要求，促进了节能减排工作。


                         3、加强环境信息披露，自觉接受社会各界监督


                         环境保护方针：公司?以人为本，和谐发展；诚信守法，满


                   足需求；持续改进，创造完美?的四体系管理方针贯彻了国家的

                   环保政策，符合法律法规和标准规范的要求，体现了?以人为本，


                   和谐发展?的可持续发展思想，涵盖了安全发展、清洁发展、节


                   约发展的科学发展观，是公司对员工和社会作出的承诺，满足公


                   司环境保护工作的需要，符合公司创建资源节约型、环境友好型


                   企业的要求。


                         公司年度环境保护目标完成情况：全年实现了重大环境污染


                   事故为零；生产经营符合国家法律法规要求，全年无环境违法事










                   件；污染物综合排放合格率达到 96.64%；污染物排放达到国家


                   和地方排放标准，主要污染物排放量满足政府节能减排要求和总


                   量控制指标；冶金渣、含铁尘泥等工业固体废弃物综合利用率


                   100%。


                         公司年度资源消耗总量及能源目标完成情况：2012 年，公


                   司消耗水资源 2116 万立方米，新水消耗完成 3.72 立方米/吨，

                   同比降低 0.08 立方米/吨；能源消费总量 342.8 万吨标准煤，综


                   合能耗同比降低 12.8 公斤标准煤/吨，全年实现节能 7 万吨标准


                   煤。


                         公司环保投资和环境技术开发情况：年度环保投资：2012


                   年，公司完成污染治理和环保三同时项目共 18 项，污染治理总


                   投资 1598.71 万元，环保?三同时?配套投资 13646 万元，全年


                   环保总投资 15244.71 万元。环境技术开发情况：2012 年，安钢


                   在第一原料场防风抑尘墙、钢铁渣及除尘灰中微量元素的回收利


                   用、焦化酚氰水综合利用新途径等方面做了大量工作，进行了可

                   行性研究、方案设计及试用研究，储备了一定的技术，有些（如


                   酚氰水在高炉 INBA 使用）已获得成功，并取得了效益。


                         公司排放污染物种类、数量、浓度和去向(见下表)：


                                             排放量                      浓度
                            污染物                                                      排放去向
                                         数量          单位         数值         单位


                                                                                 3
                              SO2        8927       吨/年         达标         mg/m         大气

                                                                                 3
                             烟尘          1663       吨/年         达标         mg/m         大气










                                                                                 3
                             粉尘          3988       吨/年         达标         mg/m         大气

                              COD       359.23  吨/年             达标         mg/l        安阳河


                            石油类  3.855  吨/年                     达标         mg/l        安阳河


                            挥发酚  0.127  吨/年                     达标         mg/l        安阳河


                         公司环保设施建设和运行情况：环保设施建设：2012 年共


                   完成环保污染治理项目 15 项，主要是：原料场挡风抑尘墙、永


                              #
                   通铸管 1 竖炉电除尘器、原料场转运站除尘改造、炼铁原料转动

                   站除尘治理、6 米焦炉装煤、出焦除尘系统检修、永通铸管原料


                   场喷水完善等，项目已全部完成，全年完成污染治理投资 1598.71

                   万元。环保设施运行：公司通过实施环保设施标准化管理和加大


                   环保督察考核力度，做到了环保设施完好、有效、稳定运行，外


                   排污染物排放达到国家排放标准，污染物排放总量满足区域总量


                   控制指标。


                         生产过程中产生的废物处理、处置情况，废弃物品的回收、


                   综合利用情况：2012 年，公司固体废物全部得到综合利用及有


                   效处置。冶炼废渣、含铁尘泥、氧化铁皮等含铁工业废物综合利


                   用率 100%，在钢铁行业处于领先水平；工业固体废弃物处置率


                   100%；工业用水重复利用率达到 97.51%；危险废物的处置满足

                   国家法规要求。


                                                                                         2
                         2012 年，安钢积极进行污染治理，当年完成 360m 烧结机机

                   头烟气脱硫和原料场防风抑尘墙建设；获得国家?十一五?节能


                   先进集体；全年未发生应披露而未披露的重大环境事件。










                      4、积极履行社会责任，改善企业及周边环境质量


                         公司以精细化养护为手段，加大对厂区绿化养护管理力度，


                   厂区环境进一步得到改善。一是安排专业技术人员对全公司绿地


                   养护进行跟踪监督管理，每月不定期对全厂各绿化点进行检查，


                   对发现的问题以书面形式下发整改通知单，要求二级单位限期改


                   正，并及时进行复查。全年，专业技术人员进行技术指导 60 余

                   次，复查落实率达 98%。2012 年共建设绿地 3.2 万平方米，其中


                   新建绿地面积约 1.2 万平方米，改造绿地面积约 2 万平方米，移


                   栽施工占用绿地约 5000 平方米，使全公司绿地管理精品率提高


                   了 10％。二是健全完善了以岗位责任制为中心的制度体系，对


                   岗位长期存在的问题进行治理，职工的工作积极性明显提高；积


                   极组织全体职工开展劳动竞赛、绿化知识培训、实操扦插等活动，


                   激发了职工学习业务知识的热情，进一步提高全体绿化职工管理


                   技能水平。


                         以上是安钢 2012 年履行社会责任情况汇报，未来公司将继

                   续坚持以人为本、服务股东、回报社会的宗旨，始终保持上市公


                   司高度社会责任感，深入贯彻落实科学发展观，在追求经济效益


                   最大化、股东利益最大化的同时，进一步增强社会成员的责任意


                   识，加大资源利用和环境保护力度，为推动地方经济发展、构建


                   和谐社会做出新的更大贡献。


                                                  安阳钢铁股份有限公司


                                                    二一三年三月二十日


