



                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告






























                                                 安徽水利开发股份有限公司



                                            2014 年度履行社会责任的报告






















                                                                         公司简称：安徽水利


                                                        股票代码： 600502



                                                              1






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                        报告规范



                       报告的可靠性保证

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       报告的组织范围
                       本报告的内容涵盖本公司总部、各职能部门、各分支机构和本公司下属全资及控股子公

                   司。

                       报告的时间范围

                       2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。

                       报告周期

                       本公司每年度结束后四个月内定期发布上年度公司《履行社会责任的报告》，本报告为

                   本公司发布的第 3 份社会责任报告。

                       报告数据说明

                       本报告数据来自于公司定期报告和公司内部统计。

                       报告参考标准

                       本报告的格式参考了上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、上海证
                   券交易所《上市公司环境信息披露指引》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指


                   南》。
                       解答报告及内容的问题联络人及联系方式

                       安徽水利开发股份有限公司证券部

                       联系人：赵作平

                       地址：安徽省蚌埠市东海大道 5183 号

                       邮政编码：233010

                       电话：0552-3950553

                       传真：0552-3950276

                       邮箱：ahslzqb@163.com

                       报告发布形式

                       本报告以电子报告形式发布于上海证券交易所外部网站和本公司外部网站。



                                                              2






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                       董事长致辞




                        建筑业是国民经济的三大支柱产业之一，产值高、经济容量大、吸收就业多，

                   关系国家、社会和千家万户的生活空间和生计安危。
                        安徽水利以水利建设起家，作为工程建设者，我们始终坚持“为社会和人们

                   构筑安全美好的生活空间”的理想，转战淮河两岸、大江南北，足迹遍布祖国

                   30 个省区，并走出国门，建设起美丽的城市、道路、住房、大坝，不断地拓展

                   着人类和社会发展的空间。
                        适应国家和社会发展的变化，公司确立了“水利为本、协同发展”的发展战

                   略，公司业务向上下游扩展，逐步形成了工程施工、地产和水电三大主业格局。

                        在企业发展过程中，我们始终坚持业主、员工、企业相依相生的发展理念，

                   兼顾三方利益，共享成长、共担责任、共担风险，实现三方共同体的长久合作、
                   共同成长。在公司经营过程中，我们始终追求和兼顾经济效益、社会效益、环境

                   效益，主动承担企业的经济、社会、环境责任，以此推动公司和社会的可持续发

                   展。

                        建设优质工程，构筑安全空间。工程作为人类生活的重要场所，安全是第一
                   要义，长久是永恒追求，安全是对生命负责，长久是向历史证明，安全和长久的

                   工程将为社会和人们提供重要的财富和美好的居所。优质工程是对客户提供的最

                   好承诺，是公司品牌、效益和股东权益的长久可靠保证，我们必将始终坚持和追

                   求。
                        兼顾各方利益，履行成员责任。我们努力做好作为社会一员的各项工作，支

                   持政府的工作，关心、维护员工的成长和利益，积极投身社区活动和建设，安全

                   生产，促进企业和社会的共同成长。

                        发展清洁能源，实现绿色发展。我们在祖国西南边疆、怒江流域，投资建设
                   水电站，力求实现地区经济、社会和环境的协调发展。此外，公司和我们的每一

                   位员工努力做到节约每一度电、每一张纸，从自身做起、从小事做起，建设节约

                   型、环保型社会。

                        2014 年，公司各项发展指标良好。2015 年，我们将继续做好各项工作。




                                                                   董事长：



                                                              3






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                   目 录

                        董事长致辞............................................................................................................ 3

                        前言........................................................................................................................ 5

                             （一）企业概况............................................................................................ 5

                             （二）组织架构............................................................................................ 6

                             （三）企业文化............................................................................................ 7

                             （四）公司治理............................................................................................ 7
                             （五）内部控制............................................................................................ 9

                             （六）主要绩效指标.................................................................................... 9

                        一、责任管理...................................................................................................... 10

                             （一）责任理念.......................................................................................... 10

                             （二）责任推进.......................................................................................... 10

                             （三）责任内容.......................................................................................... 10

                        二、经济责任...................................................................................................... 11

                             （一）股东责任.......................................................................................... 11

                             （二）客户责任.......................................................................................... 12

                             （三）伙伴责任.......................................................................................... 13

                        三、社会责任...................................................................................................... 14

                             （一）政府责任.......................................................................................... 14

                             （二）员工责任.......................................................................................... 15
                             （三）安全生产.......................................................................................... 17

                             （四）社区参与.......................................................................................... 19

                        四、环境责任...................................................................................................... 20

                             （一）清洁能源.......................................................................................... 20

                             （二）文明施工.......................................................................................... 20

                             （三）绿色建筑.......................................................................................... 21

                             （四）节约办公.......................................................................................... 21

                        五、展望.............................................................................................................. 22





                                                              4






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                       前言




                       （一）企业概况



                        安徽水利开发股份有限公司前身为安徽水建建设股份有限公司，由安徽省水

                                                            ①
                   利建筑工程总公司、金寨县小水电总站 、凤台县永幸河灌区管理总站、蚌埠市
                   建设投资有限公司、安徽省水利水电勘测设计院等五家单位，于 1998 年 6 月 15

                   日共同发起设立的。2003 年 4 月 15 日，公司在上海证券交易所上市，公司简称：

                   安徽水利，股票代码：600502。公司及公司股票先后入选上证公司治理指数、上
                   证社会责任指数、上证 380 指数、金牛上市公司百强、上市公司董事会金圆桌奖


                   等。公司的三大主营业务为建筑工程施工、房地产开发、水电投资建设与运营。
                        近年来，公司规模和市场份额快速扩张，业务遍及全国 30 个省市自治区。
                   公司拥有水利水电、房屋建筑、公路、市政公用工程施工等四个总承包一级和土

                   石方、公路路面、公路路基、建筑装饰装修等四个专业承包一级资质，以及港口
                   与航道工程总承包、园林绿化专业承包 2 项二级资质和大中型水工金属结构制作

                   与安装资质，并具有对外工程承包经营权。近年来，公司在长江、淮河流域承建

                   了大批国家水利水电骨干工程，包括临淮岗洪水控制主坝工程，南水北调中线工
                   程、上海中船长兴造船基地、蚌埠闸扩建工程、长江河道整治工程等。公司先后

                   荣获鲁班奖、国家银质工程奖、国家土木工程詹天佑奖、大禹奖、全国市政金杯
                   示范工程奖、ULI 亚太区卓越奖等重要奖项。未来公司将发展成为业务涵盖水利

                   水电、市政、路桥、房建、港航、园林等的特大型综合施工集团。

                        房地产开发是公司的第二主业。公司站在城市运营和以人为本的高度，用责
                   任开发品质型住宅，在规划设计、工程建设、房屋销售、物业管理上力求完美，

                   树立了低耗、节能、环保、宜居的安徽水利“和顺”地产品牌。

                        水电投资建设与运营是公司的第三主业，目前公司拥有流波、白莲崖和丹珠
                   河、丹珠河二级四座水电站，总装机容量 17.21 万千瓦，年设计发电量约 6.6 亿

                   度。公司计划投资建设东月各河一、二级电站、丹朱河三级水电站，所有电站建

                   成后总装机容量将达到 24.61 万 KW，年设计发电量 10 亿度。公司将充分发挥
                   公司水电投资、建设、运营一体化运作优势，不断发展和壮大水电业。

                        未来，公司习将秉承“敬业、诚信、创新、拼搏”的企业精神，将公司打造
                   成为资产雄厚、技术先进、管理卓越、社会信赖的现代化大型企业。


                       ①
                          金寨县小水电总站于 2000 年 5 月整体改制为金寨水电开发有限责任公司。
                                                              5






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                       （二）组织架构



                        公司目前在全国各地设立了 15 家二级施工管理分公司，下属全资、控股子

                   公司 26 家，参股公司 4 家。


                       总部部门

                    办公室                  工程管理部                 房地产事业部               投资管理部
                    财务部                  BT 项目管理部              市场经营部                法律事务部
                    证券部                  总工办                   招标办                  技术信息中心

                    人力资源部                安全监察局                 机电设备管理部                   审计部

                       业务机构

                        分公司（15）

                    西北分公司               蚌埠分公司                水利分公司                第一分公司
                    西南分公司               合肥分公司                交通分公司                园林装饰分公司
                    北方分公司               上海分公司                城建分公司                金属结构总厂
                    南方分公司               国际分公司                经贸分公司

                        全资、控股子公司（26）
                    贡山县恒远水电开发有限公司                              马鞍山和顺工程建设有限公司
                    安徽白莲崖水库开发有限公司                              安徽水利嘉和建筑工程有限公司

                    安徽金寨流波水力发电有限公司                             安徽贝斯特实业发展有限公司
                    安徽水利（蚌埠）和顺地产有限公司                           安徽人防设备有限公司
                    蚌埠清越置业发展有限公司                               安 徽 水 利 顺 安 起 重 设 备 安 装 有 限 公 司

                    马鞍山市和顺置业发展有限公司                             安徽江河工程试验检测有限公司
                    南陵和顺实业发展有限公司                               安徽水利嘉和机电设备安装有限公司
                    安徽水利（庐江）和顺地产有限公司                           蚌埠龙子湖水资源治理开发有限公司

                    滁州和顺实业有限公司                                 咸阳泾渭投资有限公司
                    安徽水建房地产开发有限公司                              芜湖长弋工程建设有限公司
                    合肥沃尔特置业发展有限公司                              安徽普达建设工程有限公司

                    六安和顺实业发展有限公司                               吉林省皖顺建筑工程有限公司
                      安徽水利锦江大酒店有限公司                            南陵和顺工程建设有限公司
                         酒店

                         安徽水利锦江大酒店                                 安徽水利东方国际会议中心
                         六安沃尔特大酒店

                        参股公司


                         合肥高新股份有限公司

                                                              6






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                         安徽瑞特新型材料有限公司
                         合肥瑞特新型建材有限公司
                         安徽康特新型建材有限公司



                       （三）企业文化



                        发展战略：以水为本  协同发展

                        发展目标：持续增长  和谐发展

                        企业理念：水是生命之源  人是兴业之本

                        企业精神：敬业  诚信 创新  拼搏

                        管理理念：市场化  合约化 精细化  规范化  标准化  制度化

                        项目理念：干一项工程  树一座丰碑  占一片市场  交一批朋友 育一批人

                   才。


                       （四）公司治理




                        股东大会是公司的最高权力机构，股东大会选举董事会和监事会，董事会负
                   责公司的战略和运营，监事会监督公司及董事会和管理层的工作，管理层负责公

                   司的日常经营，形成了稳定、合理、有序、良性的内部治理结构。

                        股东大会：公司本年度召开了 5 次股东大会，公司严格按照《公司章程》的

                   规定，规范股东大会的运作程序，维护股东的各项权益，特别注重维护中小股东

                   的利益。

                        公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己

                   的权利；公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，

                   并由律师出席见证；尽可能避免关联交易，通过各种努力将关联交易减少到最低

                   限度；认真对待股东来访、咨询，使股东了解公司运作情况。

                        控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会直接

                   干预公司决策和经营；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面已

                   完全分开；公司董事会、监事会和管理层独立运作；公司高级管理人员均在本公

                   司领取报酬。
                        董事会：公司董事会共有 9 名成员，其中三人为独立董事，独立董事占董事



                                                              7






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                   会成员总数的三分之一，其他董事为工程建设、水利水电领域具有 20 年以上经

                   验的教授级高级工程师、高级工程师以及企业管理方面专家，公司董事长赵时运

                   先生作为教授级高级工程师享受国务院政府津贴，公司董事会严格按照《公司法》
                   和《公司章程》的规定行使公司赋予的权力，有效履行公司重大决策的职责。董

                   事会按照《董事会议事规则》开展工作，各位董事以认真负责的态度出席公司董

                   事会和股东大会，积极熟悉相关法律法规，了解董事的权利、义务和责任，正确

                   行使权利，确保董事会的高效运作和科学决策。

                    独立董事：公司董事会设立 3 名独立董事，分别为会计、法律和经济证券方面

                   的专家，为公司董事会的决策添加了外部智慧的力量，独立董事充分履行职责，

                   严格按照《公司法》、《公司章程》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导

                   意见》的规定发挥了独立董事的作用，提高了董事会决策的科学性和公信力，维

                   护了广大中小股东的利益。

                    专业委员会：公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，

                   有具有相关专业特长和经验的董事分别担任委员，对董事会权限内的重要事项进

                   行审核，提出意见供董事会审议参考，充分发挥董事的专业专长优势，提高了董

                   事会决策的科学性。
                        监事会：公司监事会共有 5 名成员，其中两名为职工代表监事，三名为股东


                   代表监事，职工监事的数量超过监事总数的 1/3，平衡了股东和职工的利益。公
                   司监事会人数和人员构成符合法律和法规的要求；公司监事会按照法律法规和

                   《监事会议事规则》积极开展工作，能够本着股东利益，认真负责审议各事项，

                   对公司董事、总经理及其他高管人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司财

                   务状况进行检查监督，对相关重大事项发表了监事会意见。

                        董事会秘书：公司设立董事会秘书，负责公司信息披露、公司治理层运作、

                   投资者关系管理和资本运作，保证真实、准确、及时、公平地向所有投资者公开

                   信息。

                        利益相关者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商

                   等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、健康发展。









                                                              8






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                       （五）内部控制



                        公司设计了完整有效的内部控制体系，2012 年，公司聘请外部专业机构协

                   助公司建立了内部控制体系，编制了覆盖公司主要业务的内控手册，作为公司内

                   部控制的最高规范，下发公司总部职能部门和下属业务单位执行，夯实了公司的

                   风险防范体系。公司每年度定期对公司全部业务单位和业务流程进行评价测试，

                   发现内控控制中的薄弱环节，由内控领导小组和评价工作组督导整改，形成内控

                   自我评价报告，聘请会计师事务所对公司的内部控制体系进行评价，提高公司财

                   务报表的准确性。公司对外披露内部控制评价报告和内控审计报告，接受公共监

                   督。经过三年的落实、整改，公司的内控体系逐步完善，并形成了有效的管控，
                   公司整体防范风险能力逐步提高，内控体系运行良好。



                       （六）主要绩效指标



                                                                              单位：亿元

                                               2014 年          2013 年        2012 年        2011 年
                    总资产                               123.40         94.16         81.63       60.40
                    净资产                                17.63         15.52         13.55       11.27
                    归属于上市公司股东的                          2.31          2.03          2.58        2.53
                    净利润
                    每股收益（元）                             0.46          0.40          0.51        0.50
                    纳税总额                                4.15          4.17          3.54        3.11
                    员工总数(人)                            4,640         4,451         3,791       2,962
                    带动就业（人）                           21,500       >20,000       >20,000   >20,000
                    水电装机容量（万 KW）                       17.21           7.5           7.5          7.5
                    清洁能源发电量(亿度)                          2.1           1.5          1.23            -
                    新签合同总额                               122         90.90         75.77       68.73
















                                                              9






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                         一、责任管理




                       （一）责任理念



                        公司秉承“水是生命之源  人是兴业之本”的企业理念，坚持“持续增长 和

                   谐发展”的企业目标；以人为本，和谐发展，尊重社会和员工的利益；以水为本，

                   发展清洁能源，建设优质工程，造福社会；和谐发展，实现了企业、社会与员工

                   的利益平衡。实行“市场化、合约化、精细化、规范化、标准化、制度化”的管

                   理，建设合规企业，合法经营，长期发展，履行社会责任。


                       （二）责任推进




                        公司董事会是公司履行社会责任的管理机构，负责制定公司企业文化和发展

                   战略，公司管理层负责实施各项战略和文化，在经济、社会、环境各领域通过公
                   司的生产经营和社会活动履行企业的社会责任，公司各级机构、各个项目、全部

                   员工按照公司制度和指令通过自身的工作和社会活动在独立单元范围内践行企

                   业的文化和社会责任。



                       （三）责任内容



                        公司努力做好生产经营，扩大业务规模，建设精品优质工程，提供优质商品

                   和服务，不断提高公司业绩，维护和实现股东权益，带动各类合作伙伴共同成长。

                   公司照章纳税，充实政府税源，支持经济建设，提供就业岗位；保障安全投入，

                   开展安全培训和教育，实现安全生产；吸引人才就业，保证员工权益；积极投身

                   社会公益活动，履行社会责任。投资清洁能源，建设文明工地，节能办公，通过

                   建筑技术的提升，实现业务与环境的协调发展。












                                                              10






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                         二、经济责任




                       （一）股东责任



                         业绩稳步提升



                        2014 年公司实现营业收入 84.09 亿元，同比增长 23.45%；实现每股收益 0.46

                   元，同比增长 15%；年末总资产 123.40 亿元，同比增长 31.05%，年末归属于母

                   公司股东的净资产 17.63 亿元，同比增长 13.61%；公司规模进一步壮大，盈利

                   能力保持稳定。2014 年公司新签施工合同订单 169 项，总金额 122.76 亿元，在

                   建工程（不含完工及中标未开工项目）246 项，结转下年合同额 105.33 亿元，

                   公司合同储备充足，增长基础扎实。房地产销售 17.1 万平米，销售额 8.2 亿元，

                   营业收入 8.39 亿元，新增土地储备 440 亩，后续发展能力充实。在云南、安徽
                   运营 4 座水电站，装机容量 17.21 万 KW，年设计发电量 6.6 亿度，同时在建 3

                   座水电站，未来总装机容量将达到 24.61 万 KW，年发电量超过 10 亿度，为公司

                   的发展积累了优质的资产，未来将能够贡献稳定的收益和现金。


                        本年度，公司坚持工程、地产、水电三大主业协同发展，传统工程施工龙头

                   主业进一步夯实，订单充足，水电业务取得关键性突破，成功收购西南地区优质

                   水电项目，地产业务保持稳定，公司的发展战略稳步推进，公司整体运行良好，

                   整体实力和效益水平不断提升。


                         保障股东权益



                        公司平等地对待所有股东，公平地向所有股东提供和披露信息，维护广大中

                   小股东的权益。提供网络投票，为中小股东出席股东大会提供便利，股东大会审

                   议事项对中小股东投票情况单独计票，并公开披露，充分尊重中小股东的投票权。
                   定期进行现金分红，保障股东的收益分配实现权。2014 年公司计划每 10 股分配

                   现金 0.5 元，近三年年公司累计分配现金 0.80 亿元。上市至今（含 2014 年度分

                   配预案），公司累计分配现金 1.37 亿元，占上市以来募集资金总额的 42%。






                                                              11






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                         投资者关系管理



                        公司重视投资者关系管理的工作，采取各种方式保障投资者的利益。每年年

                   度股东大会召开之前，公司通过上证信息网络有限公司的路演平台召开现金分红
                   和业绩说明会，就年度业绩和利润分配方案与股东进行充分的沟通，开诚布公地

                   向投资者提供充分的信息，保障了投资者的知情权和参与权，了解投资者的关注

                   焦点和意见，为公司决策提供参考。热情接待来公司调研的机构投资和中小股东，

                   扩大公司的开放度和透明度，公平地向投资者提供和披露信息。保持电话、传真、

                   邮箱和其他通讯方式的畅通，及时答复投资者的问询，耐心解答所有投资者的提

                   问。正确接待媒体的采访，保持与监管机构、证券交易所、证券行业协会的沟通，

                   建立了公司开放、透明、真实、真诚的公众公司形象。


                       （二）客户责任




                         保证工程质量  建设优质工程



                        公司严格按照与业主签订的合同进行施工，周密编制施工方案，合理地进行

                   施工组织设计，按期交工，保质保量，努力建设精品优质工程。2014 年公司共
                   获得各“黄山杯”4 项，市优工程 7 项，获全国工程建设优秀 QC 小组奖 3 项,省


                   工程建设优秀 QC 小组奖 11 项，彰显良好的信誉和市场品牌。


                         创新经营模式  政府企业双赢


                        公司创新工程建设和融资方式，采用 BT 模式在安徽省、陕西省投资实施了

                   多项水利、市政和道路工程，在咸阳地区开展渭河治理和新区建设，在蚌埠地区

                   开展龙子湖周边地区治理和建设，在马鞍山地区投资国道建设项目，建成了大量

                   大型的水利、市政工程，为地方经济建设作出了贡献，实现了公司主业规模的快

                   速增长。


                         发展民生地产  改善居住条件



                        公司在安徽省合肥、蚌埠、芜湖、马鞍山、六安等地区开发了多个房地产项

                   目，建设了大量经济实惠的住房，改善了当地的居住条件和居住环境，其中蚌埠

                                                              12






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                   龙湖春天项目被评为“生态宜居社区”，公司地产项目配套自有物业，为广大业

                   主提供了良好的服务。


                       （三）伙伴责任



                        作为大型建筑企业，公司每年度建筑施工产值超过 100 亿元，形成大量劳务

                   工程分包和材料采购，带动了下游建筑分包商、劳务分包商和材料供应商的业务

                   发展，建筑劳务用工超过 1.7 万人， 材 料采购金额 41.62 亿元。公司大额采购通

                   过公开平台进行，保证了招标过程的公开、公平、公正，每年度对各类供应商进

                   行评价，建立合格供应商名录，形成了规范、公正的招标体系，保证了合作伙伴

                   的权益，维护了建筑市场的公平。公司对工程费用按时结算，保障了农民工工资

                   的发放和供应商的付款，形成了与各类合作伙伴良好的合作关系。





































                                                              13






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                         三、社会责任




                       （一）政府责任



                         积极参与、支持政府工作



                        公司积极接待地方政府和行业主管部门的调研，积极建言献策，为政府决策

                   提供资料和建议。支持国家统计工作，严格按照国家统计局和驻地统计调查机构

                   和工作人员的要求，实事求是地填报企业经济数据，为国家统计工作提供真实资

                   料。积极参与法制宣传，在国家宪法日，以展板、标语、公司网站发布文章等多

                   种形式开展守法宣传，推动了国家的法制宣传工作。


                         照章纳税


                        本年度，公司及所属 27 户企业共纳税 4.15 亿元，其中在蚌埠地区纳税 2.2

                   亿元，连续三年在蚌埠纳税企业排名中位列前 5 名，促进了地方经济建设和社会

                   事业的发展。


                         带动就业



                        2014 年，公司新招录员工 92 人，员工总数 4640 人，此外建筑业劳务用工

                   1.69 万人，总计提供超过 2.15 万个就业岗位。


                         参与保障房建设



                        响应国家大力推进安居工程的政策，公司积极参与政府投资的保障房建设，

                   在安徽省蚌埠、亳州等地建设了龙湖嘉园保障房、胜利路保障房、戴湖翠微园保

                   障房、涡阳保障房等保障房项目。


                         支持地方建设


                        公司利用上市公司的融资优势，多方面、多形式投资支持地方经济建设。2010

                   年，公司与陕西省咸阳市签署 100 亿元的战略合作协议，主动参与咸阳渭河治理、

                   新区开发等市政、水利和道路工程建设。采用 BT（建设-移交）方式投资建设了


                                                              14






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                   马鞍山 205 国道工程，项目总投资 16 亿元，目前该工程已经竣工。集中参与蚌

                   埠市龙子湖周边综合治理工程，完成了大量水利、道路、市政工程，改善了湖区

                   周边生态环境，提升了城市的形象。此外，公司在安徽省其他地区和祖国西北、
                   西南、东北、华东各个地方建设了大量水利、市政等工程，为地方经济建设做出

                   了贡献。



                         支持民族地区发展


                        公司投资 3.63 亿元收购贡山县恒远水电开发有限公司 60%的股权，在云南

                   省怒江栗僳族自治州投资建设水电站，开发当地水电资源，电站设计总装机容量

                   17 万 KW,年设计发电量 8.2 亿度。水力发电清洁无污染，电站淹没耕地少、无移

                   民搬迁，社会成本小，电站建设过程中可以带动当地建材等行业的发展，提供更

                   多就业岗位，带动地区经济发展和居民收入增长，有力地支援地方经济发展。


                        电站建成后，将成为地方的支柱产业，为政府提供稳定的税源，电力输送至

                   珠三角地区，实现了地区资源的优势互补，提高了少数民族地区的经济和社会发

                   展水平，实现了经济与环境相协调的可持续发展。


                       （二）员工责任




                         吸引人才就业


                        2014 年度新引进员工 92 人，其中应届毕业生 84 人，成熟性人才 8 人。省

                   外单位继续深化推进“属地化”人员引进策略，实现居住地就业，方便与家人团

                   聚，工作生活兼顾。


                         关心员工成长



                        师带徒模式帮助新员工快速适应岗位。公司对新员工实行“师带徒”的培养

                   模式，由老员工对新员工实施为期一年的指导和帮助，帮助刚从学校走进社会的

                   毕业生快速适应工作岗位，公司从导师认定、培养教学模式、考核模式、奖惩模

                   式等方面建立了完善的师带徒管理办法。师带徒培养模式实施效果显著，公司新

                   员工反应良好，对新员工迅速适应岗位、快速成长发挥了关键作用。


                                                              15






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                        系统化组织新员工培训，加快员工成长速度，建立人才梯队。落实师带徒培

                   养模式，辅导编制职业生涯发展规划，提供成长晋升通道，系统组织新员工培训

                   培养工作，帮助新员工成才，建立公司基础性人才梯队。


                         员工培训


                        常态化组织中高层管理人员培训，提升高级管理能力。重点加强中高层管理

                   人员战略思维、决策能力、管理艺术、抗压能力等高级管理能力培训，科学设计

                   课程体系，注重培训效果转化，建立中高层管理人员培训常态化机制。


                       体系化组织技术管理人员培训，打造高水准专业技术管理队伍。以公司职能

                   管理目标为方向，以专业理论知识与实践技能为基础，以专业技术队伍打造为根

                   本。体系化组织公司技术骨干人员培训，打造质量技术、核算、安全、市场营销、

                   财经、人事、法务等专业技术管理队伍。为提高公司专业技术管理人员专业水平，

                   规范管理活动标准与程序，开展了核算、安全、法务三个专业技术管理队伍培训；

                   采取集中培训、现场送培、以考促学等多种形式相结合的方式开展，针对这三类

                   技术人员进行系统性、规范性、专业性提升培训。


                        建立内部培训师队伍。依据职能管理类别，在全公司范围内选择理论知识专
                   业系统、工作经验丰富扎实的优秀管理人员组建公司内部培训师队伍，聘请外部

                   经验丰富的专业讲师为公司内部讲师队伍开展“TTT 培训”， 提升内部讲师授课

                   水平，增强讲师综合素质，建立了一支技术和经验内部专家队伍。



                         保障员工权益


                        全员签订劳动合同。公司严格按照国家《劳动法》与《劳动合同法》，在员

                   工入职时即签订劳动合同，保障员工的权益，实现劳动合同全覆盖，公司按照劳

                   动合同的约定保证员工的各项权益。


                        全员参加社会保险。公司全部员工均按照公司所在地或者员工工作地的标

                   准，为全部员工缴纳养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五

                   项社会保险，社保覆盖率 100%。


                        全员免费体检。公司每年为员工免费体检，员工均可在工作地或者公司总部


                                                              16






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                   所在地就近参加体检，保障员工健康快乐生活。


                       （三）安全生产




                         安全生产无事故


                        公司实行严格的安全生产管理制度，定期开展安全生产检查、考核，及时发

                   现消除安全隐患，重视安全生产宣传，实行严格的安全生产奖惩办法，避免了安

                   全事故的发生，2014 年全年未发生一起安全生产事故，工伤事故率低，减少了

                   经济损失和事故伤亡该社会和家庭带来的伤痛。



                         安全体系


                        公司建立了严格的安全生产体系，公司总部设立安全监察局，专门负责安全

                   生产监督管理工作。公司的安全生产实行岗位责任制，由公司统一监督、协调，

                   施工单位、监理单位、设计单位各负其责。公司所属的二级分公司均建立了由第

                   一责任人为主任的安全生产委员会，并设置了安全科；所属的项目部均建立了由

                   项目经理为组长的安全生产领导小组，并设置了安全科，形成了总部到项目一线

                   的矩阵管理体系。 安 全生产委员会定期或不定期对各参建单位的安全生产管理工

                   作进行检查，对检查中发现的问题，令有关单位及时予以整改。同时，安全生产
                   工作实行安全与经济挂钩的原则。公司设立专项经费，对安全生产做出成绩和有

                   突出贡献的参建单位给予奖励，对造成事故的责任单位和责任人给予经济处罚。


                        总公司、分或子公司公司和项目安全科均按规定配备了相应数量的专职安全

                   生产管理人员，配合做好日常安全监督管理工作。安全监察局现有专职安全管理

                   人员 5 名，均持有 C 类安全资质证书。水利部安全管理三类证书持证人员共 359

                   名，其中 A 类 12 名，B 类 167 名，C 类 180 名。建筑类三类证书持证人员 655

                   名，交通部安全管理三类证书持证人员 113 名，注册安全工程师 95 名。


                         安全投入



                        公司严格按照建筑行业的标准提取安全经费，并保证用于安全生产、安全教
                   育。在工程施工业务单位设立安全生产风险抵押金制度，强化各部门、单位、项



                                                              17






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                   目管理者的安全生产责任，通过激励方式提高管理者和生产者的安全意识。

                        公司按照《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企[2012]16 号）制

                   定了《安全生产费用管理制度》，对安全生产费的提取、使用、管理的程序和权

                   限进行了明确。安全生产费用严格按照国家规定的房屋建筑工程、水利水电工程

                   为 2.0%，市政公用工程、机电安装工程、公路工程为 1.5%比例进行提取，并按

                   照完善、改造和维护安全防护设施、设备支出、配备应急救援器材、重大危险源

                   评估、安全生产检查评价、安全防护用品支出、安全生产宣传、教育培训支出、

                   检测检验支出等九项内容列支。安全生产费的使用逐年递增，满足了公司安全生

                   产投入的需要。


                         安全培训



                        公司重视安全生产，开展多层次、多类型、多工种、多领域的安全生产培训。

                   2014 年，公司组织全公司范围内工程业务单位的安全科长和工程项目的安全管
                   理员的进行安全培训，对公司全体安全生产管理者进行了轮训，对安全管理者的

                   专业知识进行考试，公司各项目对劳务队伍定期开展安全教育，增强建筑工人的

                   安全意识和安全知识。


                        公司建立了安全教育培训管理制度，明确了安全教育培训的主管部门和责任

                   人，制定了安全教育培训年度计划，对新进场人员进行三级安全教育培训后上岗，

                   对重新上岗、调整工作岗位的作业人员进行安全教育和培训，对培训效果进行验

                   证、评估。

                        公司各单位设置安全生产管理机构，配备专职或兼职的安全生产管理人员，

                   制订必要的应急预案，对从业人员进行安全生产的教育和培训，特种作业人员必

                   须要经过必要的岗前培训。


                        自 2011 年以来，公司开展的各类安全专项培训共 93 次（不含特种作业人员

                   培训和一线作业人员进场三级教育培训），共培训人员 2650 人，分别是新进人员

                   入职培训、新开工项目培训，安全员培训、三类安全管理人员取证培训等。


                         安全文化





                                                              18






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                        安全生产是公司企业文化的一项内容，公司始终重视安全生产工作，保证安

                   全投入，施工单位定期开展安全教育，工程项目重视安全宣传，酒店等单位定期

                   开展消防、火灾救援演练，施工单位定期开展安全考核，安全考核与员工收入挂
                   钩，公司管理者对安全工作高度重视，安全工作作为管理者年终考核的一项考核

                   指标，公司已经形成重视安全生产的文化氛围和管理运行机制。



                       （四）社区参与




                         热心公益事业  参与社区建设


                        公司坚持企业也是社会的公民的理念，积极投身公益事业，开展各种活动，

                   参与和支持所在地方的社区事业，与社区单位保持了良好的沟通，实现了企业的

                   公民责任。2014 年，公司组织员工自发参与免费献血活动，由公司对献血的员

                   工提供补贴。公司团委和下属房地产业务单位组织员工参与“关爱希望小学留守

                   儿童”活动，远赴大别山区，给当地希望小学的儿童们送去学习用品、物质帮助

                   和真诚的关心，鼓励孩子们好好学习、快乐成长。公司下属单位组织员工以自由

                   骑行方式，宣传环保出行和保护环境，并在沿途收集垃圾。2014 年，公司以实

                   际行动践行了企业是社会公民的理念，为社区事业做出了一份自己的贡献。


                         捐助地震灾区  关爱受灾群众


                        公司始终践行履行社会责任的承诺，广大员工充满爱心，在困难时刻极尽所

                   能，帮助需要的人们。2014 年，公司员工踊跃向青海省玉树地震灾区捐献，为

                   灾区人民带去关爱和帮助，得到政府和社会各界的赞扬和灾区人民的感谢，灾区

                   受助单位和群众发来了感谢信；并继续进行“安徽水利爱心助学基金”助学活动，

                   积极参与扶贫助困活动。
















                                                              19






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                         四、环境责任




                       （一）清洁能源



                        公司充分利用上市公司的优势，多方筹集资金，支持水电建设。2014 年，

                   公司投资开发云南省水电资源，并计划募集资金投入后续水电站建设，项目全部

                   完成后公司将新增 5 座水电站，新增水电装机容量 17 万 KW，每年新增发电量 8.2

                   亿度，目前已有两座电站投入运营。水电站所在的怒江水系，土地淹没面积小、

                   移民数量少，建设水电站具有充分的社会、经济和生态效益。


                        水力发电为社会提供清洁能源，可以间接减少煤炭、石油等化石能源的消耗，

                   对于我国这样资源缺乏但用电需求量大的国家而言具有重要意义。同时，开发水
                   电能够带动当地经济发展，满足其他地区电力需求，为当地污染污染小、资源消


                   耗少、效益稳定的可持续发展的产业，实现当地经济、社会的现代化。

                        公司已将水电投资建设和运营确定为公司的第三主业，作为战略产业进行投

                   资，充分发挥公司在水利水电工程建设的优势，向上下游水电投资建设和运营领

                   域发展。目前，公司已在安徽省和云南省运营 4 座水电站，装机容量达到 17 万

                   KW，年设计发电量 6.6 亿度。未来，公司将积极参与水电领域的投资建设，为国

                   家和社会提供更多清洁的能源。



                       （二）文明施工



                        公司严格按照国家标准控制施工噪声、施工现场粉尘、生产生活污水及施工

                   废料的排放，防止发生较大环境污染事故，合理调度，尽力较少施工扰民，降低

                   对社会生活的影响。公司投资建设标准化文明工地，项目部按照规范组建，配备

                   办公室、会议室、空调、洗浴、卫生、就餐等设施，施工人性化水平不断提高。

                        动植物环境保护方面，在项目施工过程中采取避让措施，对施工人员进行环

                   境教育、生物多样性保护教育及有关法律、法规的宣传教育，设置警示牌，对保

                   护区植物挂牌保护。禁止施工人员猎杀野生动物，同时要求员工拒绝食用野生动

                   物食品。施工结束后及时进行绿化恢复，并在运输、施工中注意保护野生动物。



                                                              20






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                        水环境保护方面，通过设置沉淀池、隔油池和化粪池等方式，使废水能够得

                   到二次利用。砂石料加工系统生产的废水进行沉淀处理后，沉渣运至渣场堆放，

                   清液回收用于生产；混凝土拌和废水采取二次沉淀，并加酸中和，沉渣运至渣场
                   堆放，清液回收用于生产；对于流动的、难以集中处理的废水发生源，采取挖排

                   水沟、设置拦污栅和集水池等多种措施，废水得到自然沉淀并回收利用。


                        空气环境保护方面，在施工过程中尽量采取湿法作业，水泥运输加盖篷布，

                   减少运输过程中粉尘污染对道路沿线居民造成的影响。渣土运输过程中，对散落

                   的渣土及时进行清扫，定期检修施工机械设备，采取洒水车降尘、种植绿化、建

                   设冲洗台等措施控制粉尘污染。给施工人员发放防风镜、防尘口罩等劳保用品。


                        声音环境方面，配置合格的劳动防护用品，采用低噪音机具，减少夜间施工
                   频次，定期对噪音进行检测。


                        其他方面，在施工过程中产生的工程弃渣统一运往指定的弃渣场堆放，并在

                   弃渣场周围设置拦污栅。在厂房生活区修建垃圾池，其他施工生活区设置大号垃

                   圾桶，集中生活垃圾，派专人负责收集和处理。


                        公司拥有多项环保设备，包括洒水车、车辆冲洗设备等，运转正常。公司平

                   均每个项目投入的环境保护资金约 6 万元，累计投入 2,160 万元。


                       （三）绿色建筑



                        公司积极参与国家建设部绿色建筑项目，使用建筑节能耗材，组织合理的施

                   工方法，建设绿色建筑。此外，公司正在积极研究建筑工业化项目，开发新的建

                   筑施工方式，实现建筑的工业化生产和快速组装。



                       （四）节约办公



                        公司总部及各下属分支机构，响应国家建设“资源节约型和环境友好型社会”

                   的战略，从小事做起，节约每一张纸、每一度电、每一滴水，努力减少资源的浪

                   费。压缩文件数量，通过信息化系统和现代办公会话工具，以电子化形式传递信

                   息，减少会议文件用纸，采用双面打印复印和废纸反面重复利用，减少了纸张的

                   消耗和浪费；减少现场会议召开次数，拼车参会，避免人员来往的浪费。公司号

                                                              21






                                                               安徽水利          2014 年社会责任报告


                   召员工从小事做起，节约水电，实现节约办公。


                       五、展望




                       未来，公司将继续按照“以水为本，协同发展”的企业发展战略，不断发展


                   壮大，筑牢履行企业社会责任的基础和能力；坚持“为社会和人们构筑安全美好
                   空间”的理想，努力建设百年工程、优质工程，为社会和人们提供各种安全美好

                   的空间和场所。

                       我们将继续做好企业的社会公民的责任，继续维护与业主、政府、员工、社

                   区等各利益相关方的良好关系，实现业主、员工和企业的共同成长，积极参加社

                   会活动、参与社区建设，推进社会事业的成长。

                       我们将继续号召节约每一度电、每一滴水、每一张纸，实现节约办公，使得

                   节约逐渐成为一种公司风气。我们将继续努力，加快推进西南边疆地区的水电建

                   设，为社会提供更多清洁能源。





                                                                     安徽水利开发股份有限公司

                                                                    二一五年三月十日


































                                                              22


