










                                       天地科技股份有限公司



                                  2019 年度履行社会责任报告






                       2019 年，公司积极践行“引领煤炭科技，推动行业进步，

                提升企业价值，创造绿色未来”的企业使命，自觉把社会责任理


                念和可持续发展要求融入到公司发展战略和企业文化中，全面提


                升经济、社会、环境综合价值创造能力，助力行业科技进步和地

                方经济社会发展。


                    一、加强党建引领作用，以党建促企业高质量发展


                       2019 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指


                导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精


                神，紧紧围绕新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，巩

                固深化全国国有企业党的建设工作会议成果，全面落实党建工作


                责任制，党的领导不断加强，党建质量全面提升，党建工作和中


                心工作深度融合，为公司改革发展提供了坚强保证。

                       公司不断完善贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作机


                制，确保中央决策部署在公司全面落地生根。扎实有序开展“不


                忘初心、牢记使命”主题教育，解决了一批群众职工关心关注的


                突出问题。深化落实国企党建会重点任务，党的领导体制机制不


                断完善，公司各治理主体的权责边界进一步明确，党的领导作用

                全面发挥。推进三项制度改革，“三能”机制不断完善。从严监












                督管理，领导干部更加忠诚干净担当。加强分级分类培训，领导


                干部素质能力明显提升。实施精准靶向引才，促进人才“扎根”

                公司创新创业。持续深化“三基建设”，党建基础进一步夯实。


                牢牢掌握意识形态工作主阵地，凝聚力向心力不断增强。


                    二、实现良好经营业绩，保障股东权益


                       2019 年，公司全面贯彻新发展理念，坚持“创新驱动、聚

                焦主业”战略、突出市场导向，强化目标管理，扎实推进风险防


                控，取得了较好的成绩。公司全年实现营业收入 193.84 亿元，


                同比增长 8.05%；实现归属于母公司净利润 11.07 亿元，同比增


                长 15.16%；经营活动现金流量净额 29.45 亿元，比上年同期增

                长 10.89 亿元；“两金”余额 176.32 亿元，较年初减少 8.37 亿


                元，同比下降 4.53%。其中，应收账款余额 114.79 亿元，较年


                初下降 7.10%；存货余额 61.53 亿元，与年初基本持平。公司积



                极为国家财政收入做出应有贡献，2019 年共缴纳税款 16.8 亿元。
                       2019 年，公司持续强化信息披露工作，以《上市公司治理


                准则》、《上市公司信息披露管理办法》、上交所的相关披露规则


                和公司《信息披露管理办法》为依据，扎实做好定期和临时信息


                披露工作。严格遵照信息披露规则，保证信息披露内容的真实、

                准确、完整、及时，增强信息披露的有效性。2019 年度，公司


                在指定信息披露媒体上发布的公告包括：年度、半年度、季度报


                告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，关联交易的相关公


                告，以及公司披露的其他临时公告等，不存在违反信息公平披露












                情形。


                       现金分红是上市公司回报股东的重要方式之一。公司上市以

                来，认真贯彻落实中国证监会有关投资者权益保护、进行现金分


                红的规定，2019 年公司全面贯彻实施新修订的《证券法》，加强


                投资者合法权益保护，积极回应投资者特别是中小投资者的诉


                求，本次拟派发现金红利 4.14 亿元（含税）。公司根据公司债

                募集说明书的约定，决定行使债券发行人赎回选择权，完成了本


                期公司债券的赎回及第 3 个计息年度的付息工作。


                    三、坚持创新驱动发展，推动行业科技进步


                       公司全面落实党和国家关于科技创新的重大战略部署，努力

                践行集团公司“1245”总体发展思路，以建设具有全球竞争力的


                世界一流科技创新型企业的愿景，大力实施创新驱动战略，完善


                创新体系，加强技术攻关，科技创新工作取得新进展，不断推动


                行业科技进步。

                       2019 年，公司获批省部级以上科技项目和行业级以上标准


                114 项；获专利授权 484 项，其中发明专利 226 项；登记软件著


                作权 185 项；获国家、省部级科技奖励 143 项，其中国家科学技


                术进步二等奖、国家科学技术发明二等奖各 1 项，中国煤炭工业

                协会科学技术奖特等奖 1 项、一等奖 14 项，中国专利优秀奖 3


                项。


                       2019 年，公司积极承担国家科技计划项目，不断加大自主


                科研投入力度，在煤炭开采、煤矿安全、煤炭转化利用等领域不












                断取得创新和突破，科技成果产出和转化加速。研制了世界首台


                9 米采高智能化采煤机；利用自主研发的定向钻进技术完成了主

                孔深度 3353m 的沿煤层超长贯通定向钻孔，再次刷新井下定向钻


                进孔深新的世界纪录；研制的智能综采输送装备可满足超大采高


                综采工作面安全、可靠、高效、智能生产要求，具备年产 2000


                万吨原煤能力，整体技术指标达到国际领先水平。研制的掘支运

                一体化智能成套快速掘进装备获得 2019 年度中国煤炭工业协会


                科技奖唯一特等奖；“大透距多频同步无线电波透视技术与装


                备”、“煤矿冲击地压启动理论及防治技术体系研究”等 14 个项


                目荣获 2019 年度中国煤炭工业协会科学技术奖一等奖。

                       公司牢记保障国家能源安全的初心，助力国家应急救援。一


                年来，先后派出专家近 40 人次，参与近 20 起事故救援和调查，


                为保障人民生命安全和国家财产安全提供有力技术支撑，贡献了


                专家智慧和科技力量。在川煤集团杉木树煤矿透水事故中，公司

                及时响应，冲在一线，经过 5 天 4 夜奋战，13 名矿工顺利救出，


                受到应急管理部和四川省政府领导的高度赞扬。


                    四、深化落实精准扶贫，脱贫工作成效显著


                       2019 年是打赢脱贫攻坚战的关键之年。公司作为央企控股

                上市公司，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，


                深入贯彻落实习近平总书记对脱贫攻坚工作的重要指示精神，按


                照中央、国务院关于坚决打好精准脱贫攻坚战统一部署和安排，


                将山西武乡、安徽寿县这两个国家级贫困县的扶贫作为一项重大












                政治任务，全面推进精准扶贫各项工作。2019 年，公司定点帮


                扶的山西省武乡县和安徽省寿县顺利实现脱贫摘帽，寿县在 2018

                年安徽省脱贫攻坚考核中取得前十名的好成绩。


                       2019 年，公司加强对定点扶贫工作的领导及督导，年初制


                定了扶贫工作年度计划，公司领导多次赴两县实地调研，与当地


                党政领导展开座谈，指导派驻干部扶贫工作，确保扶贫工作精准

                到位。公司选派的优秀扶贫干部长期坚守扶贫工作一线，张磊同


                志自 2015 年派驻山西省武乡县栗家沟村任驻村第一支书记至


                今，带领当地百姓大力建设基础设施，全力发展小米、辣椒两大


                产业。其中，调整农村产业结构，打造辣椒种植产业，入选 2018

                年《山西省产业精准扶贫案例》，从 2017 年的 50 亩种植逐步带


                动至 2019 年 11 个行政村 428 亩，每亩增收 2000 元以上，采用


                订单式收购模式，并建立“栗家沟辣椒红”微信公众平台等电商


                平台，为辣椒产业发展插上电商的翅膀，老百姓增收明显。张彦

                军同志挂任山西省武乡县副县长，精心谋划提升“武乡小米”品


                牌价值，延伸小米产业链条，采取高校、企业和地方政府三方合


                作的形式，开发“武乡小米深加工扶贫项目”，研究小米速溶粥、


                小米茶等新产品，目前产品已基本定型，即将推向市场。公司扶

                贫干部撰写的《聚焦电商精准扶贫，让武乡老区农产品插上腾飞


                的翅膀》精准扶贫案例，入选国务院扶贫办评选的“2019 年全


                国企业精准扶贫专项 50 佳案例”。


                       2019 年，公司持续加大消费扶贫力度，将消费扶贫纳入定












                点扶贫工作重要内容，在同等条件下优先采购贫困地区产品，鼓


                励和引导广大干部职工自发采购贫困地区产品。所属企业积极开

                展消费扶贫活动，全年采购山西省武乡县和安徽省寿县两县扶贫


                产品近 120 万元。公司所属企业除支持定点扶贫两县扶贫工作


                外，还积极参与地方扶贫工作，在基础设施建设、捐资助学、采


                购农产品等方面，共投入帮扶资金 149 万元。


                    五、坚决守护安全底线，大力维护社会稳定

                       公司全面贯彻落实党中央、国务院关于安全生产工作的决策


                部署，牢固树立安全发展理念，坚守红线，严格落实主体责任，


                强化安全监管，安全形势总体平稳，完成了职业健康无伤害、安

                全生产零死亡的年度工作目标。


                       2019 年，公司不断强化安全责任落实，与各企业、分公司


                签订安全生产责任书，层层传导压力，逐级压实责任，安全生产


                责任体系不断健全。全年组织两次公司范围的安全生产大检查，

                强化特殊时间节点的安全生产工作部署和落实，公司层面开展安


                全生产督查检查 65 次，实现二级企业全覆盖。重庆研究院加大


                了工程项目安全检查力度，院班子成员每月到异地项目检查不少


                于 2 次。北京中煤严格按照隐患整改“五落实”要求，实现安全

                检查的闭环管理。


                       2019 年，公司继续推进安全文化建设，在全国“安全生产


                月”期间组织开展安全生产知识竞赛，参与人数过万。天地开采


                “安全生产月”期间成功举办了第一届“安全管理新思维论坛”












                活动，天玛公司开展了“企业负责人和安全管理人员”培训。积


                极组织有关企业开展安全文化示范企业创建活动，山西天地王坡

                煤业有限公司被中国安全生产协会命名为 2019 年全国安全文化


                建设示范企业。公司正在逐步形成以“生命至上，安全为天”为


                核心的安全价值观，持续塑造“懂法律、守纪律、讲规矩”的安


                全文化氛围。

                       2019 年，公司进一步加强应急和职业健康管理，在天地王


                坡组织主办了煤矿透水事故应急演练，在煤科院组织主办了生产


                安全应急演练，相关单位人员现场观摩，提升了员工应急处置能


                力和救援水平。天地华泰、天地开采等煤矿企业，根据各自矿井

                不同灾害类别，组织开展形式多样的应急救援演练，将演练活动


                与安全知识教育、应急救援培训相结合，提高从业人员安全避险


                意识和自救、互救的能力，增强对矿井各类灾害事故应急处置能


                力。公司高度重视《职业病防治法》等法律法规的宣传活动，广

                泛开展职业健康宣传教育，利用安全生产月、《职业病防治法》


                宣传周等多种形式广泛开展宣传教育活动,职工的职业病防治意


                识得到了提高。天玛公司、上海煤科、重庆研究院等企业，有针


                对性地解决了生产车间粉尘、噪音等职业健康难题，改善了员工

                生产环境。


                    六、保障员工合法权益，履行员工发展责任


                       公司始终如一地践行国企担当，切实履行稳就业社会责任，

                积极提供各类就业机会。2019 年各分（子）公司共招聘各类人












                员 3180 人，其中应届毕业生 336 人，社会招聘 544 人，劳务派

                遣及农民工 2300 人。公司以人才为本，不断加强高素质人才队


                伍建设，完善科技人才梯队体系。注重员工培养，积极推动职工

                创新工作室建设，人才培养体系逐步完善。切实落实职代会职能，


                关注、关心基层一线员工，关爱员工生活。不断优化薪酬管理体

                系，建立以岗位价值为依据、以业绩贡献为导向的收入分配制度，


                提供比较完善的福利项目和多元化的福利方案。让广大员工与企

                业共同发展、共享发展成果。


                    七、践行绿水青山理念，推动矿区生态治理


                       公司坚定不移以习近平生态文明思想为指导，牢固树立“绿

                水青山就是金山银山”的发展理念，把能源节约和生态环境保护


                作为深化供给侧结构性改革、实现高质量发展的重要途径。通过


                组织策划节能宣传周等专项活动，提升公司总部及各企业的能源


                节约与环境保护的意识；对现有及新增业务的环保风险识别，加

                强环保风险分级管控，完善环境事件应急预案，建立重点环保风


                险督查机制；强化对能源节约与生态环境保护统计工作的监管，


                及时统计相关指标完成情况，确保不发生环境污染事件，为建设


                美丽中国做出贡献。

                       2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。


                公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持新发


                展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持稳中求进工作总


                基调，深入推进“1245”总体发展思路，携手利益相关方，共同












                搭建可持续发展的合作平台，构筑命运共同体，推动加快建设具


                有全球竞争力的世界一流科技创新型企业步伐，为全面建成小康

                社会、实现第一个百年奋斗目标作出应有的贡献。










