





















                                北京京能电力股份有限公司




                                    2015 年度社会责任报告





























                                            二一六年四月七日















                                                     重要提示





                         1、本报告是北京京能电力股份有限公司（以下简称“公司”）

                   第七次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                         2、本报告的时间范围为 2015 年 1 月 1 日―2015 年 12 月 31 日，

                   报告的组织范围为公司及公司下属子公司。

                         3、本报告引用财务数据与年度报告保持一致，也涉及一些必要

                   的历史数据，如有差异，以相关年度报告数据为准。

                         4、本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制

                   指引》的要求，力求详尽地披露公司 2015 年度履行的社会责任情况，

                   以此进一步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行

                   社会责任、友好和谐发展。

                         5、本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性

                   承担个别及连带责任。

                         6、本报告未尽之处，欢迎提出宝贵意见和建议。












                         一、公司社会责任观
                         北京京能电力股份有限公司（简称：“京能电力”或“公司”）

                   是一家具有悠久历史的大型能源企业，为国家电力事业的发展和首都

                   电力热力供应做出重要贡献。公司成立以来，始终坚持把企业发展放

                   在社会发展的大局中去谋划，重视企业成长与社会和谐紧密相依的重

                   要性，高度重视企业生产运营中对员工健康和环境的保护，自觉履行
                   社会责任，坚持依法治企、科学和可持续发展的经营理念。

                         公司坚持认为，企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，应

                   积极保护债权人和职工的合法权益，做好节能减排与环境保护工作，
                   促进企业本身与全社会的协调、和谐和可持续发展。

                         公司在从事经营活动中，积极履行上述责任观，并一直将环境保

                   护和污染治理作为实现可持续发展战略的首要任务，高度重视安全生

                   产，诚实守信，保护股东、债权人与职工权益，关心员工健康和公益

                   事业，追求企业与社会融合共促成长。


                         二、公司概况及发展历程

                         北京京能电力股份有限公司是经北京市人民政府京政办函（1999）
                   154 号文批准，于 2000 年 3 月在原北京市石景山发电总厂的基础上经

                   重组改制设立的北京市属第一家大型股份制发电供热企业，设立时注

                   册资本为 4.73 亿元。2002 年 5 月，经中国证券监督管理委员会证监

                   发行字[2002]8 号文批准，公司完成首次公开发行 1 亿股工作，募集

                   资金 5 亿元，并在上海证券交易所挂牌上市（股票代码:600578）。
                         上市后公司经历多次股本扩张，截至 2015 年末公司注册资本为

                   46.17 亿元。其中：第一次是 2010 年                            度  经  中  国  证  监  会  证  监  许  可

                   [2010]1814 号文件批准，公司向 10 名战略投资者非公开发行 8266.13
                   万股，股本增至 6.56 亿元；第二次是 2011 年度经公司股东大会批准，

                   向全体股东实施“每 10 股转增 2 股”股本转增分配方案，增至 7.87

                   亿元；第三次是 2012 年经中国证监会“证监许可[2012]1642 号文”

                   批准，公司于 2012 年末完成向控股股东北京京能国际能源股份有限

                   公司定向增发 11.6 亿股股份以购买相关煤电业务经营性资产。同时
                   实施重组配套融资，向 9 名战略投资者非公开发行股份 3.61 亿股，










                   股本增至 23.08 亿元。第四次是经公司 2013 年第二次临时股东大会
                   批准，公司以资本公积转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，转

                   增实施完成后，公司总股本增至 46.17 亿元。

                         京能电力经多次股权融资扩张及电力资产并购，资产经营规模取

                   得跨越式发展，资产区域布局实现由原单一北京地区到横跨内蒙、山

                   西、北京、宁夏、湖北及河北等多地域，完成了经营由粗放式到集约
                   化、管理从单一车间式生产向生产经营投资管理型的重大阶段性转变。

                   目前，公司经营范围涉及火力燃煤发电、蒸汽供热、煤电联营、参股

                   煤矿等多项跨地域业务，总资产由上市之初的 16.8 亿元增长至
                   387.77 亿元，增长约 23 倍；净资产由 13.3 亿元增长至 199.08 亿元，

                   增长逾 15 倍；可控投产装机容量由 800MW 增长至 7306MW，增长近 10

                   倍。

                         公司经营效益近年来处于行业优秀水平，公司本部一直是北京地

                   区的纳税大户，2015年度共缴纳各项税款合计1.52亿元，连续多年被
                   评为北京市石景山区“纳税信用等级A企业”称号，为首都经济发展

                   做出重要贡献。


                         三、积极保护股东与债权人权益

                         1、不断完善法人治理结构和提升治理水平

                         公司严格按照上级监管部门规定，不断完善法人治理结构，建立

                   起了完善的“三会一层”制衡机制。公司根据监管要求不定期开展内

                   部控制自评、普法宣贯、内幕交易防范及自查等专项治理活动，努力
                   提高经营管理能力，推动和促进公司规范运作水平。京能电力所有股

                   东享有平等权益，股东大会召集、召开与表决等程序规范合法。公司

                   实际控制人京能集团及控股股东京能国际行为规范，严格依法行使股
                   东的权力和义务，没有利用其控制地位损害公司和社会公众股东的利

                   益。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经理层均按照《公

                   司法》及《公司章程》赋予的职权，严格在法定授权范围内履行各自

                   职责，本着为全体股东高度负责的态度，认真审议各项议案和落实执

                   行相关决议，接受监事会和其他利益相关方监督，公司生产安全平稳，
                   业绩再创新高。










                         2、强化信息披露工作质量和规范性
                         上市以来，公司建立了完整的治理结构和各项规范性制度，并不

                   断修订和补充，以进一步促进公司法人治理结构的完善和规范运作，

                   提升公司治理水平和实效，从而实现股东利益最大化。不断完善控股

                   参股企业派驻董监事及三会表决管理，维护公司在控股参股企业的权

                   益，提高公司整体资产运营质量。通过严格落实《信息披露事务管理
                   制度》与《投资者关系管理制度》等规范性制度，信息披露做到真实、

                   准确、完整、及时，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                         2012 年重大重组完成后，随着所属企业的不断增加，董事会先后
                   制定并通过《公司重大事项报告制度》、《年报信息披露重大差错责任

                   追究制度》、《对外投资管理办法》、《关联方资金往来管理制度》、《董

                                           、
                   事会秘书工作制度》《 内幕信息知情人登记管理制度》、《债务融资工
                   具信息披露管理制度》、 《关于修改<公司对外投资管理办法>的议案》

                   等规范性制度，不断完善信息管理、披露等管理制度，确保信息披露
                   规范安全。

                         2015 年度，公司继续严格规范信息披露工作，京能电力规范诚信

                   形象得到市场认可，先后荣获上海证券报“2014 年度中国上市公司金
                   牛百强奖”和香港大公报“2015 年中国证券金紫荆奖、最佳投资者关

                   系管理上市公司”等荣誉。

                         3、持续完善内部控制制度，提升风险防范能力

                         京能电力充分认识到内控体系建设、完善工作对建立规范化法人

                   治理结构、提高公司风险防范能力的作用。不断建立健全并有效实施
                   内部控制制度一直是公司的首要任务之一，公司内部控制的目标是：

                   提高经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，合理保证

                   经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
                   效率和效果，促进实现发展战略。截止 2015 年底，公司已按照《企

                   业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等要求，在公司本

                   部及重要子公司内建立起内部控制制度体系，并根据自身实际情况和

                   经营目标，在管理中不断完善和健全相关内部控制制度，同时注重内

                   部控制制度的有效实施，有效完成内部控制相关评价及审计工作。
                         4、公司历年利润分配情况










                         公司成立以来，共进行三次资本市场股权融资，其中 2002 年首
                   次公开发行（IPO）净募集资金 4.84 亿元，2010 年非公开发行净募集

                   资金 7.96 亿元，2013 年非公开发行净募集资金 24.58 亿元，共募集

                   资金 37.38 亿元，为公司发展奠定资金基础。

                         公司快速发展的同时，一直高度重视对股东的回报，每年都会

                   根据公司的盈利情况，确定和保持较高的股息分配比例。公司于 2015
                   年 7 月完成 2014 年度利润分配方案，即向全体股东每 10 股派发现金

                   红利 2.00 元（含税），共派发现金股利 9.23 亿元。

                         截止 2015 年底，公司已连续十三年以现金形式发放股利，累计
                   向全体股东现金分红 32.49 亿元，较好实现股东的短期利益和长期利

                   益的统一。公司历年利润分配情况如下：



























                         5、保护债权人权益

                         公司在追求股东利益最大化的同时，全力保证公司财务稳健及公

                   司资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过
                   程，均充分考虑了债权人的合法权益。公司债权人主要为各大商业银

                   行及上交所公司债持有人，公司资产质量良好，银行资信等级优良。

                   2015 年，公司及时支付各类到期银行贷款本息及公司债利息，未发生

                   拖欠利息或逾期还款等违约事件。年内，联合信用评级有限公司出具

                   了《公司债跟踪评级报告》，对公司主体长期信用等级给出维持“AAA”
                   评级，是对公司一贯良好信誉的客观评价。












                         四、高度重视员工健康及权益保护
                         1、保障职工利益 创建和谐劳资关系

                         秉承“以人为本、追求卓越”的核心价值观，公司不断建立健全

                   各项管理制度，按照国家和地方的相关规定，结合企业的实际情况，

                   不断修编完善《劳动合同管理办法》、《劳动福利管理办法》、《医疗保

                   险管理办法》等一系列管理制度，使职工的合法权益得到全面保障。
                   公司按照《劳动法》规定与职工签订了劳动合同，保障了每位职工的

                   合法权益。每月按时发放工资，未发生拖欠、克扣职工工资现象，同

                   时依法为职工建立了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生
                   育保险、住房公积金，并且按照规定足额提缴。

                         通过组织举办多种形式培训活动，开展岗位练兵、劳动竞赛、素

                   质教育、文化体育等活动，不断提高职工综合素质，形成了和谐的企

                   业氛围。

                         2、重视员工健康 加强职工安全保护
                         作为负责任的电力企业，多年来以高度的政治责任感和大局意识，

                   坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的管理方针，树立“人身安

                   全，绝对第一”的安全管理理念，在企业内形成了“围绕安全抓生产，
                   党政工团齐抓共管”的安全理念。积极开展宣传教育和警示教育，强

                   化全员安全意识和防范意识，以“安全月”为契机，通过组织应急救

                   护知识、《安全生产法》、交通安全知识、消防安全知识等专题培训，

                   提高安全技能，强化源头防范，消除安全隐患，极大的促进了和谐企

                   业建设。公司认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》、《职业健康
                   监护管理办法》等法律法规精神，制度一系列安全保障制度。报告期

                   内，公司各电厂积极组织全员体检及高温、粉尘、噪声、射线等专项

                   健康体检，确保员工健康状况符合岗位需求。同时，认真开展安全培
                   训及安全性评价、节能减排、保护逻辑优化等多项检查，排查安全隐

                   患和漏洞。改善现场劳动安全作业环境，定期聘请有资质检测机构到

                   作业现场进行检测，确保员工健康。

                         3、保障职工参与公司治理的权利

                         公司主要分公司及控股公司均建立、健全了职工（代表）大会制
                   度，每年至少召开一次职工代表大会，公司重大决策、涉及员工切身










                   利益的重大政策出台，均召开职工代表大会进行审议通过。作为股份
                   制上市公司，公司建立了职工监事制度，推举两名职工代表出任监事，

                   充分发挥职工参与公司管理及监督作用。各电厂均定期召开员工座谈

                   会、员工思想动态沟通会，接待和解答员工问题，积极提倡“员工有

                   尊严地工作和生活”的务实理念，确保职工能够积极参与企业民主管

                   理和民主监督，保障基层职工与管理层的有效沟通，使职工权益得到
                   尊重和保障。

                         4、注重思想政治工作

                         公司党委全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和习
                   近平总书记一系列重要讲话精神，认真开展“三严三实”专题教育，

                   围绕公司生产经营中心工作和“管理创效年”各项工作部署，以强党

                   建、筑文化为重点，不断规范党建基础管理、深化企业文化建设、密

                   切联系职工群众，虚功实做、开拓创新，为公司改革、发展、稳定提

                   供了坚强思想保证。将培育和践行社会主义核心价值观与企业文化建
                   设紧密结合，开展了形式多样的组织、宣传、培育、践行活动；重视

                   培育和打造先进典型，开展 “三八”红旗奖章、“五一”劳动奖章、

                   “七一”优秀共产党员推荐评选活动，选树先进典型，以榜样的力量
                   带动核心价值观在广大员工中的实践。公司始终坚持“以人为本”的

                   发展理念，紧密联系群众，关注职工遇到的实际问题，不断建立健全

                   领导干部与职工群众定期沟通的机制，确保公司和谐稳定。

                         2015 年，公司下属控股企业宁东发电获“全国职工职业道德建

                   设先进单位”，京玉发电获得全国总工会颁发的“基层工会组织创新
                   成果优秀奖”，岱海发电获得内蒙古自治区总工会颁发的“全区五一

                   劳动奖章”、“全区‘十佳’模范职工之家”。


                         五、重视安全生产和环境保护 坚持可持续发展

                         公司在发展的过程中高度重视生产安全和环境保护，坚持走可持

                   续发展的道路。公司把节约能源、提高能效、减少环境污染作为企业

                   持续、健康发展的内在动力。在京能集团和社会各界支持下，公司领

                   导经营层带领全体员工，按照“内涵做强、外延做大，提高经济效益”
                   的目标思路，积极发展循环经济，推动节能减排、降耗工作，积极促










                   进公司可持续发展。
                         1.  完善安全责任体系建设，加大风险防控及隐患排查治理工作

                         公司认真贯彻国家《安全生产法》等安全法律法规，坚守“红线

                   意识”，严格执行安全生产责任“五到位、五落实”要求，全面开展

                   安全生产标准化、安全性评价等多项安全管理专项检查，落实人员持

                   证上岗和强化相关方安全管理，积极建设具有京能特色的隐患排查治
                   理体系和风险预控体系，严格排查治理安全隐患和漏洞，将安全管理

                   关口向事前推进，公司多家电厂实现机组长周期安全运行，不断刷新

                   各自安全生产纪录。控股企业岱海发电先后荣获“全国五一劳动奖状”、
                   “全国安康杯竞赛优胜单位”、“内蒙古自治区安全文化示范企业”、

                   “全国安全文化示范企业”等荣誉称号，并在全国机组竞赛中多次荣

                   获 600MW 等级可靠性“金牌机组”荣誉称号；京泰发电两台机组荣获

                   CFB（循环硫化床机组）竞赛一等奖；宁东发电荣获灵武市安全生产

                   先进单位。
                         2.紧跟环保政策导向，把握政策机遇

                         2015年国家环保监管力度进一步加大，公司高度关注、深入学习

                   国家及各部委下发的《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和
                   国大气污染防治法》、《水污染防治行动计划》、《全面实施燃煤电厂超

                   低排放和节能改造工作方案》、《碳排放权交易管理条例》（草案）等

                   环保政策法规，分析新政策对京能电力及各控股发电公司的影响，并

                   及时将政策要求传达到各控股公司。同时要求各控股公司及时了解地

                   方政府的环保政策变化，认真落实国家及地方环保政策要求。
                         一是认真研究国家碳排放政策，高度关注各碳交易试点交易情况，

                   积极参与北京市碳排放权交易及履约；二是开展超低排放技术应用研

                   究，新建项目均按照超低排放标准设计，同时要求已投运电厂积极开
                   展超低排放改造；三是指导各控股公司开展废水梯级利用，实现废水

                   对外零排放，涿州项目建设废水蒸发结晶设施，实现废水100%回收利

                   用；四是为落实北京市减煤减排政策，关停石景山热电厂，用实际行

                   动履行了企业的社会责任。

                         3.深入开展污染物减排治理，打造绿色电力企业
                         公司坚持打造绿色电力企业的环保理念，深入开展污染物减排治










                   理，全年未发生环境污染事件。一是严格执行国家和各地方环保标准，
                   各类污染物均实现达标排放，部分电厂已实现超低排放；二是深入开

                   展污染物减排治理，污染物排放大幅下降，公司单位发电二氧化硫、

                   氮氧化物、烟尘较去年分别减少0.085克、0.119克、0.026克。三是

                   深入了解节能减排新技术应用，结合各控股发电公司实际，制定环保

                   设施超低排放改造方案。2015年度，石景山热电厂被北京市人民政府
                   授予“首都环境保护先进集体”荣誉称号。



                       六、关爱员工、关注公益事业，以实际行动回馈社会
                         京能电力以“以人为本、追求卓越”的核心价值观构建和谐企业，

                   坚持发展为第一要务，坚持以股东、公司和员工的“多赢”为目标，

                   致力于培养积极向上、阳光大气的企业文化，构建充满亲情的京能电

                   力文化家园。在进行企业文化建设的过程中，不断提高企业软实力和

                   核心竞争力，提升管理水平、彰显品牌价值、增强团队凝聚力和企业
                   影响力。公司工会通过举办各类健康知识讲座、健康服务咨询，慰问

                   退休、生育、患病员工及家属等多种形式及时为员工送上关怀和温暖。

                   公司一直倡导员工“快乐工作、健康生活”，在工作之余，定期组织
                   员工进行各项文体活动，丰富员工业余文体生活；坚持为员工做好《在

                   职职工重大疾病互助保障计划》和《在职女职工特殊疾病互助保障计

                   划》的续保工作，解除职工的后顾之忧。

                         京能电力一直认为，企业应当具有社会责任感，要常怀一颗感恩

                   的心，用爱心回馈于社会。公司也以实际行动响应国家政府号召，多
                   年来，通过捐资助学、抗震救灾、环保公益活动等各种形式，持续不

                   断向社会困难群体奉献爱心。2015 年，公司继续组织开展“共产党

                   员献爱心”捐献活动，党员干部踊跃向北京市慈善协会捐款，帮助困
                   难群众解决实际问题。各控股企业也通过多种形式表达了对当地社会

                   困难群体的关爱：如岱海发电慰问孤寡老人和老红军，长期帮扶凉城

                   县双古城小学的困难学生；宁东发电开展了“手拉手情系贫困小伙伴”

                   活动，向宁夏穆斯林孤儿院、银川特殊教育学校进行了捐款；京玉发

                   电向当地贫困居民进行了定向捐款活动；康巴什热电进行了“关爱工
                   程进校园，我为孩子捐本书”捐赠活动，捐款五万元，并对周边群众










                   开展了电力安全法普法教育活动，使村民了解电力设施的重要性和特
                   殊性，达到了电力普法的宣传目的。





                                                                 北京京能电力股份有限公司

                                                                               二一六年四月

















































