







                                    福建龙溪轴承（集团）股份有限公司

                                             2021 年度社会责任报告




                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并

                 对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                      福建龙溪轴承（集团）股份有限公司是生产经营关节轴承、圆锥滚子轴承及高端

                 机械零部件的现代化国有控股上市集团公司，是中国机械工业 500 强企业、中国机械

                 工业核心竞争力 100 强企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家创新型试点企业、
                 首批 54 家全国制造业单项冠军示范企业、首批 42 家全国工业品牌培育示范企业。公

                 司主导产品关节轴承品种数、产销量均居全球首位，广泛应用于航空航天、载重汽车、

                 工程机械、建筑路桥、高铁动车、清洁能源、冶金装备、港口机械、水利水电等领域，

                 为我国天眼、天宫、天和、天舟、神舟、天问和大飞机 C919、MA700、AG600 等国家

                 重大项目打破国际封锁，实现国产化替代与技术自主可控做出了突出贡献。产品远销

                 欧美亚等四十多个工业发达国家和地区。

                        随着社会的进步和经济的繁荣，人们的需求层次不断提高，环境优美、社会和

                 谐、国民幸福日益受到政府的重视和社会的关注。制造业作为经济建设的重要组成部

                 分，在社会物质精神文明的发展进程中扮演着极其重要的角色，履行社会责任是企业

                 承担社会公民义务所必须面对的社会实践，它是一个企业经营价值观的体现，直接影

                 响企业的社会形象，攸关企业可持续发展。公司作为运作规范、开放透明的国内上市

                 企业，理应承担起自身的义务与责任，自觉接受政府和社会的监督，为国家经济的繁

                 荣发展及社会的和谐进步做出自己应有的贡献。
                      本公司依照《公司法》《证券法》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1


                 号――规范运作》以及相关指引的要求，结合公司 2021 年度企业社会责任的履行情
                 况，编制《福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2021 年度社会责任报告》（以下简

                 称《社会责任报告》）。本报告的披露旨在向社会大众展现公司 2021 年度履行社会

                 责任的概貌，以期通过社会监督，强化公司自律行为，是公司依法治企、规范运作、

                 积极参与和谐社会构建的具体表现，是公司进一步加强与社会各界沟通、促进企业可

                 持续发展的重要举措。





                                                             1










                                                     认真履行社会责任

                      公司秉持“明德笃行,至诚至善”的核心价值观，围绕“成为国内领先、国际知

                 名的机械零部件制造企业，贡献行业领先价值，成就员工事业平台”的企业愿景，努
                 力践行“为客户提供卓越的产品与服务，让每一个需要传动的环节平稳高效”的企业

                 经营宗旨。在追求股东价值最大化的日常经营过程中，自觉履行社会责任，对外恪守

                 诚信经营，对内坚持诚信管理，正确处理和平衡公司与股东、顾客、员工、供应商、

                 社区及其他相关方的利益关系，努力营造“上下同欲，横向协调”的经营环境，推动

                 企业和谐、健康、可持续发展。

                      一、保护股东权益

                      严格执行《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《股票上市规则》等法律

                 规章，报告期公司根据法规政策的要求，组织修订公司章程、股东未来三年（2021-2023）

                 分红回报规划，建立健全法人治理机制，完善内部控制制度，确保公司各项管理有法

                 可依、有章可循，规范企业运作，防范经营决策风险。

                      作为股东资产的代理人，创造价值最大化，实现资产保值增值，充分保障投资者

                 权益是公司经营者及全体员工应尽的责任与义务。2021 年公司围绕“十四五”发展

                 战略规划，认真开展疫情防控与稳增长工作，努力拓展“三新”市场，深入挖掘内部
                 潜力，成功克服新冠疫情反复、国内市场需求降温、原材料价格高涨、电力供应紧张、


                 延安北厂区整体搬迁等困难和挑战，企业经营业绩持续快速增长，营业收入和利润创
                 造历史新高。截止 2021 年 12 月 31 日，集团资产总额 345,151 万元，同比增长 17.28%；

                 归属于集团母公司所有者权益 228,677 万元，同比增长 11.48%；集团营业收入 143,517

                 万元，同比增长 23.86%，利润总额 33,177 万元，同比增长 101.69%；归属集团母公

                 司所有者净利润 29,816 万元，同比增长 99.28%(若剔除股票公允价值变动收益以及

                 母公司搬迁补偿对当期利润的影响，集团利润总额为 12,048 万元，同比增长 33.05%；

                 归属集团母公司所有者净利润 11,856 万元，同比增长 36.61%） 。 期间，公司荣获“中

                 国机械工业 500 强”单位、2021 福建战略性新兴产业 100 强（第 61 名）、福建省“机

                 械行业党建工作先进单位”、福建省示范性劳模工作室、河南省技术发明奖壹等奖等

                 光荣称号。

                      上市以来，公司积极推行现金红利分配政策，每年均以现金分红方式回报投资者。

                 报告期，公司实施 2020 年年度权益分派，按 A 股每股现金红利 0.113 元（含税）的




                                                             2










                 利润分配方案，向全体股东派发现金红利 4514.96 万元，分红比例占当年归属于母公

                 司净利润的 30.18%，符合公司利润分配政策及《公司未来三年（2018～2020 年）分

                 红回报规划》的要求。
                      二、保障债权人利益

                      公司高度重视债权人合法权益保护，奉行“以诚立业，守信经营”原则，集团及

                 下属各子公司严格遵守金融信贷政策和纪律，及时履行债务人责任与义务，按照信贷

                 合同的约定使用贷款资金并如期偿还本金及利息，未出现逾期还款或拖欠本息的现象。

                      三、维护企业职工权益

                      市场竞争归根结底是人才的竞争，员工是价值和财富的创造者，是推动企业发展

                 的中坚力量。公司以人为本，建立完善企业用工制度与薪酬分配制度，努力改善员工

                 工作环境和生活条件，切实有效地保障劳动者的合法权力。加强人文关怀，努力提高

                 员工技能和综合素质，为员工成长创造条件，促进企业与员工共同成长。

                      1、公司严格遵守《劳动法》并按照法律法规及政策的有关规定，与所有员工签

                 订《劳动合同》，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，缴交住房

                 公积金，维护职工合法权益；2021 年，公司延安北厂区整体搬迁至蓝田经济开发区，

                 充分考虑到职工困难，筹办职工食堂，提供就餐补贴及上下班通勤车辆；翻新改造蓝
                 田二厂区综合楼，为外来单身职工提供单身公寓。截至 2021 年，共有 142 名职工入


                 住公司提供的单身公寓，解决了单身员工的后顾之忧。
                      2、拓宽职业发展通道，完善绩效考核体系。结合定岗定编、职级通道设计等，

                 设立不同层级的行政管理与专业技术职位，引进竞聘机制，选拔中层干部 14 人,进一

                 步使用中层干部 7 人，加快人才梯队建设，推进干部年轻化、知识化、专业化；加强

                 岗位薪酬绩效考核管理，强化技术创新及管理改进项目奖励，对参与市场营销、技术

                 研发、技术管理进步项目的有功人员，按照项目成果大小及个人价值贡献给予嘉奖，

                 营造“创业、创新”的文化氛围，让员工真正分享公司发展成果，激发创新活力，促

                 进企业与员工共同成长。

                      3、关爱职工健康与安全。一年来，公司以“遵守法规，预防为主，综合治理，

                 持续改善；低碳生产，美化环境，以人为本，和谐发展”的环境安全生产方针为指导，

                 深入贯彻落实《安全生产法》《职业病防治法》等法律法规的要求和党中央、国务院

                 及省、市各级政府部门关于安全生产的指示批示精神，切实履行安全生产主体责任。




                                                             3










                 一是进一步细化并落实全员安全生产责任制；二是通过开展“安全生产月”、“安康

                 杯竞赛”活动，不断提升公司安全文化水平；三是动态开展危险辨识及持续开展隐患

                 排查治理，进一步深化“风险防控和隐患排查”双预防机制。报告期内，公司无死亡
                 事故、无重大火灾事故、无重大设备安全事故、无职业病例。公司按照 ISO 45001:2018

                 标准建立的职业健康安全管理体系持续有效运行，并顺利通过第三方认证审核；公司

                 建立的安全生产标准化管理体系持续有效运行。

                      4、加强队伍建设，优化人才结构。公司 1 人入选福建省百千万人才工程省级推

                 荐人选、新增高级工程师 6 人、职业技能等级认定 226 人。

                      四、维护供需双方利益

                      树立“第一质量，用户至上”的理念，坚持以市场为导向，以顾客满意为标准，

                 全面贯彻落实“优化管理，改进创新，LS 以品质传递，以卓越成就价值”的质量方

                 针，按照“诚实守信、共同发展”的原则，打造牢固的上下游供应链关系。

                      1、增强质量保证能力，提升顾客满意度。按照 AS9100D:2016& ISO 9001:2015

                 及 IA/TF16949:2016 标准打造企业质量管理体系并通过 TüV 南德认证，严格执行质量

                 标准，强化过程管理，提升持续改进能力，切实有效地保证产品和服务质量；推进精

                 益生产与管理，深入挖掘成本效益，提高产品性价比优势；实施专家型服务，根据顾
                 客的不同需求特点，用专业技术为客户提供解决方案，提升顾客价值，增进双方合作，


                 促进共同成长。
                      2、推行阳光采购工程，打造企业供应链。公司以供应商质量保证能力、生产能

                 力和交付业绩为基础，建立完善企业外协、外购供应商的评价体系，以“公平、公正、

                 公开”原则，为供应商创造平等的竞争环境。加大招投标管理力度，提高采购过程的

                 透明度；严格履行采购合同、协议的约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权

                 益；立足“互利双赢，共同发展”，与供应商开展广泛的交流与合作，为外协厂商质

                 量、技术和管理提供帮助，增进双方的了解与信任，建立战略合作伙伴关系。

                      五、履行环境保护责任

                      公司围绕“遵守法规，预防为主，综合治理，持续改善；低碳生产，美化环境，

                 以人为本，和谐发展”的企业环境安全方针，按照 ISO14001：2015 标准建立完善环

                 境管理体系；企业日常经营管理过程中，严格执行环保“三同时”制度，大力倡导环

                 保理念，规范员工环境行为，努力构建“资源节约型、环境友好型”企业。




                                                             4










                      报告期，公司认真对照《环境保护法》等环境法律法规，组织各部门、车间对生

                 产经营过程产生的环境影响因素进行识别和评价，确定重要环境因素，制定并落实重

                 要环境因素的管控措施。公司建立了年度环境目标指标，制订了环境管理方案和管理
                 措施，对重点污染源实施有效管理，企业废水、废气、厂界噪声等污染物均实现达标

                 排放，固体废物按要求分类处置。期间，公司环境管理体系顺利通过第三方认证审核，

                 2021 年度公司环境管理体系各项目标指标全面达成，能耗水耗指标总体趋势平稳，

                 全年能耗累计值 77.16kgCO2/万元，水耗累计值 0.43 吨/万元。

                      六、履行企业公民责任

                      社会是支撑企业发展的土壤，企业可持续发展离不开社会各界的关心和支持，无

                 论从守法经营，还是从社会道德标准来说，主动参加社会公益活动，积极回报社会是
                 企业应尽的责任。公司诚信经营，依法纳税，2021年集团累计上缴税收6,161.10万元，

                 为社会繁荣贡献一份力量。公司以慈善救助、扶贫助学、军民共建为重点，积极参与

                 社会公益事业。


                      1、开展送温暖送爱心活动。建立困难员工帮扶档案，对困难职工的问题做到及

                 时知情，及时解决。每逢重大节日（如春节）深入到困难职工、特困职工家庭中进行

                 慰问，并送去慰问金；对职工结婚、符合法定规定的生育、生病住院、职工或职工亲
                 属丧事，公司工会常态化予以慰问，全年共慰问职工 388 次，发放慰问金合计 28.67

                 万元；关心职工身体健康，每年组织在职及离退休职工进行体检；增加职工补充医疗

                 保险就诊定点医院，增加职工就诊医院的选择机会；对职工住院或特殊病种门诊医疗

                 个人自费费用予以补贴，全年共对 514 人次进行补充医疗保险医疗费用补助，共补助

                 98.58 万元，极大减轻职工医疗负担。发放已故职工遗属救济金，2021 年共发放 16.46

                 万元。春节前及建军节前慰问漳浦县莲花山观察所部队，已维持共建关系近 30 年；

                 开展职工捐助，关怀退休职工。开展春节“慈善情暖万家”、“99 公益日”网络募

                 捐、疫情防控、无偿献血、公交站台劝导等志愿服务活动；同时，为践行企业社会责

                 任，推动教育事业发展、促进校企合作，激励学生勤奋学习、刻苦钻研，公司在漳州

                 职业技术学院、漳州第一职业中专学校、漳州市高级技工学校设立“龙轴奖学金”，

                 奖励品学兼优的学生，共计 20 万元。

                      2、积极开展精准扶贫及乡村振兴。公司充分发挥作为全国文明单位在履行社会

                 责任、推动帮扶工作的示范带头作用，构建了“思想脱贫，因地制宜，项目帮扶，慰
                 问辅助”的精准扶贫工作机制。主动参与扶贫开发事业，在精准帮扶挂钩联系村平和


                                                             5










                 县秀峰乡坪东村方面，组织开展入户扶贫慰问，发放扶贫慰问金 2.58 万元。积极支

                 持消费扶贫工作，购买 8.46 万元消费扶贫产品用于公司工会会员福利发放，为和谐

                 文明社会的建设贡献龙轴力量。积极响应国家乡村振兴号召，选派 1 名党员干部到漳
                 州市龙海区东园镇埭美村任党组织第一书记，结合村情实际，制定发展规划，助力发

                 挥资源禀赋优势，推动乡村振兴。


                                                         未来展望


                      2022 年，公司将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一

                 步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个

                 维护”，全面落实新发展理念，贯彻落实市第十二次党代会精神，围绕“一基多元、

                 两大转变、三个路径、四大目标”的“十四五”总体发展战略，推进国企改革，创新

                 发展动能，培育新增长点，推动企业高质快速发展，实现股东资产保值增值。大力弘

                 扬诚信合作、和谐发展的社会主流文化，自觉履行企业社会责任，切实有效地保护股

                 东、债权人利益，维护职工合法权益；热心社会公益事业，正确平衡、处理好股东、

                 员工、顾客、供应商和社区等相关方的利益关系，努力构建“合作共赢、和谐发展”

                 的生态环境，促进企业持续、健康发展。






                                                                 福建龙溪轴承（集团）股份有限公司


                                                                           董       事       会

                                                                           2022 年 4 月 21 日
























                                                             6


