






                                       北京京能电力股份有限公司

                                          2013 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         北京京能电力股份有限公司是一家具有悠久历史的大型能源企

                   业，曾为国家电力事业的发展和首都电力热力供应做出重要贡献。公

                   司成立以来，始终坚持把企业发展放在社会发展的大局中去谋划，重

                   视企业成长与社会和谐紧密相依的重要性，高度重视企业生产运营中

                   对员工健康和环境的保护，坚持科学发展、可持续发展的经营理念。



                         一、报告范围

                         2013 年度社会责任报告是公司连续发布的第五份社会责任报告，

                   内容包括京能电力的社会责任观以及 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12

                   月 31 日京能电力在社会责任方面所做的工作，也包含一些必要的历

                   史数据。本报告以上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制

                   指引为参考标准。



                         二、公司发展历程

                         北京京能电力股份有限公司（简称：“京能电力”或“公司”）

                   是经北京市人民政府京政办函（1999）154 号文批准，于 2000 年 3

                   月在原北京市石景山发电总厂的基础上经重组改制设立的北京地区

                   第一家现代化大型股份制发电供热企业，设立时注册资本为 47,336

                   万元。2002 年 5 月，经中国证券监督管理委员会证监发行字（2002）

                   8 号文批准，公司成功完成首次公开发行股票 10,000 万股工作，共募

                   集资金 5 亿元，并在上海证券交易所挂牌上市（股票简称：京能电力；

                   股票代码:600578）。

                         上市以来公司先后经历四次股本扩张：第一次是 2010 年度经中










                   国证监会证监许可[2010]1814 号文件批准，公司向 10 名战略投资者
                   非公开发行 82,661,290 股；第二次是 2011 年度经公司股东大会批准，

                   向全体股东实施“每 10 股转增 2 股”股本转增分配方案；第三次是

                   2012 年经中国证监会证监许可[2012]1642 号文件批准，公司于 2012

                   年  末  完  成  向控     股  股  东  北  京  京  能  国   际  能  源  股  份  有  限  公  司  定   向  增  发

                   1,160,163,253 股股份以购买相关煤电业务经营性资产，2013 年 3 月
                   末公司完成重组配套融资，即向 9 名战略投资者非公开发行股份

                   361,271,676 股。第四次是经公司 2013 年第二次临时股东大会决议通

                   过，公司以 2013 年 6 月 30 日总股本 2,308,660,477 股为基数，以资
                   本公积转增股本，向全体股东每 10 股                                  转  增    10 股，共计转增

                   2,308,660,477 股。截至 2013 年末，公司注册资本为 4,617,320,954

                   元。

                         经多次股权融资及电力资产并购扩张，公司在经营规模上取得跨

                   越式发展，资产区域布局已由原北京地区向内蒙古、山西、宁夏等地

                   域扩展，完成了经营由粗放式到集约化，管理从单一生产向生产经营

                   投资管理型的重大阶段性转变。目前公司经营范围已涉及火力发电、

                   蒸汽供热、煤电联营、参股煤矿等多项跨地域业务，总资产由上市之

                   初的 16.8 亿元增长至 309 亿元，增长了 17.39 倍；净资产由 13.3 亿

                   元增长至 164.63 亿元，增长了 11.38 倍，可控投产装机容量由 800MW

                   增长至 5890MW，增长了 6.36 倍。

                        公司经营效益近年一直处于行业内优秀水平，公司本部一直是北

                   京地区的纳税大户，2013年度共缴纳各项税款合计3.15亿元（不含代

                   扣代缴个人所得税），连续多年被评为北京市石景山区“纳税信用等

                   级A企业” 称号，为首都经济发展做出重要贡献。



                         三、公司的社会责任观

                         公司坚持认为，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，应

                   积极保护债权人和职工的合法权益，做好节能减排与环境保护工作，

                   促进公司本身与全社会的协调、和谐和可持续发展。

                         公司在从事经营活动中，积极履行上述责任观，并一直将环境保










                   护和污染治理作为公司实现可持续发展战略的首要任务，诚实守信，

                   保护股东、债权人与职工权益，关心员工健康，高度重视安全生产，

                   追求企业与社会共成长。



                         四、积极保护股东与债权人权益

                         1、不断完善法人治理结构

                         公司严格按照上级监管部门规定，不断完善法人治理结构，建立

                   起了较为完善的“三会一层”制衡机制。公司根据监管要求不定期开

                   展内部控制自评、普法宣贯、内幕交易防范及自查等专项治理活动，

                   努力提高经营管理水平，推动和促进公司规范运作水平。京能电力所

                   有股东一直享有平等权益，股东大会召集、召开与表决等程序规范。

                   公司控股股东京能国际行为规范，严格依法行使股东的权力和义务，

                   没有利用其控制地位损害公司和社会公众股东的利益。公司报告期内

                   完成了董事会换届，第五届董事会继续下设战略投资委员会、审计委

                   员会和薪酬与考核委员会三个专门委员会，并选举了各委员会的成员

                   以及制订了各委员会的工作细则，起到了提高科学决策水平、规范薪

                   酬管理与完善风险防范机制的作用。

                         2、强化信息披露工作质量和规范性

                         上市以来，公司已建立较完善的“三会一层”制衡机制和各项规

                   范性制度，并不断修订和完善，以进一步促进公司法人治理结构的完

                   善和规范运作，提升公司治理水平和实效，从而实现股东利益最大化。

                   进一步完善控股参股公司三会管理，维护公司在控股参股公司的权益，

                   提高了公司整体资产运营质量。通过严格落实《信息披露事务管理制

                   度》与《投资者关系管理制度》等规范性制度，信息披露做到真实、

                   准确、完整、及时，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                         继近两年董事会先后通过《公司重大事项报告制度》、《年报信息

                   披露重大差错责任追究制度》、《对外投资管理办法》、《关联方资金往

                   来管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《 内幕信息知情人登记管理制

                   度》、《债务融资工具信息披露管理制度》等规范性制度后，公司继续完










                   善信息管理、披露等行为制度，2013 年公司董事会审议通过《关于修

                   改<公司对外投资管理办法>的议案》，进一步明确了公司对外投资事

                   项的决策程序。

                         2013 年度，公司未发生披露违规事件。

                         3、完善内控制度体系 提升风险管控水平

                         京能电力充分认识到内控体系建设、完善工作对建立规范化法人

                   治理结构、提高公司风险防范能力的作用。不断建立健全并有效实施
                   内部控制制度一直是公司的首要任务之一，公司内部控制的目标是：

                   合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，

                   提高经营效率和效果，促进实现发展战略。公司已按照《企业内部控
                   制基本规范》要求，在公司本部及重要子公司内建立起内控制度体系，

                   并根据自身实际情况和经营目标，在管理中不断完善和健全内部控制

                   制度，并注重内部控制制度的有效实施。

                         4、公司历年利润分配情况

                         公司成立以来，共进行三次资本市场再融资，其中 2002 年首次
                   公开发行（IPO）净募集资金 484,072,664 元，2010 年非公开发行净

                   募 集 资 金 795,999,997 元 ， 2013 年 非 公 开 发 行 净 募 集 资 金

                   2,457,582,122.50 元，共募集资金 3,737,654,783.50 元。公司一直
                   重视对股东的回报，每年都会根据公司的盈利情况，确定利润分配政

                   策，保持较高的股息分配比例，确保全体股东短期利益和长期利益的

                   较好统一。

                         自上市以来，公司连续十一年以现金形式发放股利，截至 2013

                   年末上市公司已累计向全体股东现金分红 1,496,999,033.30 元。
                         2013 年内，公司完成中期利润分配及资本公积转增股本工作，向

                   股东每股派发现金红利 0.1 元（含税），共计分配股利 230,866,047.70

                   元，同时公司以 2013 年 6 月 30 日总股本 2,308,660,477 股为基数，
                   以资本公积转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增

                   2,308,660,477 股，转增后，公司总股本增加至 4,617,320,954.00

                   股。



                         公司历年利润分配情况如下：











                                              公司历年利润分配情况表



                                           利润分配金额（万元）


                      160000
                      140000

                      120000
                      100000

                       80000
                                                                               利润分配金额（万元）
                       60000
                       40000

                       20000
                           0
                                 2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013



                         5、保护债权人权益

                         公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与

                   公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策

                   过程，均充分考虑了债权人的合法权益。公司债权人主要为各大商业

                   银行，公司银行资信等级优良，2013 度未发生拖欠利息或逾期还款等

                   违约事件。



                         五、高度重视员工健康及权益保护

                         1、保障职工利益 创建和谐劳资关系

                         公司不断建立健全各项管理制度，按照国家和北京市的相关规定，

                   结合本企业的实际情况，建立了《劳动合同管理办法》、《劳动福利管

                   理办法》、《员工考勤管理办法》等一系列管理制度，使员工的合法权

                   益得到全面保障。

                         公司各电厂均按照《劳动法》规定与员工签订了劳动合同，保障

                   了每位职工的合法权益，依法为员工建立了养老保险、医疗保险、失










                   业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金，并且按照规定足额提缴。

                   建立了以岗位职责为基础，以绩效考核为依据，以企业效益为核心的

                   薪酬管理制度和绩效考核制度，为员工立足岗位发挥才能提供了平台，

                   员工的收入逐年增加，未发生拖欠、克扣员工工资现象。

                         公司积极实施人性化管理，关心离退休人员队伍，保障女职工在

                   怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利，下属石景山热电厂被授予

                   “北京市和谐劳动关系先进单位”称号。

                         2、重视员工健康 加强职工安全保护

                         作为负责任的电力企业，多年来以高度的政治责任感和大局意识，
                   坚持“安全第一，预防为主”的管理方针，树立“人身安全，绝对第

                   一”的安全管理理念，在企业内形成了“围绕安全抓生产、保证安康

                   促发展、党政工团齐抓共管”的大安全理念，极大的促进了和谐企业

                   建设。公司认真贯彻国家《职业健康安全法》等法律法规精神，制定

                   一系列制度，保障员工健康。报告期内，公司各电厂积极组织全员体
                   检及高温、粉尘、噪声、射线等专项健康体检，确保员工健康状况符

                   合岗位需求。同时,认真开展安全性评价及复查、节能减排、内控制

                   度执行、保护逻辑优化等多项检查，排查安全隐患和漏洞。改善现场
                   劳动安全作业环境，定期聘请有资质检测机构到作业现场进行检测，

                   根据检测结果，制定针对性地保护治理方案。

                         3、保障职工参与公司治理的权利

                         公司主要分公司及控股公司均建立、健全了职工（代表）大会制

                   度，每年至少召开一次职工代表大会，公司重大决策、涉及员工切身
                   利益的重大政策出台，均召开职工代表大会进行审议。作为股份制上

                   市公司，公司建立了职工监事制度，推举两名职工代表出任监事，充

                   分发挥职工参与公司管理及监督作用。各电厂均定期召开民主生活会，
                   接待和解答员工问题，积极提倡“员工有尊严地工作和生活”的务实

                   理念，确保职工能够积极参与企业民主管理和民主监督，保障基层职

                   工与管理层的有效沟通，使职工权益得到尊重和保障。

                         4、注重思想政治工作

                         2013 年，公司党委紧紧围绕公司生产经营中心工作，以深入开展










                   党的群众路线教育实践活动为契机，全面加强领导班子思想建设、组
                   织建设、作风建设和党风廉政建设，大力开展形势任务教育和员工思

                   想政治工作，为公司顺利完成目标任务提供了组织保障和精神动力。

                   公司党委深入开展学习贯彻十八大和十八届三中全会精神，紧密结合

                   公司重组后的战略目标，进一步提高了公司面向市场的驾驭能力和创

                   新发展能力，实现了公司基础管理扎实推进，人才结构不断优化，生
                   产经营指标创历史最好水平。2013 年，京能电力被中华全国总工会授

                   予“全国五一劳动奖章”，荣获“北京市职工技术协会 2012 年度先进

                   集体”、“北京市构建和谐劳动关系先进单位”，“京能集团共青团工作
                   先进集体”等称号。公司党群组织立足于加强正面教育，以抓好稳定

                   工作为根本，立足于解疑释惑和思想疏导，引导员工以理性合法的方

                   式表达正当利益诉求，对员工来访热情接待，认真听取员工心声，妥

                   善处理和解决矛盾，切实维护了广大员工的利益。公司和员工之间形

                   成了良好的劳动关系，促进了公司和谐稳定发展。


                         六、重视安全生产和环境保护 坚持可持续发展

                         公司在发展的过程中高度重视生产安全和环境保护，坚持走可持
                   续发展的道路。公司把节约能源、提高能效、减少环境污染作为企业

                   持续、健康发展的内在动力。在集团公司支持下，公司领导班子带领

                   全体员工，按照“内涵做强、外延做大，提高经济效益”的目标思路，

                   积极发展循环经济，推动节能减排工作，以促进公司可持续发展。

                         1、建立安全长效机制 实现安全生产
                         公司认真贯彻国家《安全生产法》、《电力安全生产工作条例》并

                   且主要控股发电企业均建立《安全生产管理工作规定》、《安全生产管

                   理责任制》等规章制度。通过严格管理，公司连续多年实现人身死亡、
                   人身重伤事故和严重职业病病例零发生，多家电厂实现机组长周期安

                   全运行，不断刷新各自安全生产纪录。石景山热电厂连续多年获得北

                   京市“安康杯劳动竞赛优胜奖”与北京市总工会授予的“首都劳动奖

                   状”荣誉称号，公司安全生产和员工健康成绩获得肯定；岱海发电实

                   现连续四年无“非停”，在全国机组竞赛中，4 台机组全部获奖，还
                   荣获“全国五一劳动奖状”和“全国可靠性监督管理 2008-2011 年度










                   先进单位”称号；京泰发电 2 台机组均获 CFB（循环硫化床机组）竞
                   赛一等奖。此外，岱海发电、宁东发电、京泰发电均获得国家“电力

                   安全生产标准化一级企业”。

                         2.紧跟环保政策导向，把握政策机遇

                         2013年国家环保政策日趋严格，全国5省市碳交易试点陆续开始

                   交易。公司认真分析政策变化，把握政策机遇。一是仔细研究国家及
                   北京市碳交易政策，高度关注各碳交易试点交易情况，积极参与北京

                   市碳排放权交易，石热电厂与中石化的两万吨碳排放权交易作为北京

                   市碳交所挂牌交易的第一单，既有力支持了国家环保政策，又使公司
                   获得100万元环保收益；二是公司所属电厂在均已获得脱硫电价补贴

                   的基础上积极争取脱硝、除尘电价补贴，降低环保运行成本，拓展盈

                   利空间。目前石热、宁东和京泰获得脱硝电价补贴，石热电厂、京玉

                   获得除尘电价补贴；三是高度关注，认真分析北京市大气污染物排放

                   收费变化对公司的影响，加大环保设施投入力度，降低排放水平；四
                   是认真总结宁东脱硫特许经营经验，稳步推进岱海脱硫、脱硝特许经

                   营工作，积极响应国家环保政策，合理降低环保风险。

                         3.深入开展污染物减排治理，打造绿色电力企业
                         公司坚持打造绿色电力企业的环保理念，深入开展污染物减排治

                   理，全年未发生一起环境污染事件。一是严格执行国家和各地方环保

                   标准，各类污染物均实现达标排放；二是深入开展污染物减排治理，

                   完成了岱海#2、#3机组烟气脱硝、脱硫及除尘设施改造，京玉两台机

                   组烟气脱硝改造和京泰炉外脱硫改造，污染物排放大幅下降，公司单
                   位发电二氧化硫、氮氧化物、烟尘较去年分别减少0.043克、0.085克、

                   0.027克，分别下降11.95%、9.93%、23.83%。三是结合煤炭市

                   场变化，分析燃煤硫份变化带来的环保压力与发电成本变化，提高掺
                   配煤合理性，在满足环保要求的前提下降低发电成本。公司控股子公

                   司岱海发电获得了中华环保联合会颁发的“中华环境友好企业” 及

                   “2013年度自治区消防工作先进单位”称号。公司分公司石景山热电

                   厂获得北京市发改委、北京市环保局颁发的“2008―2010年度污染减

                   排先进集体”“2010―2012年度污染减排先进集体”，是北京市获此
                   殊荣的唯一一家热电企业。控股子公司宁夏京能宁东发电有限公司










                   2013年被宁夏自治区政府授予“宁夏回族自治区节水型企业”“环
                   境友好型企业”称号，也是宁夏自治区唯一获此两项殊荣的发电企业。



                       七、关注公益事业和困难群体，以实际行动回馈社会

                         京能电力一直认为，企业应当具有社会责任感，要常怀一颗感恩

                   的心，用爱心回馈于社会。2013 年，在公司党委和工会的支持下，继
                   续开展《在职员工住院医疗互助保障计划》和“送温暖”活动，建立

                   困难员工档案，注重日常扶助和重大疾病救助相结合、物质扶助和精

                   神慰问相结合，确保帮扶机制常态化和多样化，及时为困难员工家庭
                   送上关怀和温暖，充分表达了京能电力对企业困难群体的关爱和责任。

                   同时，公司也以实际行动响应国家政府号召，多年来，通过捐资助学、

                   抗震救灾、环保公益活动等各种形式，持续不断向社会困难群体奉献

                   爱心。2013 年公司继续开展“共产党员献爱心”捐款活动、向北京市

                   慈善协会捐款活动，公司广大员工积极参与。公司各京外控股企业除
                   了参与公司统一组织的献爱心捐款活动外，还向驻地政府和当地人民

                   奉献爱心。有的企业向当地刚考上大学的困难学生进行了捐款帮扶，

                   有的企业为驻地小学送去冬季取暖煤，有的成立爱心基金用于帮扶当
                   地困难群众，这些行动都表达了京能电力人对社会困难群体的关爱，

                   体现了京能电力作为国有企业的社会责任。





                                                                     北京京能电力股份有限公司


                                                                二一四年四月



