









            前言                                                                                                                        目录



            PREFACE                                                                                                                   CONTENTS




















            《报告》简介
            《迪马股份 2019 年企业社会责任报告》是迪马股份自 2018 年以来发布的第二份企
            业社会责任报告。《报告》本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了迪马
            股份 2019 年在经营、环境、社会等责任领域的实践和绩效。


            披露范围
                                                                                                                                        PART                                                     PART
            重庆市迪马实业股份有限公司及其下属公司。
                                                                                                                                        1     02/ 董事长致辞                                          5     32/ 安心产品力
                                                                                                                                                                                                       34/ 最严格质量管理  造就“安心家”
            披露时间
            本《报告》覆盖时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。部分内容适当
                                                                                                                                                                                                       38/ 最走心人本洞察  带来“安心社区”
            追溯以往年份。关于新冠肺炎疫情应对措施涉及 2020 年。                                                                                               PART  04/ 关于迪马股份
                                                                                                                                        2                                                              44/ 最立体城市服务  助力“安心城市”
                                                                                                                                              06/ 迪马档案        08/ 板块介绍
            编制依据
            本《报告》按照中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式
                                                                                                                                              06/ 规模实力        10/ 企业社会责任管治                       PART
            准则第 2 号――年度报告的内容与格式（2017 年修订）》、上海证券交易所《关于                                                                                                                                                  50/ 绿色发展力
                                                                                                                                                                                                 6
            加强上市公司承担社会责任工作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指                                                                                             07/ 企业文化        12/ 2019 年核心成就
                                                                                                                                                                                                       52/ 健康建筑        57/ 绿色运营
            引》等相关要求编写，同时参照了全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告
            标准》(GRI Standards)，并与联合国可持续发展目标（Sustainable Development                                                                                                                                    55/ 绿色建筑        57/ 绿色公益
            Goals）进行了对应。                                                                                                                PART  14/ 迪马责任专题                                               56/ 绿色工业
                                                                                                                                        3

            数据来源及可靠性保证                                                                                                                        16/ 精准扶贫 马行有道
            本《报告》所引用数据来源于重庆市迪马实业股份有限公司内部正式文件和相关统计、                                                                                                                                               PART
                                                                                                                                              19/ 永葆初心  重庆彩车                                           58/ 共赢成长力
            行政文件及第三方问卷调查、内部访谈等。《报告》经董事会审核后发布，确保内                                                                                                                                                 7
            容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。                                                                                                            20/ 迪马“战疫” 共创安心                                          60/ 员工共赢

                                                                                                                                                                                                       69/ 伙伴共赢
            获取方式
            您可在迪马股份网站下载本《报告》的电子文档，网址：www.dimaholdings.com                                                                                                                                              71/ 大社区成长共赢
                                                                                                                                        PART  24/ 价值创造力
                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                                                                       74/ 公益慈善
            联系方式                                                                                                                              26/ 经营绩效        30/ 维护股东利益
            重庆市江北区大石坝东原中心 7 号楼 36 层 / 上海市虹桥万科中心 2 号楼 9 层
                                                                                                                                              27/ 价值成就        31/ 党建工作
            邮箱：cqdimagf@163.com
                                                                                                                                              29/ 公司治理









                                                                                                                                      除了“战疫”一线，客户也需要我们。
                                                           董事长致辞

                                                                                                                                      东原物业作为全迪马面对客户最多、疫情挑战最复杂的公司，在 2019 年刚刚拿下赛
                                                           PRESIDENT'S                                                                惟榜的全国物业公司客户满意度第一名，在高度的责任感与专业素质共同作用之下，
                                                                                                                                      东原物业取得了令人欣慰的战果： 我们在全国近 3000 万平方米的管理区域里，武汉
                                                                                                                                      以外至今也没有任何一家人、一个业主确认染病。物业的工作赢得了业主们的高度赞
                                                           SPEECH                                                                     扬，并成为疫情中第一家获得央视上门采访和国家宜居委考察点赞的物管公司。

                                                                                                                                      迪马工业在严格的防疫抗疫措施前提下积极复工复产，输送了一批应急专用车辆，和
                                                                                                                                      全国的“逆行者们”一道奋战在抗疫最前线，为他们保驾护航。东原商业是行业里首
                                                           江南三足雪，米道十丰年                                                                批对商户减租的商管公司之一，以此诚意开启跟商户们同甘共苦度时艰的“共度行动”。
                                                                                                                                      而地产营销中心、原・聚场、原・美术馆也没闲着，纷纷以各自的方式，帮助客户更轻
                                                                                                                                      松快乐有创意地“宅家”。

                                                                                                                                      这次“战疫”是对迪马的一次全方位的考验，它考验我们经营是不是足够稳健，考验
                                                                    从来没有哪一年的冬春之交是这样的，在我的记
                                                                                                                                      我们有没有足够的快速反应力，最终考验我们的，是我们究竟有没有足够的决心和能
                                                                      忆里，想必同样在大家的记忆里。
                                                                                                                                      力兑现对客户和社区“安心幸福”的承诺，考验如果说合格，那么这也会是迪马股份

                                                                                                                                      长期稳健而进取，并始终不忘践行社会责任的一个缩影。
                                                                        以往过年的欢声笑语，因为此次疫情变得冷

                                                                        清；以往踏春赏花的人头涌涌，因为疫情而
                                                                                                                                      从 1997 年开始做特种车，迪马人所关注的就是安全；2014 年东原地产加入迪马股
                                                                         难得一见；而假期之后本该层层推进的工
                                                                                                                                      份，并逐渐进入行业 45 强，我们也力求用“好产品、好服务、好社群”让客户安心；
                                                                         作，也因为疫情而变换了步调。
                                                                                                                                      2019 年开始，迪马产发更将致力于营造安心系统，打通小区、社区和城市。

                                                                        该来的不该来的，危机它总是要来的，没有
                                                                                                                                      也正是因为安全、安心，迪马股份被委以重任，承担了 2019 年新中国成立 70 周年庆
                                                                       这次的“新冠”，也有下次别的“黑天鹅”。
                                                                                                                                      典重庆彩车改装制作的政治任务，一直坚持党性建设、具有高度觉悟和能动性的迪马
                                                                      来了，我们就面对。
                                                                                                                                      人，上下一心，目标一致，在市委、市政府的领导下，由党员员工发挥模范带头作用，
                                                                                                                                      不辱使命，高标准、高效率、高质量地完成了任务。重庆彩车完美亮相天安门，是迪
                                                                    疫情乍起，迪马人就快速反应，并全员参与“迪
                                                                                                                                      马人向新中国七十华诞的献礼。
                                                                  马战疫”。


                                                                                                                                      永远从客户的视角，以专业而热心的态度，与时俱进地服务好城市和人――这是迪马
                                                                在疫情中首先遭遇的就是抗疫物资的缺乏。迪马人火
                                                                                                                                      迄今为止还幸运地走在正确发展道路上的原因，也是我们将“为安心幸福的未来”作
                                                               速启动了“全球筹粮”，同步启动的还有“援汉援渝”，
                                                                                                                                      为整个企业的发展使命的根本原因。
                                                               以支持中部和西部各自最大、人口流动最多的城市抗疫。

                                                                我们已经投入数百万计的防护物资以及大量人力物力，
                                                                                                                                      我们以“安心家、安心社区、安心城市”为核心价值来构建产品与服务体系，让每一
                                                                  除此之外，在风暴中心的武汉，我们更有“十八勇士”
                                                                                                                                      个迪马人都了解我们事业的终极目标。我们将不断地探照发展趋势，深化社会洞察，
                                                                   的志愿者，第一时间站出来支援火神山医院建设。
                                                                                                                                      开发新产品，以迎接下一个阶段大规模的新的社会需求，例如，在继续做强特种车和

                                                                                                                                      地产业务的同时，我们正在协同式地拓展养老大健康和安全集成应用两大板块，同时
                                                                     同时，公司和员工们共同投入 1000 万元发起的
                                                                                                                                      也正在尝试文体娱乐和产业社区两方面的配套产品开发。
                                                                     “迪马医护关爱慈善信托”，得到了重庆市各

                                                                      有关部门的大力支持，以前所未有的速度获批，
                                                                                                                                      2020 年以及更远的未来，中国社会经济生态将继续发生变化，而迪马的核心价值观
                                                                      是疫情发生后，全国首个通过审批的抗击疫情
                                                                                                                                      不会变。只要我们始终怀着与城市共生、与美好生活共进的信念，不断前瞻未来、调
                                                                      和关爱医护群体的慈善信托。这个信托旨在持
                                                                                                                                      整打法，不断审视自身对社会应担的责任，那么无论外部变化将带来哪些挑战和机遇，
                                                                      续发挥作用，让这次逆风抗疫的、在未来种种
                                                                                                                                      我相信迪马都能适配变化的需求、变化的市场，乃至变化的世界。
                                                                      公共卫生事件里舍身奉献的一线医护人员和他
                                                                                                                                                                                                             迪马股份董事长兼总裁 罗韶颖
                                                                     们的家人心安。
                                                                                                                                      有的事以变应变，有的事以不变应万变，都是为了大家安心幸福的未来。                                                  二零二零年四月


                                                                                                                                                                                                                                         03
      02
      02                                                                                                                                                                                                                                 03




 A













                           关于



                           迪马股份





                           BOUT DIMA











































                       迪马档案



                       规模实力

                       企业文化



                       板块介绍


                       责任管治


                       核心成就



                                                                                                                                                                                                                                         05
      04                                                                                                                                                                                                                                 05
      04























































            迪马档案                                                                                                                      企业文化


                                            迪马股份（SH.600565）是国内领先的上市实业集团，创立于 1997 年，2002 年
                                                                                                                                        企业使命     为安心幸福的未来                              品牌承诺      迪马为城市居民的安心生活而存在，
               重庆第一家民营上市企业                  在上海证券交易所主板上市。目前旗下覆盖专用车、房地产两大主营业务，并依
                                                                                                                                                                                                 不仅以客户需求为核心驱动创新，
               中国民营企业 500 强                 托于两大主营业务的核心技术与资源优势，协同互动、积极布局第三大板块：产
                                                                                                                                                                                                 提供优质的产品与热忱的服务，
                                            业发展业务。
                                                                                                                                        愿    景   成为中国最具影响力的城市更新服务商，
                                                                                                                                                                                                 更通过开放包容的态度推动城市更新，
                                                                                                                                                 为城市创造安心幸福的未来
                                                                                                                                                                                                 勇敢探索共同的未来，安心开创城市新生活


            规模实力                                                                                                                        价值观      开放、高效、与时俱进                            品牌本质      安心 幸福 新生活 Security and Beyond




                    2019 年全年公司总资产近730 亿元                                     信用评级：AA+






                                                                             防弹运钞系列产品市场占有率近
                    获得国家工信部认证的两化融合管理体系评定证书
                                                                             20 年位列全国第一





                    2019 中国房地产上市公司TOP45                                      2019 中国新社区文化运营TOP1




      06                                                                                                                                                                                                                                 07









            板块介绍                                                                                                                         东原地产：城市生活引领者


            迪马股份目前实现旗下子公司迪马工业、                                                                                                        东原地产是迪马股份旗下房地产产业集团，拥有房地产一级开发资质，凭借童梦童享、原・聚场等社区运营标杆品牌，问鼎
            东原地产、迪马产发三轮驱动发展。                                   迪马工业                                                                   中国新社区文化运营第一名，致力于为社会带来温度和生活意趣，为城市居民提供生活方式解决方案。十五年来，东原地
                                                                                                                                      产始终坚持精选深耕的城市战略，布局全国一线及强二线城市。


                                                                                                                                      东原地产立足于多维度客户需求，基于全方位客户体验，从品质住宅、客户服务、新社区运营三大核心维度不断打造全产
                                                                                                                                      品力的独特优势，致力于为客户提供更具品质、更富体验的美好生活。在行业从“规模竞争”转向“产品竞争”的下半场，
                                                                                                                                      公司房地产业务以差异化竞争力独树一帜，累积了良好的市场口碑和品牌影响力。


                                                                     东原地产
                                                                                                                                                                                         开发实力：全年龄段人居产品系
                                                                                                                                                          地产
                                                                                           迪马产发
                                                                                                                                                          开发
                                                                                                                                                                                         社区运营：全国社区运营第一名


                                                                                                                                                   物业           商业                       服务能力：客户至上的热心专业服务典范
                                                                                                                                                   管理           运营
                                                                                                                                                                                         商业运营：多业态体验式商业





               迪马工业：专业车产业领域翘楚                                                                                                            迪马产发：创新产业前瞻者


                                                                                                                                      迪马产发是迪马股份旗下独立的创新业务平台，锚定中国未来的先进服务业进行战略布局。业务聚焦健康养老、文体娱乐、
            迪马工业是迪马股份旗下专业车产业集团，始创于 1997 年，是国家两化融合贯标企业，并荣获改革开放 40 周年中国专业
                                                                                                                                      集成应用及产业拓展，主张应用于人的感受、服务于人的体验。
            汽车卓越企业称号，申请并获得国家专利 100 余项，专注于为客户提供智能、安全的专用车和应急管理平台。

                                                                                                                                      作为跨界、融合与创新的产物，迪马产发以价值创造和资本市场为导向，驱动并促进迪马股份旗下各板块协同纵深发展，
            作为国内综合实力最强、产品最丰富的集成车供应商，迪马工业面向金融押运、电力民航及高端商务等领域，产品远销东南亚、
                                                                                                                                      助力公司高质量可持续发展。
            中东、欧洲、大洋洲等 34 个国家和地区，曾服务于 2008 年奥运会、杭州 G20 峰会、厦门国际金砖会议等国内外重大庆典
            活动，并在突发事件的应急救援工作中发挥重要作用。


                                                                                                                                                                              赋能型协同业务
                                     产品能力：研发实力强、产品型谱齐、科技含量高
                                                                                                                                      提升城市服务能级，构建以大健康                                                   为满足城市文化艺术需求，营造文化
                                                      三大产品系列                                                                          管理为核心，以社交促进为主线，                                                   体育产业生态，升级当地实体精神消
                                                                                                                                      以个案照顾为抓手的医疗、机构、                                                   费，探索文化体育娱乐化产业新方
                                                                                                                                      社区、居家一体化产业生态系统。                                                   向。

                                                                                                                                                                          健康养老          文体娱乐







                                                                                                                                      建立安全智慧社区，提供智慧养老                                                   产业拓展以产业化导入的思路，集产
                                                                                                                                                                          集成应用          产业拓展
                                                                                                                                      解决方案，AIoT 应用集成，致力打                                                业研究规划、产业集群集聚、产业载
                         防弹车                            集成车                           机场特种车
                                                                                                                                      造集大数据、云计算、AI 及物联网                                                 体建设于一体的综合性园区。
                 防弹运钞          流动银行             通信       指挥        侦查           飞机客梯车        飞机牵引车                                    等新型科技于一体的综合应用平台。

                 装甲防暴         防弹商务等                     防化洗消                         行李牵引车等



      08                                                                                                                                                                                                                                 09









            企业社会责任管治                                                                                                                       利益相关方沟通机制


            2019 年，迪马股份在原有基础上不断优化企业社会责任管理体系，构建更为科学、清晰的企业社会责任理念，在股份的管
                                                                                                                                      分辨利益相关方、与利益相关方建立有效沟通机制，是企业厘清自身核心社会责任议题的前提，也是整个社会责任实践工
            理层结构中建立 CSR 的工作架构，并向下延伸到各个业务部门，打通内部信息的有效沟通，使各个关键目标形成共同的愿景、
                                                                                                                                      作的前提。
            目标和手段，推动集团的社会责任践行不断进步。

                                                   2019 年迪马企业                                                                                 利益相关方                    沟通机制
                                                  社会责任管治成果
                                                                                                                                                                 ・公司合法合规管治                        ・切实真抓党建工作
                                                                                                                                                政府
                                                                                                                                                                 ・积极履行纳税义务                        ・全力落实政府政策

                                                                                                                                                                 ・保证公司的合理增长与稳定运营                  ・定期召开股东大会
                                                                                                                                                股东
                                                                                                                                                                 ・定期如实进行信息披露
              重 新 梳 理 及 明 确      通过首份责任报              接受了来自政府            通过责任报告，           在集团内部建立
                                                                                                                                                                 ・建立员工激励机制                        ・完善员工沟通和申诉通道
              建 立 了 企 业 社 会      告发布，跨入了             相关部门的调研            与各利益相关方            了对企业社会责                                              员工
                                                                                                                                                                 ・建立员工培训和成长体系                     ・确保员工的合法福利和身心健康
              责 任 工 作 的 集 团      CSR 信息披露的           并根据指导意见            建立了新的沟通            任工作的认知并
              管理架构               责任上市公司行             进一步深化相关            渠道与机制              建立参与机制                                                                ・建立完备的售前和售后服务机制
                                                                                                                                                客户
                                 列                   工作改革                                                                                                        ・专业团队深入研究客户满意度
                                                                                                                                                                 ・采购程序公开、公正、透明                    ・定期与供应商展开沟通，争取共赢
                                                                                                                                              合作伙伴
                                                                                                                                                                 ・建立供应商考察和评估机制

                                                                                                                                                                 ・建立环境影响评估机制和管理体系                 ・定期了解社区发展状况与需求
                                                                                                                                             社区与公众
                                                                                                                                                                 ・接受环境监管部门的监督和检验                  ・定点对偏远地区展开调研和援助

                                                                   股东大会
                                                                                                                                             迪马企业社会责任核心议题
                                                                    董事会
                                                               决策者：董事长兼总裁
                                                                                                                                      每年，在编撰年度责任报告前，我们都会与各利益相关方进行深度沟通，同时采纳来自主管部门的指导意见，对利益相关
                                                                                                                                      方关注的社会责任议题进行整理和甄别，诚挚、深度的沟通，对利益相关方关注的 CSR 议题进行了整理和甄别，并将其作
                                                            企业社会责任工作委员会                                                               为本报告的核心议题，以使信息披露更有针对性和交流性。
            管理架构                                     组成成员：执行总裁、CFO、董秘及各板块领导人
                                                                                                                                       关 度 高 切
                                                                                                                                                                                                    提高产品与服务质量
                                                                                                                                                                     公益慈善
                                                          执行层：董秘办、三大板块总裁办                                                                                                                         客户健康与安全保障
                                                                                                                                                                              节能减排

                                                                                                                                                                                                   公司运营与经济绩效
                                                                                                                                                                                                                        研发创新
                                                                                                                                        度 注 关 相 关 方 益 利                  绿色建筑与健康建筑
                                           董秘办           东原集团总裁办          迪马工业总裁办          迪马产发总裁办                                                                                                  员工基本权益保障
                                                                                                                                                              员工激励与成长计划
                                                                                                                                                                                     客户满意度调查                     精准扶贫
            董事会：在股东大会的约束下，行使企业社会责任相关工作的最高决策权，董事长兼总裁作为此项工作的决策者，负责规                                                                                                       新型社区运营实践                 基础设施批资建设
            划和监督迪马股份的企业社会责任工作的布局和实施情况，审核及批准每年的年度责任报告。                                                                                                                                                            合规管理及风险控制

                                                                                                                                                                                         供应链管理与共赢
            企业社会责任工作委员会：由迪马股份高管及各板块领导层组成，负责设置社会责任工作目标、执行分工及具体实施路径，
            确立相关管理制度和流程，对相关工作完成情况进行定期沟通及评估，对每年的年度责任报告进行初步审核并提交审议。
                                                                                                                                       般 切 关 一
            执行层：由董秘办及各板块总裁办组成，负责根据工作委员会的工作规划和指引，将具体工作部署到具体职能部门，并根
            据工作推展情况进行及时的反馈和回报，负责评估内部和外部的风险及机会，落实具体工作目标，并编制每年的年度责任
            报告。                                                                                                                           一般关切                              企业可持续发展相关度                                     高度关切



      10                                                                                                                                                                                                                                 11









            2019 年核心成就                                                                                                                   荣誉认可






                                                                                                                                               奖项                                                颁发单位

                        营业收入                            净利润                          基本每股收益
                                                                                                                                         罗韶颖――重庆市三八红旗手称号                                   重庆市人力资源和社会保障局、重庆市妇女联合会
                        196.97 亿元                       21.85 亿元                     0.60 元
                                                                                                                                         罗韶颖――十大重庆经济年度人物                                   重庆日报报业集团、重庆两江新区管委会

                                                                                                                                         罗韶颖――2019 年度行业贡献人物                                21 世纪传媒
                        基础建设投资                          保障房交付面积
                                                                                                                                         2019 年重庆慈善奖                                       重庆市政府
                        4.096 亿元                        30.37 万平方米
                                                                                                                                         2019 年中国上市公司最具价值首席财务官奖                            金融界

                                                                                                                                         杰出社会责任上市公司                                        金融界

                                                                                                                                         金骏马・最具工匠精神上市公司奖                                   《证券日报》

                                                                                                                                         2019 沪深上市房地产公司财富创造能力 TOP10                        中国房地产业协会
                        上市房企排第                          信用评级
                                                                                                                                         2019 值得资本市场关注的房地产公司                               中国房地产业协会
                        45 名                            AA+
                                                                                                                                         2019 年中国上市公司卓越董事会金帆奖                              《21 世纪经济报道》

                                                                                                                                         2019 中国上市公司品牌价值榜地产 TOP100                         《每日经济新闻》
                                                                                社会贡献值
                                                                                                                                         2019 年人力资源管理杰出奖                                   前程无忧
                        物业服务满意度调查                       新社区文化运营
                                                                                                                                         卓越典范企业                                            人民网、《第一财经》、中智主办“2019ai 优质职场计划”
                        行业第一                            TOP 1                   73.41 亿元
                                                                                                                                         最佳新员工融入大奖                                         HR 智享会

                                                                                                                                         “2019 中国房地产百强企业榜单”第 45 位                          中国指数研究院
                                                                                                                                         中国房地产开发企业新社区文化运营 TOP 1                            中国房地产业协会
                        员工人数                            员工人均
                                                        培训时长                                                                             东原印长江――2019 中国房地产系列项目品牌价值 TOP10                   中国房地产 TOP10 研究组
                        6282 人
                                                        9 小时                                                                             国家级两化融合管理体系证书                                     工业和信息化部

                                                                                                                                         2019 中国物业服务百强企业 TOP30                             中国指数研究院、中国房地产 TOP10 研究组

                        对外捐赠总额                                                                                                           中国物业服务专业化运营领先品牌企业                                 中国指数研究院

                        2.1029 亿元                                                                                                        2019 中国物业服务特色品牌企业・东御                              中国指数研究院

                                                                                                                                         三度蝉联中国地产金砖奖“年度社区发展创新奖”                            《21 世纪经济报道》

                                                                                                                                         第九届空间设计大奖艾美特奖・最佳商业空间设计入围奖                         国际空间设计大赛 Idea-Tops 艾特奖组委会

                                                                                                                                         2019 中国商业地产公司品牌价值 TOP10                           中国房地产 TOP10 研究组

                        绿色建筑面积                        健康建筑面积                           纳税总额                                              2019 中国商业地产品牌突出贡献人物                               中国房地产 TOP10 研究组

                        227.09 万平方米                   11.6 万平方米                        38.07 亿元                                          东原 1891――中国最具品牌价值文旅项目                             中国楼宇经济全球合作大会组委会

                                                                                                                                         东原 SAC 四川航空广场――中国最具品牌价值写字楼                        中国楼宇经济全球合作大会组委会



      12                                                                                                                                                                                                                                 13















              迪马



              责任专题




              IMA'S


              CSR CASES






































              精准扶贫  马行有道


              永葆初心  重庆彩车



              迪马“战疫”共创安心





















                                                                                                                                                                                                                                         15
      14                                                                                                                                                                                                                                 15
      14









                                                                                                                                      2019 年的薪火・暖冬公益助学计划，通过捐赠教学物资、奖助学金等方式，共向重庆
                                                                                                                                      城口县和巫溪县的小学捐赠总价值 55.9 万元的物资和奖助学金，帮助当地学生改善
                                                                                                                                      生活和学习环境，并为当地的贫困大学生提供助学资金。


                                                                                                                                      项目还通过联合明天公益基金会，在腾讯公益平台面向公众发起募款，将薪火・暖冬
                                                                                                                                      的公益主张传播到旗下地产板块的各个小区里，邀请全集团员工和小区业主一同来为                                   2019 年，迪马股份对外捐赠
                                                                                                                                      贫困学子伸出援手。“薪火・暖冬”公益助学计划从 2012 年至今，已累计为重庆市                                的现金和实物以及移交的基
                                                                                                                                      秀口县、城口县、奉节县、巫溪县等众多贫困县的上千名乡村少年送去温暖，支援数                                   础设施总金额达到
                                                                                                                                      十所乡村学校，公益捐赠超过亿元。
                                                                                                                                                                                                              2.1029 亿元
                                                                                                                                      产业扶贫和消费扶贫
                                                                                                                                      作为民族工业代表，迪马股份一直致力于发挥专业所长和资源优势，服务地方扶贫工
                                                                                                                                      程，为人之不能为。同时，迪马股份贯彻“产业联动新模式，精准扶贫到万家”的精
                                                                                                                                      神，采购了南疆三地州贫困村民生产的当地原生态产品，鼓舞了贫困户生产脱贫的信
                                                                                                                                      心，也让参与这个过程的经销方找到了可持续的脱贫模式。







                  DIMA






                 专题                  精准扶贫 马行有道




                                                                                                                                      2019 年，迪马股份向中国农业银行四川分行交付一批移动金融服务车 , 协助四川农
                                                                                                                                      行在偏远地区做好改善民生和金融扶贫工作。


            作为重庆首家上市民营企业，
            对贫困地区的关注一直是迪马主动承担的核心责任，
                                                                                                                                      基础建设扶贫
            在习近平总书记提出“精准扶贫”后，迪马积极开展思想学习和模式构建，
            通过摸索和实践，形成了一套可持续的、成熟的帮扶体系。
                                                                                                                                               2019 年，迪马股份向重庆市两江新区教育委员会无偿移交一所学校，
                                                                                                                                               捐赠折算总金额 1.6 亿元

            2019 年，我国精准扶贫进入关键时期，并处于与“乡村                       事长罗韶颖 2012 年发起的“薪火公益助学计划”，是针
                                                                                                                                               先后为重庆鱼洞区第四小学捐赠价值 1000 万元的东原教学楼
            振兴”的战略衔接阶段，两者的历史性交汇，将关系到农                         对贫困青少年的精准扶贫慈善项目，逐渐延伸出“薪火・奖
            村工作重点的稳步转移，关系到“两个一百年”奋斗目标                         学金”“薪火・暖冬”等多个子项目。
                                                                                                                                               为重庆黔江区酉阳县宜居乡楼底、长田小学捐赠 120 套崭新的课桌椅
            的有序推进。而作为民营企业排头兵的迪马，也继续在其
            中作出应有的贡献。                                         2019 年的“薪火・奖学金”项目，向重庆工商大学 30 名
                                                              优秀本科生和研究生每人颁发 1 万元人民币的奖学金。                                                       为渝北区教委无偿移交学校，价值 1843.5 万元
            教育扶贫                                              这是重庆工商大学单笔最大额度奖学金。此前，奖学金项
            “治贫先治愚，扶贫先扶智。教育是阻断贫困代际传递的                         目和重庆工商大学共同对学生的品行、学业、技能、发展
            治本之策。”这是习近平总书记对教育扶贫工作提出的明                         潜力等方面进行考察，并经过两轮面试，最终选出了 20                                              随着全国业务布局的快速发展，迪马股份在云南、贵州、四川和西藏等地都积极开展
            确要求，也是指导教育扶贫实践的重要指针。迪马股份董                         名本科生和 10 名研究生优秀青年学子。                                                    着扶贫帮扶行动。



      16                                                                                                                                                                                                                                 17








                                                                                                                                            DIMA
                                                                                          图片来源――新华社




                                                                                                                                            专题                  永葆初心 重庆彩车










                                                                                                                                      2019 年 6 月，迪马被委以重任，
                                                                                                                                      负责国庆 70 周年庆典上重庆彩车的改装制作。
                                                                                                                                      一直以来坚持党性建设、具有高度觉悟和能动性的迪马人，上下一心，目标一致，
                                                                                                                                      在重庆市委、市政府的领导下，由党员员工发挥模范带头作用，
                                                                                                                                      高标准、高效率、高质量地完成了任务。



                                                                                                                                      党员觉悟 工匠精神
                                                                                                                                      在 2019 年 6 月中旬到 7 月底的 47 天中，迪马工业展开 24 小时无休的攻坚战斗，完成了从材料采购到部件制作、改装组装、
                                                                                                                                      系统集成、调试检测等 8 个板块 139 项具体任务。


                                                                                                                                      6 位工程师带队，与彩车工作小组其他部门紧密配合，攻克了众多技术难题，最终在 8 月 17 日凌晨 1 点 07 分，使重庆彩
                                                                                                                                      车安全顺利抵达北京市朝阳体育中心彩车村，成为首辆进村彩车，且在国庆当天的游行表演中，重庆彩车零失误完成表演，
                                                                                                                                      充分展示了重庆魅力，赢得了各界的高度认可。


                                                                                                                                      2019 年 10 月，“魅力重庆”彩车获评庆祝大会服务保障和群众游行指挥部地方彩车“匠心奖”。2019 年 11 月 27 日，迪
                                                                                                                                      马工业获得由重庆市委、市政府颁发的“国庆 70 周年重庆晋京游行展演先进集体”荣誉。这不仅是对迪马过硬的技术实力
                                                                                                                                      的肯定，更是对迪马人的大局观和拼搏精神的嘉奖。


                                                                                                                                      智造彩车 前线入党
                                                                                                                                      迪马在重庆彩车工程中的圆满答卷，同样离不开迪马多年来在内部开展的党性建设，离不开基层优秀党员的先锋带头作用。
                                                                                                                                      迪马股份党总支自 2011 年 7 月 11 日成立起，就坚持“以党建带司建、以党务促业务”，不断强化基本组织、基本队伍、
                                                                                                                                      基本制度建设。


                                                                                                                                      在彩车改装过程中，迪马的党员们以极高的政治觉悟、拼搏的钻研精神和忘我的工作态度，极大地感染、鼓舞了其他非党
                                                                                                                                      员同事。有近十位身处改装一线的迪马员工，向重庆彩车项目组临时党支部递交了入党申请书，目前已顺利进入考察期。
























      18                                                                                                                                                                                                                                 19









                                                                                                                                      “战士”和“粮草”都上了前线
                  DIMA                                                                                                                2020 年 1 月 25 日，迪马股份旗下东原物业积极响应政府号召，为支援武汉火神山医
                                                                                                                                      院的后勤保障工作，下属 18 名员工主动自愿报名参与火神山医院援建志愿者工作。


                                                                                                                                      同时，迪马股份积极奔走协调，集结海内外力量，寻找医疗防护资源渠道，全力筹措
                专题                  迪马“战疫”共创安心                                                                                        防护物资。



                                                                                                                                                        向武汉协和医院捐赠价值 160 万元的物资，包括 17780 件卫生
                                                                                                                                           1月28日
                                                                                                                                                        防护与消杀物资。


                                                                                                                                                        再次捐赠防护服 1000 套用于武汉方舱医院建设与防疫工作。
                                                                                                                                                        由“迪马医护关爱慈善信托”采购，包括医用防护手套、医用
            自新冠肺炎袭击我国以来，迪马股份充分发挥自身资源优势，                                                                                                    2月4日         外科口罩、防护服、医用防雾护目镜、医用免洗手液、医用酒
            旗下三大业务板块同心协力，调动各自业务资源，投入大量人力参与一线抗疫保障工作，                                                                                                     精等物品在内，共计 198580 件第二批百万驰援物资陆续到达
            并捐赠数以百万计的防护物资驰援武汉，和全社会一起“战疫”。                                                                                                               前线。



                                                                                                                                           2月14日        一批医用防护物资与重庆市万州三峡医院顺利完成交接。
            48 小时成立 1000 万元抗疫慈善信托
            新冠肺炎疫情暴发，迪马股份第一时间出资 1000 万元成立了“迪马医护关爱慈善信托”，为一线医护人员进行援助，为他
            们及家人提供在国家基本福利保障外的其他必要关爱与支持。信托从筹备到备案完成仅 48 小时，刷新了慈善信托的落地速
                                                                                                                                           2月18日        陆续抵达的医疗物资第一时间与重庆两江第一人民医院进行交接。
            度，是全国首支落地的抗疫慈善信托、也是目前全国单体量最大的慈善信托。

            “迪马医护关爱慈善信托”是一个针对一线医护人员的长期专项。该慈善信托还将长期关注未来公共卫生事件中受到伤害
                                                                                                                                                        捐赠医疗物资与重庆医科大学附属儿童医院成功交接。第三批
            的医护人员，为他们在政策福利保障外提供其他必要的支持。同时，上述医护人员的父母赡养和子女教育也被考虑在其中。                                                                         2月19日
                                                                                                                                                        百万捐助物资将陆续抵达武汉、重庆等各大城市医院战疫前线。



                                                                                                                                      发挥专业硬实力驰援疫情防控
                                                                                                                                      在政府有关部门的部署下，迪
                                                                                                                                      马股份旗下迪马工业的 4G 基
                                                                                                                                      站车、无人机应急空中通信平
                                                                                                                                      台第一时间投入广东、上海疫
                                                                                                                                      情防控检测。在防疫工作推进
                                                                                                                                      过程中，迪马工业大型基站车
                                                                                                                                      可代替通信基站，其移动的便
                                                                                                                                      利性能够在无通讯信号的地方
                                                                                                                                      快速建网，组网通信，保障手
                                                                                                                                      机信号稳定，让疫情检测工作推进更加高效，保障高速通行效率，减少拥堵，减少病
                                                                                                                                      毒暴露的可能性，帮助大家快速返程。


                                                                                                                                      在保障通信的同时，2 月 17 日，两辆由德庄出资、重庆迪马工业有限责任公司改装的
                                                                                                                                      负压救护车，由重庆市慈善总会交付给湖北孝感市中心医院和汉川市人民医院，即刻
                                                                                                                                      投入一线救援工作。


                                                                                                                                      迪马工业在严格做好防疫措施、制定相关标准开展复工后，全司优先生产用于防疫一
                                                                                                                                      线的消杀车和救护车，使专用车辆源源不断地驶向抗疫大前方。



      20                                                                                                                                                                                                                                 21









            3000 万平方米社区内无一人感染
            自国家卫健委通报疫情后，东原物业迅速联动全国 22 城的管辖社区，在统一指挥
                                                                                   疫情中第一家
            和高标准要求下，启动严格的疫情预防，包括公共区域的消毒杀菌、小区高敏位置
            的严格排查等拉网式措施，和业主一起对抗这场安全保卫战。
                                                                                   获得央视采访
                                                                                   和国家宜居委
            除了基本的防护措施以外，东原物业还以最快速度成功开发线上体温监测上报小程序，
            借助科技力量便捷有效地进行 24 小时全天候体温测量，尽可能切断疫情传播渠道，保
                                                                                   考察点赞的
            证业主家人的健康状况。
                                                                                   物管公司

            为了切实准确掌握进出人员、车辆的具体情况和流动轨迹，东原物业还通过后台数据
            实时监测小区的实际情况，确保有意外发生时能迅速反应与隔离。


            最终，除武汉外，在东原物业全国近 3000 万平方米的管理区域里，至今没有一位业主
            确认染病。

                                                                                                                                      不让疫情隔断“人”的温度

                                                                                                                                      东原地产与京东联合开启线上品牌旗舰店，覆盖东原的五大区域、12 个城市的客户。


                                                                                                                                      ● 56 名东原业主自发组织了一场“不见面演唱会”。
                                                                                                                                      ● “原 ? 聚场”在线上组织开展了各种社群活动，以防疫知识分享、防疫相关互动游戏、线上心理疏导等为主，提高了社
                                                                                                                                      区居民的互动频率。
                                                                                                                                      ● 原 ? 聚场社区“战疫宅博士”抖音话题比赛历时 15 天，收到 1100 多条短视频，共计 870 多万阅读量，聚集百万粉丝，
                                                                                                                                      在宅家时光中建立起传播“爱”的通道。
                                                                                                                                      ● 东原商业即时启动“共度”行动，宣布对旗下商场的租户租金减半。






















            以平台聚力做更专业的守护
            疫情期间，迪马产发康养事业部牵线，携手东原物业和互联网医疗平台，历时三天三
            夜紧急赶制的“东原健康小助手”于 2 月 14 日暖心上线，向东原物业、原 ? 聚场，及
            所有客户与社会公众，开启免费在线问诊通道，充分利用互联网医疗远程、专业、便捷、
            高效等优势，为各大定点医院与一线医护人员缓解压力、共克时艰。


            通过该平台，客户可及时了解并预防疫情扩散，通过在线问诊，最大程度降低线下就
            医的交叉感染几率，为健康保驾护航；如需要进一步去医院就诊，也能得到相应科学
            指导，最大程度降低外出交叉感染风险；另外，在此非常时期，平台还开通了药品配
            送上门服务（部分地区），免去奔波看病之苦，让大家足不出户即可轻松取药。



      22                                                                                                                                                                                                                                 23












                  价值



                  创造力




                  CONOMIC


                  VALUE























             2019 年是新中国成立 70 周年，也是脱贫攻坚的
             关键年，这一年对迪马股份来说也意义非凡。


             在这一年里，迪马股份依靠完善的法人治理结构、
             良好的资金管控能力和优秀的经营成果赢得了市
             场的信任与认可，实现了各业务板块良好发展。


             迪马股份长期坚持传统与创新业务的并行发展，
             不断寻求内生及外延式拓展，努力打造差异化竞
             争力，提升持续盈利能力，并依托房地产和专用
             车制造两大主营业务的核心技术与资源优势，协
             同互动、积极布局打造产业发展板块。






                  经营绩效


                  价值成就
                                                                                                                                                                                         对联合国可持续发展目标（SDGs）的回应
                  公司治理


                  维护股东利益

                  党建工作



                                                                                                                                                                                                                                         25
      24                                                                                                                                                                                                                                 25
      24









            经营绩效                                                                                                                      价值成就




                经济绩效数据
                                                                                                                                        房地产板块
                在新中国成立 70 周年之际，迪马股份的各项经营指标均实现较高速度的
                增长，充分保障了公司股东的利益。

                公司合并口径实现
                         营业收入                            同比增长

                         196.97 亿元                       48.71%

                         净利润                             同比增长
                         21.85 亿元                        107.28%


                         归属于上市公司股东的净利润                   同比增长

                         14.32 亿元                        40.86%






               迪马股份一直秉承诚信经营、依法纳税的宗旨，
               积极为国家和社会作出税收贡献。
               2018 年度              2019 年度                  同比增长
               纳税总额                 纳税总额
                                                             15.40%
               24.46 亿元             38.07 亿元




                                                                                      迪马股份 2019 年度的
               伴随着公司经营规模的扩大，公司提供的就业岗位也快速增加。
                                                                                          企业贡献值为
               2019 年年末             比 2018 年增加了           增幅高达
                                                                                       73.41 亿元
               公司员工人数达到
                                    1234 人                24.00%
                                                                                           同比增长
               6282 人
                                                                                                                                      2019 年，地产板块始终坚持深耕精选策略，下沉拓新，进取发展，已实现上海、重庆、成都、
                                                                                           28%                                        武汉、郑州、西安、广州、苏州、杭州等全国多座一二线核心城市的战略布局，并首次挺
                                                                                                                                      进大湾区。
                                                                                                                                                                                                                  完整的产品体系
                                                                                           计算公式
              在社会基础建设方面，迪马股份也不遗余力地投身其中。
                                                                                                                                      地产板块持续深化投资提效之路，不断优化投资策略及投资管理机制，对宏观环境、经济
                                                                                                                                      形势、房地产政策、行业竞争等方面进行深入研策，对投资标的城市、项目及市场环境进
                                                                                            净利润
                   2019 年度迪马股份修建保障性住
                                                                                              +
                                                 30.37 万平方米                                                                           行深入剖析，精准预判市场，侧重投资效率，严控投资风险。                                                 优良的产品品质
                   房总面积达到                                                                  纳税总额
                                                                                               +
                                                                                           职工费用                                       住宅产品方面，地产板块始终坚持产品力为第一竞争力，通过不断研究打磨，与时俱进、
                   在以教育领域为主的基础设施投                                                             +
                                                 1.98 亿元
                                                                                           利息支出                                       迭代更新，持续丰富产品内涵，提升产品竞争优势。
                   资方面投入资金                                                                                                                                                                                       标准化的产品工艺
                                                                                              +
                                                                                          公益投入总额
                   迪马股份累计向慈善总工会、教育                                                                                                    在物业服务方面，通过夯实管理水平，同时不断进行外拓发展，利用多样化的服务形式、
                                                 0.12 亿元
                   委员会等机构捐赠现金                                                                                                         管理方式，积极拓展业务模式和服务地区，服务规模和品牌影响力持续升级。

      26                                                                                                                                                                                                                                 27










              专用车板块                                                                                                                   公司治理



                                                                                                                                           公司合规管理

                                                                                                                                                                                                    股东大会
                                                                                                                                      报告期内，公司持续根据《中华人
                                                                                                                                                                                                     董事会           监事会
                                                                                                                                      民共和国公司法》《中华人民共和
                                                                                                                                      国证券法》《上市公司治理准则》
                                                                                                                                      《上海证券交易所股票上市规则》                    审计委员会          薪酬与考核委员会              战略委员会        提名委员会
                                                                                                                                      等有关法律法规以及证券监管部门
                                                                                                                                                                                                   董事长兼总裁
                                                                                                                                      的相关要求，结合公司实际情况，
                                                                                                                                      不断完善法人治理结构，健全内控
                                                                                                                                                                                  工业板块              地产板块              产发板块
                                                                                                                                      体系，进一步提高公司治理水平。



                                                                                                                                        风控机制

                                                                                                                                      公司遵循“依法、独立、客观、公正、实效”的原则，建立了一套完整且运行有效的内部审计机制，建立了审计监察室，
                                                                                                                                      并制定了《内部审计制度》，同时依照国家法律、法规、公司相关规章制度对公司的投资活动、生产经营的合规性、效率
                                                                                                                                      性和效益性，财务状况、工程造价的真实性、准确性和完整性，相关内部控制制度等进行客观公正的审查、评价、鉴证、
                                                                                                                                      监督。





                                                                                                                                        反腐机制

                                                                                                                                      公司始终高度重视员工的思想建设，积极倡导员工廉洁自律。公司制定了《廉洁自律承诺管理制度》《检查管理制度》《举
                                                                                                                                      报管理制度》《八项禁止行为规范标准》等规章制度，持续完善“八不准”反舞弊红线体系，让员工做到“不贪、不假、不贿”；

                                                                                                                                      公司通过与合作方签订《廉政合作协议》，并进行廉情风险监测和预警，建立阳光便捷的举报渠道，对可信的举报进行专
            2019 年，迪马工业全面优化销售体制，发挥跨区域和业务条线
                                                                                                                                      项调查，对涉嫌违法的行为坚决移送司法机关处理，让员工“不想、不能、不敢”舞弊。
            的协同能力，销售管理变革取得阶段性进展，销售收入、市场
                                                                            防弹运钞车市场占有率
            占有率稳步提升。同时，迪马工业积极把握国家应急管理部成                                     连续 19 年位居行业第一
            立后的应急安防市场机遇，打造专业化、智能化、数字化产品。                                                                                                知识产权保护机制

                                                                            应急通信车类产品
            在航勤领域，实现了电动航勤产品的生产销售，助力 “蓝天保卫                                                                                             公司制定了《专利管理办法》，在规范公司专利管理与申请工作的同时，加强企业的知识产权管理、保护和利用，鼓励广
                                                                            常年保持全国领先地位
                                                                                                                                      大员工积极参与技术创新与发明创造，以提高公司核心竞争力，并有效维护员工与公司的合法权益，确保专利在公司的发
            战行动计划”工作。
                                                                                                                                      展中充分发挥作用。
                                                                            迪马工业是国内专机客梯车
            2019 年，迪马工业海外市场开拓取得阶段性进步，完成匈牙利批
                                                                            唯一指定供应企业
            量订单，机场地勤产品首次进入欧洲市场，并在俄罗斯、蒙古等                                                                                              公司严格遵守《中华人民共和国广告法》《中华人民共和国商标法》等法律法规要求，一方面，通过商标注册、专利申请等方式，
                                                                                                                                      维护员工与公司的知识产权权益，另一方面，充分尊重合作方的知识产权，严格遵守许可范围，并协助合作方抵制侵权行为。
            国家实现销售，海外市场和品牌知名度进一步扩大。


              产业发展板块
                                                                                                                                        负责任营销
            2019 年，产发板块旗下健康养老业务从核心城市首发，正式启动建设位于上海及成都的自建精品养老项目，通过精准的客户需
            求把握、品质化的设计建设及全方位的物业服务，为客户带来全新的机构养老体验。同时，联动公司现有开发项目推出社区与                                                                   迪马工业营销严格遵循《中华人民共和国合同法》、《产品质量法》、《消费者权益保护法》、《税法》、《会计法》、《商
            居家康养产品包，覆盖更大的银发群体；文体娱乐业务 2019 年携手可口可乐打造 CICIPARK 体验项目，产品与社区的融合方案                                                          标法》、《专利法》、《担保法》、《广告法》、《民法》等经济及知识产权类法律法规，并定期组织全公司员工进行真
            初具雏形；集成应用业务已在多个开发项目中导入安全智慧社区智慧化系统，为住户打造安全安心的生活环境。                                                                         实案例分享学习。



      28                                                                                                                                                                                                                                 29









            维护股东利益                                                                                                                    党建工作




                                                                                                                                      在公司的企业运营过程中，共产党人不忘初心，积极发挥先锋模范作用，充分发挥基层党组织在企业生存与建设中的战斗
              董事会、监事会
                                                                                                                                      堡垒作用。
            董事会规范         报告期内，公司董事会召开了 14 次会议。为更好地发挥董事会的作用，建立完善的法人治理结构，确保
            高效运作          董事会的工作效率和科学决策，公司严格按照《公司章程》《董事会议事规则》等系列规章的相关要求，
                          切实维护公司及全体股东的合法权益。
                                                                                                                                        深化基层党组织建设，夯实组织基础                                 党的精神学习


            监事会章程         报告期内，公司监事会召开了 10 次会议，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定规范运作，监                                                            结合公司党建实际情况和非公组织人员流动性大的特点，                         有序推动“两学一做”
                          事会成员的产生和人员构成符合法律法规的要求。公司各位监事认真履行职责，对公司财务报告以及重大                                                              各级支部不定期对党员的在职离职情况进行梳理，做好                          迪马股份党总支在 2019 年制作并完善了党员活动室、党
                          事项进行监督，维护公司及股东的合法权益。                                                                                        流动党员的关系落地及转接工作，并在内部发展入党积                          建宣传长廊等设施场地，对内对外开展广泛的党建宣传，
                                                                                                                                      极分子，夯实组织基础。                                       用好用活“学习强国”“掌新南岸”等学习资源和平台。
              股东沟通与信息披露
                                                                                                                                                                                        党委不断推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，全
                                                                                                                                      党组织建设                                             年共组织学习 10 次。
            信息披露          信息披露是投资者和社会公众获取公司相关信息的重要窗口，也是双方进行沟通交流的基础。公司真实、
                                                                                                                                      迪马股份党总支成立于 2011 年 7 月 11 日。党总支部自
            合规及时          准确、完整、及时地履行信息披露义务，在中国证监会及上海证券交易所指定报刊上及时披露信息情况，
                                                                                                                                      成立以来，不断强化基本组织、基本队伍、基本制度建设，
                          并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正。
                                                                                                                                      以党建“软实力”助力公司发展“硬增长”。
                                                                                                                                                                                        认真学习贯彻党的十九大精神
                          报告期内，公司召开了 9 次股东大会，均采取现场投票表决和网络投票表决相结合的方式召开，最大程度                                                                                                              迪马股份党总支组织全体党员认真学习贯彻党的十九大精
            股东大会
            定期召开          地让更多股东参与进来，既提高了股东的参会积极性，又保护了中小投资者的合法权益。公司股东大会的                                                              党员大数据 党组织建设                                       神，举行十九大会议精神专题研讨，保证会议精神真正落
                          召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股东尤                                                              截至当下，集团公司党总支下辖 3 个党支部，分别涉                         实转化到具体工作之中。
                          其是中小股东的合法权益。公司对关联股东在表决时采取回避原则，保证关联交易符合公平、公正、公开、                                                             及工业板块、地产板块和物业板块。
                          合理的原则。
                                                                                                                                                                                        深入学习“习总书记 ‘不忘初心、牢记使命’”
            股东沟通          公司遵循《迪马股份有限公司信息披露管理办法》，明确董事会和公司信息披露职能部门的职权，充分发                                                              组织生活开展                                            主题教育
            及参与           挥信息披露委员会的职能，加强信息披露管理，提高公司透明度。2019 年，公司持续加强信息披露管理，                                                           迪马股份党总支部从建立以来，每年组织党员参与 “3・12                      迪马股份党总支及各级党支不定期召开主题生活会和民主

                          发布境内公告 112 份，保护投资者的知情权。除了及时充分的信息披露，公司还坚持通过各种方式保持                                                            一片绿意献给党・植树活动”“7・1 党日活动” “11・27                    生活会，带领全体党员深入开展关于习总书记“不忘初心、
                          与投资者的沟通与互动。股东大会情况、投资者参与公司治理情况详细内容见《重庆市迪马实业股份有限                                                              大屠杀纪念日缅怀活动”等活动。                                   牢记使命”的主题教育活动。
                          公司 2019 年年度报告》。

































      30                                                                                                                                                                                                                                 31


   P




















            安心产品力



            RODUCT

            ACHIVEMENTS











            产品和服务，是企业履行对所有利益相关方责任的前
            提和基础。产品和服务体系中的责任观，即为整个企
            业的社会责任全局观。


            迪马股份秉承“为安心幸福的未来”的企业使命，致
            力于用先进的设计理念、严格的管理制度、完善的服
            务体系和积极的创新研发，为消费者交付一个“安心
            的家”、打造一个“安心的社区”，并助力创建一个“安
            心的城市”。





               安心家           安心社区          安心城市

               住宅产品           俱乐社区          商业服务
               迪马产发           物业服务          迪马工业







                  最严格质量管理
                  造就“安心家”



                  最走心人本洞察                                                                                                                                                 对联合国可持续发展目标（SDGs）的回应
                  带来“安心社区”


                  最立体城市服务

                  助力“安心城市”



                                                                                                                                                                                                                                         33
      32
      32                                                                                                                                                                                                                                 33









            最先进产品理念和品质管理  造就“安心家”                                                                                                      产品质量把控


                                                                                                                                      地产板块严格遵守《中华人民共和国建筑法》等法律法规，按国家有关建筑工程质量和安全标准进行建筑工程的勘察、设
            迪马旗下住宅产品立足于客户真实需求，不断夯实综合产品营造能力，更致力于不断创造引领性产品，同步国际建
                                                                                                                                      计和施工，保障建筑工程的质量和安全。
            筑美学，并以高于国家标准的产品质量，为客户打造全维度、高品质的“安心家”。

                                                                                                                                      为确保符合国家建筑工程质量管控和安全标准的最新要求，地产板块还根据自身的实际情况，对工程管理体系进行了全面
             产品设计理念
                                                                                                                                      的梳理和优化，进一步夯实精工建造体系，从“绿建”“快建”“智建”三方面出发，逐步形成了完善的项目管控流程，
                                                                                                                                      保证产品品质稳步提高，为好产品保驾护航。
                   核心价值观：安心无忧                           产品主张：客户驱动、变化驱动、软硬并重


                                                                                                                                             三年内产品品质达到行业前三                                            精工标准


                                                                                                                                                                                             ・钢筋混凝土结构工程  ・砌体工程  ・抹灰工程
                                                                                                                                          2019 年新出台11 项管理办法
               3 好                     4 化                          5 到                                                                                                                 7    ・铝合金门窗工程  ・PC 施工  ・铝模施工
                                                                                                                                                                                       大类
                                                                                                                                          下发14 项流程与作业指引
               好房子要“卖得好、               立面标签化、景观场景化、                 从好看到好用，从适幼到适老，从硬件到服务，                                                                                                    ・等其他工程建造细节
               交付好、住得好”                精装价值化、竞争品牌化                  从夯实到引领，从参差不齐到高均好
                                                                                                                                          配备19 项施工管理工具                                       超 200 个细节标准。 为实现“三年内产品品
                                                                                                                                                                                       73 个
                                                                                                                                                                                       子项    质达到行业前三”的目标打下结实的基础
                                                                                                                                          制定29 项跨部门管理协作机制
            围绕“客户价值至上”的产品核心导向，结合家庭、社区生活痛点，进行趋势性生活需求的探究与学习，迪马不断探索住
            宅产品与服务的迭代升级，匠心铸就“印长江”“印系列”两大产品品牌，并力求所有产品的设计生命力超前同行业至少 5 年。
                                                                                                                                        精工建造体系


                                                                                                                                      2019 年正式推行的精工建造体系包括“绿建”“快建”“智建”三大模块――绿建，即绿色建造，以改善生产环境为主；
               案例    九章赋，客户价值至上                                                                                                       快建，即通过科学管理来提升品质的同时提高生产效率；智建，即提高建造的管理效率和产品实现能力。


              印系经典项目九章赋最能体现地产板块的产品设计理念。源于对产品的极致追求和基因，地产板块赋予了这个项目
              九大价值，从地段、景观、产品、风格、归家礼序、园林手法、院落形式、尺度空间、会所配套等 9 个方面打造整                                                                                  ・现场检查        ・三层会验
                                                                                                                                                                                                                     ・人员管理
              个项目，“九章赋”也因此得名。                                                                                                                       ・实测实量        ・样板管理
                                                                                                                                                                                                                     ・安全管理
                                                                                                                                                                                                         绿建
                                                                                                                                          智建        ・隐蔽验收        ・文档管理         ・三单管理
              九章赋秉承地产板块“客户价值至上”的理念，打造集中式合院、现代高层于一体的低密生活住区，兼具合院私密性，                                                                                                                                     智慧工地          ・环境监测
                                                                                                                                                    ・工序移交        ・承接查验
              诠释地域文化生活场景（南宋古都杭州），追求高层度假休闲体验、返璞归真的生活感，打造成全龄的社区生活空间。                                                                                                                                     标准升级          ・节能管理
                                                                                                                                                    ・材料验收        ・形象进度































      34                                                                                                                                                                                                                                 35









                                                                                                                                          案例   印柒雅，交付即交心
                工程管理体系

            地产板块实施集团―区域 / 城市―项目的三级工程管理模式，在工程策划、材料供应、过程管理、质量管理、安全文明管理                                                                     10 月 25 日―11 月 3 日，东原・印柒雅迎来工地开放日。业主               印柒雅项目客户满意度经过赛惟评估
            上均由集团直接制定制度及标准把控原则，区域、城市公司监督制度执行情况并完善相关内容，项目公司严格执行各项制                                                                        们走进印柒雅，由东原聘请的第三方评估机构陪同，全方位                        获得行业第一
            度及标准，最终促成进度、质量、安全多维度目标的全面实现。                                                                                                 查验东原品质管理的过程管控情况。不仅如此，东原创新性
                                                                                                                                                                                           旗下印长江跻身
                                                                                                                                         引进客户代表进行开放前评审，通过客户关注的重点，提前
                                                                                                                                                                                           2019 中国房地产优秀品牌项目
            工程管理体系按照业务单元分为计划管理、资源管理、技术管理、质量安全管理、工程专业管理及交付维修管理六大块。                                                                        展开品质专项提升计划。
            其中质量管理单元又分为样板先行管理、材料设备管理、评估管理、施工质量管理四个板块，每个板块对应不同的管理制度。
                                                                                                                                         “三年内产品品质达到行业前三”是地产板块“全产品力”
                                               质量安全管理单元管理制度
                                                                                                                                         的目标。为此，地产板块深入工程建造流程各个环节，打造
                                                                                                                                         八大精工品质内控标准，以 3000 余项细节精准把控，在工程
                                                                                                                                         质量标准中达毫米级精度，以精细化管理确保各个环节施工
                                                                                                                                         品质流程化、标准化、可视化。
                                样板管理                                      质量管理
                          《东原集团样板管理办法》                           《东原集团工程停止点管理办法》
                                                                                                                                         所有的制度、流程、标准、体系只为东原实现“所见即所得”
                                                                《东原集团工程质量安全管理方法》
                                                                                                                                         的承诺，确保整个建造施工环节都保持优良品质。
                                                                    《东原集团质量控制标准》
                                                                    《东原集团毛坯交付标准》
                                评估管理
                                                                《东原集团工序、工作面移交指引》                                                        售后服务体系
                      《东原集团工程第三方评估管理办法》
                                                                  《东原集团成品保护实施指引》
                        《东原集团实测实量操作指引》
                                                                   《东原集团防渗漏作业指引》                                                      建立追踪客户使用痛点快速反馈解决机制
                                                                 《东原集团工程精保洁实施指引》                                                      针对交付后客户的使用痛点，联合研发、物业、工程三个相关专业建立“产品缺陷案例库”，并将缺陷案例库结合运营检
                                                                  《东原集团三层会验作业指引》                                                      查节点纳入集团强管控节点，减少客户对产品的使用痛点，避免重复“犯错”。
                                                                《东原集团工程检查、验收作业指引》
                               材料、设备
                                                                  《东原集团工程过程开放指引》
                        《东原集团材料设备管理办法》                                                                                                完善满意度调查，形成特色服务标准
                                                                                                                                      为了规范各阶段满意度的管控工作，建立以客户触点为核心的管控体系，形成特色服务标准，公司制定了完善的《集团满
                                                                                                                                      意度调查管理制度》。


                                                                                                                                      环境巡查机制，保证产品及客户安全

                                                                                                                                      为了给消费者提供良好的产品服务，保证产品及客户安全，公司从公共环境、消防安全和用火用电安全三个方面进行严格
                                                                                                                                      管理，制定了详细的安全环境巡查规定，如《公共区域巡查主要内容及标准》《秩序专业消防安防设施检查指引》《用火
                                                                                                                                      用电安全管理内容》等。


                                                                                                                                      建立信息披露机制，保障用户知情权
                                                                                                                                      公司在项目开发过程中对施工过程进行全流程的质量管控和评估，并按季度进行评估成绩的通报和排名。同时通过制定相
                                                                                                                                      关规定，建立了一系列管控制度，如《第三方过程及交付评估管理办法及实测操作指引》《三层会验管理流程》《工程停
                                                                                                                                      止点管理办法》《工程后评估管理办法》等。
              工程人才储备

            为打造一支高素质、高水平队伍，使客户、                                                                                                       严格保护客户信息
                                                             18 次培训                           224 个学时
            品质、技术文化得到真正落实，2019 年地产                                                                                                    公司制定了《客户分级管理指引》，要求各部门对所有分级客户信息严格保密，禁止外泄；待客户信息录入明源系统后，
            板块对工程管理部门员工展开了不断深入的                                                                                                       销售人员有责任对跟进客户的个人信息进行保密。
            专业培训。在季度评估时引入排名机制，激
                                                             总1141 人次                  跨部门人员180 人次
            发工程团队的自驱力；每月组织各类专项培                                                                                                       积极应对投诉，让客户享受良好服务
            训的同时，加强各项目间的交流学习，全面                                                                                                       公司制定了详细的《客户投诉处理作业指引》，对客户投诉的各个部门（客服部门、销售案场、物业和商管部门等）的职
                                                             工程体系人员均月员32 个学时
            提升项目团队管理水平。                                                                                                               责进行详细的安排，并对客户投诉进行分级，让公司能快速有效地解决消费者所反馈的问题，让消费者享受到良好服务。


      36                                                                                                                                                                                                                                 37









            最走心人本洞察  带来“安心社区”                                                                                                             案例    为城市老旧社区赋能：
                                                                                                                                                首个城市旧改空间――武汉时光道原・聚场
            满足城市居民对美好生活的向往，是迪马坚信不移的发展方向，因此在打造“安心的家”的同时，也一直通过对社
                                                                                                                                         武汉东原时光道的“儿童会所”是原住民既熟悉又陌生的地方，却因设施的老旧和空间功能的单一而逐步被闲置下来。
            区空间营造的创新探索、对业内最高水准的物业服务理念的坚持，来为所有客户营造“安心社区”。
                                                                                                                                         2019 年年底，原・聚场对武汉东原时光道社区提供了空间设计、内容运营、服务流程等社区空间全套解决和落地执
                                                                                                                                         行方案，从实处“唤醒”老旧空间的运营活力。


                                                                                                                                         在这次旧区改造中，原・聚场秉持一贯的“用设计创作有温度的社区空间”的设计宗旨，致力于以极具颜值和美感
                                                                                                                                         的实体空间承载起居民丰富的日常生活，以亲子互动、艺术文化、烘焙手作等有趣内容增进社区原住民之间的连接。


                            在我们小的时候，邻里之间那种守望相助、和谐温暖的关系给我留下                                                                               武汉东原时光道的旧改面积小而全能，在 200 多平方米的空间中，实现了诸多功能的实用性，对空间进行了充分利
                            了很深的感受，人们心理上的紧密度、相互之间的认同和信任度如此                                                                               用，设立了书塔、吧台、小剧场、策展区、自由空间以及烘焙室、1 度教室等七大不同主题功能空间，量身打造“楼
                                                                                                                                         下生活共创社”。
                            之高，不仅促进了生活显性成本和隐性成本的降低，也让大家都非常

                            心安。
                                                                                                                                         武汉东原时光道改造项目，不仅是原・聚场对旧改的一次创新探索，也是对城市精神文明建设的一份答卷。


                            大城市给一代又一代“城市移民”带来的困扰与压力是相似的，社区

                            这个层级特别适合以个体和家庭为抓手解决问题，迪马人又是特别乐
                            于发现问题、解决问题的一群人，所以社区服务这条路上我们从没止

                            步，也不打算止步，这方面产品新的会不断出炉，原有的也会不断升级。



                                                                 ――迪马股份董事长 罗韶颖











               俱乐社区


            迪马以“空间营造即生活创造”为信念，打造“俱乐社区”
            的概念，围绕居民对居住以外的社群需求，打造更创新、
                                                                     2019 年
            更多元、更人本的公共连接空间。
                                                                     原・聚场已经在全国9 个城市

            原 ・ 聚场
            作为迪马“俱乐社区”的核心模块，原 ? 聚场是国内首个                              建立了16 个空间
            社群实体空间，力求用社群的方式聚合人们的个性化生活
                                                                     形成三大主力社群：
            需求，以共同兴趣和爱好为纽带，让人们通过社区平台找
                                                                     生活美学、亲子活动、教育戏剧
            回现代都市中日渐消失的亲近感和归属感。

                                                                     吸引了3.8 万业主加入
            原・聚场正在成为国内由地产商和业主方共建美好社区、
            共创美好生活的典型样本，并为此获得了“2019 年社区
                                                                     全年共同打造了645 场社区活动
            运营领域 TOP1”及 2019 成功设计大赛“年度成功创新
            价值大奖”。



      38                                                                                                                                                                                                                                 39









            童梦童享
            童梦童享是迪马在“俱乐社区”内的另一个创新产品，它着眼于社区内数量庞大的儿童，为他们打
            造一个更快乐、更安全、更有素质的社区成长服务系统。


            迪马早在 2012 年就打造了 “童梦童享”的社区理念，并于 2014 年年底将概念变成现实，首个项
            目落地于重庆东原 D7 区，把 3978 平方米的场地给了孩子，成为国内首个以尊重儿童成长为己任
            的社区项目。


            7 年来“童梦童享”不断升级改进，经历了从 1.0 到 3.0 的蜕变，将儿童作为服务对象，打造儿童
            成长体系，全方位提供儿童社区配套产品和服务。


            3.0 版本的童梦童享为社区内儿童的成长空间提供扩容版解决方案，为孩子们研发适龄的产品库，
            将活动融入空间 , 强化场地情境化，摒弃儿童圈养模式，提供全方位的儿童社区配套产品和服务。
             定期研发以儿童为中心的、与儿童发展相结合的“可玩的设备”；组织有专业引导的创造力活动，
            从“玩”到“以玩的方式学习”； 全周期的第三方安全检测，为每一次玩耍保驾护航。



               案例    阅Z山童梦童享 3.0――水上童梦


               阅Z山童梦童享 3.0――水上童梦是首次落地于重庆的升级成长空间，2019 年 8 月正式竣工，
               占地面积 440 平方米。该场地周围居民公共游泳池，加以这片为儿童打造的水上乐园，促进
               了社区儿童之间的娱乐及社交互动。


               遵循童梦童享一直以来追求打造的“马”系列 IP，在设计新系列时添加“水”这一元素。将
               “马”IP 和“水”元素这两者联系起来，“海马”这一概念便巧妙地应运而生了。


               设计师以孩子的视角来理解、探索整个空间。这里，各种天马行空的奇思妙想被大胆地放置
               在空间中并得到实现。阅Z山童梦童享 3.0 水上乐园现已实景呈现，不管是牙牙学语的小宝贝，
               还是调皮捣蛋的“熊孩子”，都能在童梦童享中找到属于自己的童年时光。


               最终，一座色彩丰富、吸人眼球的水上乐园便呈现在大众眼前。它不仅可供儿童玩乐，还为
               家长提供了遮阳休息区域，从周围任何一座住宅楼都可观赏。






























      40                                                                                                                                                                                                                                 41









                                                                                                                                      全年、全年龄的“有心有趣”
                                                                                                                                      东原物业打造了“老友・趣生活”“趣生活・业主社团”“老友・生活节”“童梦童享”“东益社”五大社区品牌活动，实现
                                                                                                                                      全年龄段业主全覆盖。截至 2019 年，组织各类活动 1000 余场，近 10 万人次参与，培养“原粉”近万名。


                                                                                                                                      “老友・生活节”是最受“原住民”欢迎的活动，2019 年 10 月迎来了第五届，其中重庆的“嬉游夜郎国”参与人数超过 6000 人。
                                                                                                                                      “老友・生活节”创建初衷是以社区生活为依托，以老友情感为纽带，为老友提供一个连接与交流的平台，目前足迹遍布重
                                                                                                                                      庆、四川、武汉、上海等，形式从简单的音乐会到特色长街宴、出游探寻自然风光等。


































                                                                                  2019 年，经由第三方权威调研机构                                  随时为幸福再多做一点
              物业服务
                                                                                                                                      “社区焕新计划”是地产板块从 2015 年就开始实施的一项老社区品质升级大计划，累计至今已投入超 3000 万元资金，主
                                                                                  北京赛惟咨询调查
            迪马旗下东原物业秉承“为幸福多做一点”的服务理念，以客户服务、工程维保、                                                                                      要从舒适性、安全性、美观性等多个维度出发，对老社区进行升级改造。
            秩序维护、环境治理四大服务体系奠定了迪马特色的“安心社区”之根本。                                     东原物业服务满意度获
                                                                                                                                      2019 年社区焕新计划再次重磅升级，地产板块全国联动，历时 123 天，为 5 大城市 5 大体系 31 个项目，共焕新 217 项内容，
                                                                                  94 分
                                                                                                                                      涵盖智能门禁改造、公共设施设备翻新、园区道路和景观升级、便民服务等多项类别。
            服务“原住民”的“原管家”
                                                                                  位居行业
            东原物业建立了以“原管家”为核心指挥者的一线服务模式，形成以“东御”“原臻”
            为集成中枢的服务体系，为不同产品线“原住民”（东原物业居民）提供贯穿整个                                  第一
            项目全生命周期的专属服务。                                                         2018 年为 88 分，位列行业第四


            通过“1377”（报事当天回复，第三天有跟进，之后每七天跟进沟通一次，直至处
                                                                                  高端物业“东御”物业客户满意度
            理完毕）报事规则，正向驱动客户报事与现场品质问题得以快速解决，客户报事回
                                                                                  连续三年获得
            访满意度均在 98% 之上；同时建立一对一“微信管家”沟通服务机制，业主所需均
                                                                                  满分
            能通过专属管家快速得到响应并解决。


            智能系统构建安全社区                                                            售场满意度获
            东原物业依托信息平台打造“安全智慧社区――智慧平台 1.0”及“东原物业运营
                                                                                  98 分
            驾驶舱”两大系统，以信息技术为载体，以社区安全为使命，实现特殊人群检测、
            收集识别可疑尾随人员、鹰眼模式、快速定位关注位置、维持小区秩序、智慧车场
            扫描即行、自动抬杠、消防预警等十一大功能，为“原住民”打造一个全方位、立
            体化的安全智慧社区。
                                                                                                                                      改造前                                             改造后

      42                                                                                                                                                                                                                                 43









            最立体城市服务  助力“安心城市”                                                                                                         以客户视角服务 B 端和 C 端


                                                                                                                                      购物中心相对于写字楼而言除了租户和员工外，每日还将迎接数万人次的客流，因此运营服务既要兼容平衡 B、C 端客户
            在中国城市的更新进程中，迪马的地产板块和专用车板块分别以各自的专业力量，持续作出着巨大贡献，无论是地
                                                                                                                                      两方需求，又要加强在此中间起到的纽带作用。
            标商业中心与城市发展的融合，还是为甲级写字楼中大小企业担当的坚实后盾，抑或是为安防、应急和航勤产业不
            断输出最可靠的专用车产品，背后的责任感都是一个：为创造安心幸福的城市而全力服务。
                                                                                                                                      2019 年 4 月，东原商业以 1891 为试验田，提出了原商业服务体系理念，从招商、运营、推广、客户、工程、物业大运营
                                                                                                                                      服务维度，以客户接触点为需求，提出了“四前两后”商业运营体系，提供全方位的商家支撑和快速商业造活能力。
              商业服务：场景革命与社群运营

            迪马旗下商业地产板块东原商业关注商业社群运营，
                                                                                                                                                                    4Y 共赢（目标）                        4F 全程关注（定位）
            致力于人与人的链接、围绕复合空间打造场景，以
            客户需求为始，以客户满意为终。                                                                                                                                         运营商、商家、消费者、城市                    Focus audience  关注受众
                                                                                                                                                                    四原主体共A                           Focus service  关注服务
            据第三方机构赛惟咨询最新调查数据显示                                                                                                                                                                       Focus experience 关注体验
                                                                                                                                               BASIC 基础体系                                            Focus awesome 关注惊喜感
            2019 年度东原商业
            sac 四川航空广场项目租户满意度
                                                                                                                                                                    4S 服务标准（标准）                      4+2 商业运营（体系）
            100%
                                                                                                                                                                    Smile  微笑服务                      “四前两后”
            这是继 2017、2018 年后连续第三年收获租户的百                                                                                                                             Steward  管家式服务
                                                                                                                                                                                                     四大前勤服务       两大后勤保障
                                                                                                                                                                    Spirit  心动体验服务
            分满意认可                                                                                                                                                                                    招商服务         工程服务
                                                                                                                                                                    Specialty  专家服务
                                                                                                                                                                                                     运营服务         物业服务
                                                                                                                                                                                                     推广服务
            1891 项目 2019 年度的租户满意度则创开业以来历                                                                                                                                                             客户服务
            史新高

            95 分
                                                                                                                                                                             原・商业服务体系
                                                        SAC 四川航空广场
            场景革命下的服务体系升级                                                                                                                                                   “4X4 战略 - 原野计划”

            把每一个与客户发生接触的点都作为一个服务场景，为
            这每一个场景设置标准化的满意度评估指标，是东原商
            业 SAC 团队连续三年获得 100% 租户满意度的秘诀。


            2019 年，东原商业将整栋 SAC 写字楼从 Co-
            working 升级打造为 Co-living 空间，从每个生活
            （living）细节提升服务品质，例如针对周边就餐选
                                                        SAC 睡眠舱
            择少设置白领食堂、为加班客户提供夜间护送、设
            置访客二维码快捷登记服务等等。


            为了优化 Co-living 场景，SAC 还根据客户的细分刚
            性需求，增设睡眠舱、淋浴间、健身房、共享图书区、
            妈妈关爱室、司机休息室、路演厅、共享停车位等                                                                                                                                  原力商盟  东原商家联盟                     原聚会  会员公共空间服务体系
            功能；另一方面，通过联动本地政务和生活资源、                                                                                                              原服务 +X
                                                                                                                                                                    提供全面商家支撑，                        原野巡礼一 to C
            楼内租户及员工组建多元化的社群，例如健身达人                                                                                                          原服务体系下项目特性延伸
                                                                                                                                                                    提供快速商业造活能力                       原・聚场一 to B
            群、SAC 楼宇妇女联合会、篮球精英、企业经理人
                                                                                                                                                                                                     “幸福十个一”计划 -to B
            平台、企业高管等，以高活跃度的社群来提高客户
            的归属感。
                                                        SAC 母婴室

      44                                                                                                                                                                                                                                 45









            专用车：工匠精神打造民族工业                                                                                                            精益求精的管理体系


                                                                                                                                      2019 年，迪马工业全面梳理管理体系，加速技术变革、流程优化、组织创新和数字化转型进程，打造“信息化”环境下的
            迪马旗下专用车板块迪马工业一直坚守“客户第一、秉承公心”的价值观，用科学专业的产品质量管理体系、行业
                                                                                                                                      新型管理能力，将两化融合管理体系贯穿研、产、供、销全价值链，大力推进智能制造转型升级。
            领先的产品研发优势、尽忠职守的产品售后服务机制，确保了在“改装车 + 应急平台”领域的领先地位，树立了民
            族工业应有的产品力。
                                                                                                                                      迪马工业按 ISO9001：2015 标准的相关要求，采用过程方法建立、实施、保持和持续改进的质量管理体系，内部参照国家
                                                                                                                                      相关法规建立了 71 项规章制度，并采用 PDCA 改进模式进行持续改进，以实现满足相关方的需求和期望。公司识别并确定
                                                                                                                                      质量管理体系所需的过程及其在公司内的应用，并转化为输出的活动，对过程施以控制。









                                                                                                                                                2019 年产品管理体系实施贯彻情况                           2019 年迪马工业及下属公司质量管理体系

            2019 年，迪马工业持续深耕产品与服务，在防弹运钞车、集成车和航勤车三大业务均牢牢占据行业领先地位，并因为出色                                                                                                                                   所获外部认证
            的专业水平和工匠精神被委以重任――制造国庆 70 周年庆重庆彩车，还为 2019 年第七届世界军人运动会、第二届中国国
            际进口博览会等国家重大活动提供重要后勤支持。
                                                                                                                                              建立体系推进员机制，发布体系推进员清单                         2019 年 6 月
            “一带一路”中的迪马工业                                                                                                                      制定并发布公司体系推进人员职责                             通过 ISO9001:2015 质量管理体系认证换证审核

            在国家“一带一路”倡议的号召下，迪马工业积极布局海外市场，争做民族工业“一带一路”排头兵。                                                                                     开展质量体系内部审计 3 次
                                                                                                                                                                                          2019 年 7 月
                                                                                                                                              开展管理评审 1 次
            2019 年，迪马工业海外市场开拓取得阶段性进步，向匈牙利批量出口三款带有主动安全系统的机场地面设备，机场地勤产                                                                                                                      通过 GB/T 27922 五星售后管理体系认证监督审核
                                                                                                                                              优化公司质量管理体系流程，新编文件 6 个
            品首次进入欧洲市场，并在俄罗斯、蒙古等国家实现销售，海外市场和品牌知名度进一步扩大，目前已远销东南亚、中东、
                                                                                                                                              修订文件 14 个，作废文件 6 个
            欧洲、大洋洲的 34 个国家和地区。
                                                                                                                                                                                          2019 年 7 月
                                                                                                                                              统一原内控体系和质量管理体系文件架构
                                                                                                                                                                                          通过 ISO9001:2015 质量管理体系认证监督审核
            2019 年 10 月 8 日至 11 日，迪马工业携旗下新能源旅客登机梯车、新能源行李传送带车等多款主力机场地面设备参加第                                                                    和编制规则
            22 届德国慕尼黑国际机场设施、技术及服务展览会，向世界展示中国匠心智造实力。
                                                                                                                                              2019 年，共开展质量培训 12 次
                                                                                                                                              培训人数 213 人次，培训时数 210 小时                     2019 年 12 月
                                                                                                                                              内部培训 11 次，委外培训 1 次                          通过 3C 年度工厂检查








                                                                                                                                      秉承公心的售后服务机制


                                                                                                                                      迪马工业的客户服务部会根据发车记录，安排交车组和驻外人员进行新车交付、客户新车培训、车辆验收等工作，同时，
                                                                                                                                      建立客户档案。驻外售后人员客户进行多次回访。


                                                                                                                                      客户服务部按片区和省市独立管理的办法，在车辆出现故障或客户有其他方面的售后需求时，由驻外售后人员第一时间进
                                                                                                                                      行相应的售后服务。


                                                                                                                                      2019 年全年共收集客户满意度调查表 215 份，客户满意度指标是 91.3%，客户满意度的调查和汇总情况，通过了
                                                                                                                                      ISO9001、IATF16949、3C 的外部审查，通过了售后五星认证的外部审查。在 2019 年，在客户服务部全体员工的共同努力
                                                                                                                                      下，做到了全年零投诉的成绩。



      46                                                                                                                                                                                                                                 47









            强强联手的研发优势

                                                                             2019 年新申报专利    42  个                                          炊事车集中控制系统
            迪马工业坚持以科技创新、人才驱动作为发展战略，打造
                                                                                                                                           炊事车控制系统是将原来炊事车分散按钮式控制系统改为电子控制器 + 电子传感器的集中触摸屏式自动化控制
                                                                             已授权   13  个   已受理  26  个
            快速研发、品质制造、深度服务等全过程的可持续发展新
                                                                                                                                           系统，实现了系统物联网的模式。
            模式，立志在践行“中国创造，重庆智造”的道路上行稳                                        发明专利   5  个
            致远。


            迪马工业目前拥有重庆市级企业技术中心、重庆市级系统
                                                                                                                                           清洁能源专用车
            集成智能专用车工程技术研究中心，重庆市级特种车工业                                        迪马工业目前拥有      140   多个专利
                                                                                                                                           2019 年迪马工业开发了众多清洁能源和符合国家排放标的产品，如：纯电动客梯车、纯电动行李传送带车、
            设计中心；拥有通信系统综合管理技术、多媒体融合技术、
                                                                             8  个“软件著作权”登记证书
                                                                                                                                           纯电动清污水车、纯电动流动银行车、纯电动运钞车、国六排放运钞车等
            宽窄带融合技术、发电机减震隔音技术等多项领先技术；
            与多家院校、研究机构建立了紧密的产学联合研发机制。                                                                                                      下图所示为纯电动清污水车，一次充电续航里程 210 千米



                  2019 年迪马工业突破性研发成果



                智能消防机器人
                遥控距离≥ 1000 米，在消防人员到达不了的区域发挥巨大作用。产品突破了企业改装车框架，是企业由传统制
                造向智能制造转型的开端产品。






















                                                                                                                                            互联互通系统
                                                                                                                                            多车互联互通和远程控制系统解决了国内通信指挥车在应急现场通信信息不能互相交
                                                                                                                                            流的重大问题，对以后专用车实现车联网化打下坚实基础。
                                                                                                                                                                                                                        第三方接入

                                                                                                                                                                                                                        PC
                                                                                                                                            定位服务           应急通信                                       云服务平台
                                                                                                                                                                                                                        终端



                                                                                                                                                               无线通信                         无线通信
                                                                                                                                                    车载终端                                               监控中心
                                                                                                                                                                            4G 网络 /GPRS



                                                                                                                                             特种车            特种车                                 PHM 服务器         数据库






      48                                                                                                                                                                                                                                 49














                   绿色



                   发展力





                   REEN


 G DEVELOPMENT


























            迪马始终严格履行与环境保护、绿色建造相关
            的法律法规，坚持落实绿色施工、节能减排，
            并通过自身产业优势实行绿色建筑建设，研发
            健康建筑，开发清洁能源产品，从各层面开展
            绿色公益活动。










                  健康建筑


                  绿色建筑


                  绿色工业
                                                                                                                                                                          对联合国可持续发展目标（SDGs）的回应
                  绿色运营

                  绿色公益







                                                                                                                                                                                                                                         51
      50
      50                                                                                                                                                                                                                                 51









            健康建筑                                                                                                                        2019 年度第一批健康建筑评价标识项目：印柒雅和印长江

               编制《健康建筑标准》
                                                                                                                                      3 月 22 日，由健康建筑产业技术创新战略联盟、中国建筑科学研究有限公司、中国城市科学研究会绿色建筑研究中心等机
                                                                                                                                      构共同发起主办的“2019（第一届）健康建筑大会”在京召开。中国城市科学研究会公布了 2019 年度第一批健康建筑评
            2019 年，地产板块基于“健康的好房子是一切美好生活的前提”这一理念，深耕健康建筑的相关产业工作。
                                                                                                                                      价标识项目公示名单，地产板块的两个住宅项目――上海印柒雅和成都印长江（备案名：四水居）均榜上有名。

            在 2019 年 6 月发布的国家《健康社区标准》中，地产板块作为为数不多的房企参编者，贡献自身对于社区运营的理解与先
                                                                                                                                      其中印柒雅项目已经完美交付，项目高标准精装修交付。
            进经验，促进并推动“健康社区”的落地。


            参考国内外先进健康建筑的评价标准，地产板块编写了内部的《健康建筑标准》和《产品线技术措施》，从改善室内空气、                                                                       印柒雅项目中设置了
            改进用水系统、增加舒适度、完善健身条件、营造人文氛围等五大维度，升级地产板块的产品系，倾力打造“健康社区”
            试点项目。                                                                                                                                 暖心住户归家系统                     滨水开放交流空间                        室内新风过滤



                                                 健康建筑五大维度
                                                                                                                                                  反渗透净水                        太阳能燃气地板采暖                       智能家居系统



                  营造人文氛围                           完善健身条件                           改进用水系统







                                  改善室内空气                              增加舒适度


















































      52                                                                                                                                                                                                                                 53








                 案例   璞阅项目
                                                                                                                                      绿色建筑


                 璞阅项目位于昆明主城核心板块与政府着力打造的
                                                                                                                                      绿色建筑是指在建筑的全生命周期内，节约资源、保护环境、减少污染，为人们提供健康、适用、高效的使用空间，最大
                 “城市走廊”的交汇处，既拥有主城的繁华便捷，又
                                                                                                                                      限度地实现人与自然和谐共生的高质量建筑。
                 得“城市走廊”的无限未来。地产板块以“匠人匠心、
                 精雕细琢”的产品内核，直击云南人文精神内涵。
                                                                                                                                        绿建数据
                 该项目以绿色建筑标准为指引，从项目选址、建筑日照、
                 景观环境、节能环保、土建装修、物业管理六大维度
                                                                                                                                      迪马股份地产板块多年来坚持绿色建筑开发，致力于将旗下地产项目都打造成所有项目成星级以上绿色建筑。
                 进行严格把控。
                                                                                                                                                                       2019 年，公司地产板块绿色建筑


                 璞阅项目在建筑技术上将生态小区和绿色建筑标准相结合。
                                                                                                                                                         8 个                                        7 个
                                   选址安全、合理                                                                                                   一星项目                                       二星项目
                                   项目在前期选址过程中，通过对项目用地进行场地安全分析、土壤氡检测、环评
                                                                                                                                                         逾 127.05 万平方米                              逾 100.04 万平方米
                                   等一系列测试，确保用地安全、无污染，地质可靠、周边无噪声污染。


                                                                                                                                                  目前已通过绿色项目二星认证的项目有苏州芊浔嘉园、东原时光悦城、深圳印象东原城等。
                                   建筑日照优于普通小区
                                   生态小区评价体系对本项目提出了更严格的日照评价标准：当每套住宅有 3 个及
                                   以上居住空间时，至少应有 2 个居住空间的日照时间满足国家及地方的要求。经
                                   日照计算复核，本项目 99.16% 的住户能够满足该标准，建筑日照优于普通小区。


                                                                                                                                        绿色建造
                                    更加“绿色”的小区景观环境
                                   生态小区评价体系对景观方案中的若干设计指标做了更加严格的要求，如：乔木 /
                                                                                                                                      2019 年，地产板块正式推行升级版的绿建模块，主要包括智慧工地应用、现场管理标准升级、可向业主开放的工地。
                                   灌木比、树冠面积覆盖比例、乡土植物比例、耐旱植物比例、植物群落 / 乡土植物
                                   群落。这些指标共同确保了一个景观环境更加丰富、生物多样性强、更加绿色生态
                                   的室外环境。



                                   更加节能、低碳的居住区
                                   通过建筑、给排水、电气专业的一系列技术措施，保证小区在运行过程中更加节能、                                                                 智慧工地聚焦安全、节能、环保。整套系统                             现场管理标准升级，打造标准化工地。2019 年编制
                                   节水、节电、低碳，建筑的绿色性能也更有保证。                                                                                包括人员管理、视频监控、智能硬件、绿色                             了《东原集团建设项目安全文明施工管理标准图集》，
                                                                                                                                         施工、数据分析五大模块。通过智慧工地应用，                           通过打造高标准的项目工地现场，营造安全、环保
                                                                                                                                         可以随时远程掌握现场安全施工状况和资源                             的生产环境。
                                   土建 / 装修一体化、材料环保，实现节材建设
                                                                                                                                         配置，监测现场环境问题，查核高危设备的
                                   通过可循环材料用量比例计算、高强度钢用量比例计算、装饰性构建比例计算、
                                                                                                                                         使用情况。目前已在上海、苏州等地项目投
                                   土建 / 精装修一体化设计等手段，确保项目建设实现节材以及避免二次装修带来
                                                                                                                                         入使用。
                                   的浪费，提升项目整体绿色性能。

                                                                                                                                                    ・人员管理
                                   智能化物业管理 / 智慧生活
                                                                                                                                                    ・视频监控
                                   打造智能化物业管理平台，结合电气智能化，全面提升小区安全性能和管理集约                                                                                                                   从标准化工地到向业主开放的工地。2019 年发布了
                                                                                                                                                    ・智能硬件
                                   化。一系列智能化物业管理措施包括：智能安防系统、信息服务系统、智能社区                                                                              ・绿色施工                                《东原集团工地过程开放指引》，通过工地开放，
                                   物业管理 APP 平台、电子周界地下室 CO 浓度监测、厨房可燃气体监测等。                                                                           ・数据分析                                倒逼工地现场的安全文明施工常态化管理，从“标
                                                                                                                                                                                         准化工地”进阶到“可以向准业主开放、展示的工地”。





      54                                                                                                                                                                                                                                 55










            绿色工业                                                                                                                      绿色运营


            公司严格执行《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》《固体废物污染防治法》等法规，并制定了《废弃物                                                                     公司遵守《环境保护法》《固体废物污染防治法》等法律法规，并在公司内部制定了《节能降耗管理制度》。各板块严格
            处置管理制度》，严格执行绿色制造制度，大力推进新能源产品开发，为环境、生活的可持续发展作出贡献。                                                                          执行内外部法规，并根据自身实际情况实行节能环保的措施。


               公司在“三废”及废弃物管理、能耗管理中主要开展了以下工作



                      日常做好污染治理设施的运行与维护，并                                制定可行性污染治理方案，经专家评审后                                                 节约用水用电               多项办公室节能措施                  鼓励绿色出行                科学合理使用空调
                      定期委托第三方对废水、废气、噪声情况                                安装相应环保设施，进一步减少有机污染                                            各级公司都开展了节约用水            取消一次性纸杯使用，鼓励大
                                                                                                                                                                                      利用视频会议的形式，减少            各公司严格制定空调开启标
                      进行监测，以确保达标排放                                      物的排放                                                          用电管理，办公室加强人员            家自带水杯，日常会议不使用
                                                                                                                                                                                      长途出差。鼓励大家多乘地            准，科学有效地控制空调和
                                                                                                                                      巡查，有效降低了办公室水            一次性矿泉水；减少使用高密
                                                                                                                                                                                      铁、公交通勤。                 室温，显著降低了空调耗电
                                                                                                                                      电能耗。                    度纸张，集中废纸进行二次利
            工业板块 2019 年能耗数据                                                                                                                                                                                   情况。
                                                                                                                                                              用。
            在能源消耗方面，水、电、气用量分别为              4.32 万立方米             453.28 万 kW・h           5.42 万立方米




            通过 ISO14001 环境管
                                                                                          危险废物（约 3 吨）
            理体系认证监督审核                                                                                                                                                                                    工业板块还实行了生产过程中
                                                      ・ 工业板块废弃物主要分为
                                                                                          交有资质的处置机
            并获取证书                                                                                                                                                                                        的钢材边角余料内部再利用，
                                                      可回收一般废物、不可回收
                                                                                          构处理
                                                                                                                                                                                                         并利用空压机热能回收技术加
                                                      生活垃圾、危险废物三类：
                                                                                                                                                                                                         热员工洗浴用水（减少天燃气
                                                                                                                                                                                                         消耗）。
                                            可回收一般废物（铁、铝、                                  不可回收生活垃圾
                                            塑料、纸板等，约 720 吨）                               （约 540 立方米）
                                            交再生资源公司回收进行                                   交市政环卫机构转
                                            综合利用                                          垃圾处置场处理

                                                                                                                                      绿色公益


                                                                                                                                      迪马坚持开展绿色公益活动，邀请旗下各板块、客户以及公众共同参与，以此唤起大众的环保意识，为地球环境贡献一份力量。
               案例   绿色研发


               2019 年，工业板块在新能源车方面的开发取得巨大突破，开发了多款符合国家排放标准的新产品，如纯电动客梯车、                                                                  案例   SAC 地球一小时                                案例   阿拉善的迪马爱心林
               纯电动行李传送带车、纯电动清污水车、纯电动流动银行车、纯电动运钞车、国六排放运钞车等。
                                                                                                                                                                                     “2019 迪马股份腾格里沙漠挑战赛”结束后，参赛的迪马人
                                                                                                                                      2019 年世界地球日，SAC 大厦号召租户在当天非
                                                                                                                                                                                     经过 3 天 68 公里的徒步后，在阿拉善地区亲手种下树苗，通
                                                                                                                                      照明灯光熄灯 1 小时，以支持节能减碳，关注生
                                                                                                                                                                                     过这种公益慈善活动，回馈社会，种树植心，迪马人用自己
                                                                                                                                      物多样性。
                                                                                                                                                                                     的力量为防止沙漠化、改善地球生态环境贡献自己的力量。

















      56                                                                                                                                                                                                                                 57
















                 共赢




                 成长力


                 OMMUNITY



                 CONTRIBUTION
























             在迪马股份的使命观中，“为安心幸福的未来”
             包含了与我们共生共进的所有人，因此，在积极
             地担负起经济、客户和环境方面的责任的同时，
             迪马也高度重视我们的员工、合作伙伴以及所在
             社区的处境，致力于使各方都能在迪马的发展中
             充分受益。


             “共赢力”也是核心竞争力。





                  员工共赢                                                                                                                                                     对联合国可持续发展目标（SDGs）的回应


                  伙伴共赢


                  社区共赢


                  公益慈善










                                                                                                                                                                                                                                         59
      58                                                                                                                                                                                                                                 59
      58










                                                                                                                                         遵守公平用工原则


                                                                                                                                       公司严格遵守相关法律法规，              专科以下                                      硕士研究生及以上
                                                                                                                                       保障每位员工平等就业和选               2139 人                                    338 人
                                                                                                                                       择职业的权利，充分尊重个
                                                                                                                                       人的民族、种族、性别、健康、
                                                                                                                                       宗教信仰差异，并参照相关                                    集团员工
                                                                                                                                       法律法规录用残疾人、少数                                    教育程度                 本科
                                                                                                                                       民族人员、退役军人，保证
                                                                                                                                                                                                            2134 人
                                                                                                                                       个人不会因个体差异而受到
                                                                                                                                       歧视或不平等待遇。                  大专学历
                                                                                                                                                                  1671 人





                                                                                                                                         推行员工股权激励计划

                                                                                                                                      为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、核心业务 ( 技术 ) 人
                                                                                                                                      员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，迪马股份
                                                                                                                                      在 2019 年 2 月披露了《2019 年股票期权与限制性股票激励计划 ( 草案 )》，公司拟向共计 152 名激励对象授予 3880 万份
                                                                                                                                      股票期权及 6920 万股限制性股票。4 月，2019 年股权激励计划股票期权与限制性股票授予完成。







             员工共赢




            员工是迪马最宝贵的财富，一直以来，迪马希望每位员工都得到平等公正的对待、完善周到的关爱和向上生长的空间，在
            重视团队效能提升和文化建设的同时，努力实现企业与员工的共同成长。

               2019 年迪马股份员工大数据


                                                     技术人员                                      财务人员
            母公司在职员工数量
                                                     719 人                                     270 人
            185 人
                                                                                               行政人员
                                                     销售人员
                                                                                               261 人
                                                     964 人
                             在职员工                                                              研发运营人员
                                                     生产人员
                                                                           专业构成
                             6282 人                                                            348 人
                                                     835 人







            子公司在职员工数量                                物业人员
            6097 人                                   2885 人



      60                                                                                                                                                                                                                                 61









            女性领导力 ―― 她们说                                                                                                                 完善福利体系 关爱员工健康



                                                                                                                                      严格遵守法定福利

            罗韶颖 迪马股份董事长兼总裁                                                                                                            公司保障每位员工享有劳动报酬、生活福利、劳动保险等合法权益，一如既往地遵循平等自愿、协商一致的原则，与员工
                                                                                                                                      订立和变更劳动合同，按照国家法规为员工购买五险一金，足额发放工资，明确各项福利政策。
                                      或许是因为自身所带的“创造”的基因，我对组织、产品、服务都总有跃跃欲试要创新
                                      的冲动，当这些创新得到的是正面的反馈甚至热烈的呼应，我会非常有成就感。这种过
                                      程会让自己、让团队学习成长，变得有高觉察力、高进取心和高合作度。                                                                按需制定专项福利
              优秀的女企业家并不
              少，尤其是在我们重
                                                                                                                                      公司除了保证每位员工的法定福利外，还为员工发放生日福利、节假日福利、出差津贴、交通通信补贴、防暑降温补贴、
                                      从过去到现在，再到未来，“简单直接，开放包容”是迪马不会变的文化底色。工业、
              庆，我觉得自己非常
                                                                                                                                      生病住院慰问金等。公司下属各板块根据自身行业和员工的实际情况，制定了相应的专项福利，建立了多样化、多层次、
                                      地产和产发都有各自的特色，但企业文化底色始终没有改变过，因为它带来的低耗高效、
              幸运，有机会在这个
                                                                                                                                      有针对性的福利体系。
                                      务实创新的团队气质，是整个迪马核心竞争力的来源。
              行业里去做一些传统
              上大家可能不太会去
                                                                                                                                         工业板块：“员工幸福计划”
                                      企业跟它所在的社区和社会是一个共生的关系，共生意味着相互赋能，所幸“高利他”
              做的事情。
                                                                                                                                         工业板块在 2019 年制定了“员工幸福计划”，关爱员工身心健康，让员工在工作中感受到“家”的温暖，向所有
                                      这个东西一直在迪马的基因里，是迪马不可分割的一部分，未来，我们也将继续承担应
                                                                                                                                         员工提供带薪休假、物质慰问、年度体检、补充医疗保险、人身意外保障、重大疾病医疗、大病救助、教育资助基金。
                                      有的责任，发挥好迪马的特质和优势，保持责任视角，与时俱进，服务好城市和人、营
                                                                                                                                         公司为员工上下班安排多条线路交通车，并安排年度晚宴及员工辅助计划等活动。
                                      造安心幸福的未来。
                                                                                                                                         地产板块：员工关爱多一“度”

            易琳 迪马股份副总裁兼首席财务官
                                                                                                                                         筑四重防护                              第 1 层  防霾                            第 2 层  防潮
                                                                                                                                                                             解压热线                                  生病慰问
                                      迪马股份关系简单开放、工作愉快；而在产品、管理和自身追求方面极具进取精神。                                                              地产板块在保障员工基础需求方面，
                                                                                                                                                                                                                   慰唁金
                                                                                                                                         设置了员工互助基金、解压热线、
                                      2019 年我的成就感来自两方面，一方面是我们团队不负公司所托，做成了全国第一只纾                                                          补充商业保险、生病慰问、年度体
              在迪马工作的这些年，                                                                                                                                                                       四重防护
                                      困基金的落地，还在银行间协会成功发行了第一期中票，意义十分重大。                                                                   检等项目，打造“四重防护”。
              我深深地感受到了公
              司的坚韧、进取和阳
                                      另一方面是发挥专业管理学，在忙碌的工作和女儿的教育之间、在放任式管理和密集指
              光―― 我们 坚韧 地度                                                                                                                                                 第 3 层  防寒                           第 4 层  防极端天气
                                      导性管理之间，找到了完美的解决方案。一个人的成功，工作和家庭都不能忽视。                                                                                                商业医疗补充险
              过了无数大风大浪。                                                                                                                                                                                          员工关爱基金
                                                                                                                                                                           家属商业保险                               商业以外补充险
                                      下一个十年，我和团队的目标是坚守住底线，为公司创造最大价值，为迪马的快速发展
                                      保驾护航。
                                                                                                                                        - 多一度呵护：提高员工幸福感


            丁芳 东原研发设计中心总经理

                                      加入迪马的四年，我和团队在三个层面上不断努力：上下一致对产品的重视、对产品力
                                      构建的坚定和坚持、对差异化特征的目标高设定和高共识。

              我觉得女性高管会更
                                      2019 年我感受最深的，是成都印长江项目的涅重生，它被定义为集团级打板项目，历
              关注感知，会更有长
                                                                                                                                          地产板块组织“原力觉醒”足球赛、              “东”尼斯挑战赛：通过设置简单               东原嘉年华：邀请员工的家属一起
                                      经一年的内部通力合作，最终实现了高品质的优质交付，对当前东原产品实现体系有重
              期性的目标，会更有
                                                                                                                                          员工户外团建等活动，打造积极阳               的运动项目（跳绳、平板撑、跑步               参与，让员工家属了解公司，也让
                                      大的意义。
              同理心和换位思考，
                                                                                                                                          光的运动文化。                       等）和激励机制，积极倡导员工日               员工有更多时间陪伴家人。
              会从多维度去平衡。
                                                                                                                                                                        常锻炼。高管更是身体力行，自上
                                      未来，我将努力带领产品团队在创新业务产品构建、打造基础业务产品的竞争优势等方
                                                                                                                                                                        而下带头打卡参赛。
                                      面做出更多成果，进一步扩大品牌影响力，为公司培养出更多具有产品意识的优秀经理人。


      62                                                                                                                                                                                                                                 63










               职业安全与健康保障                                                                                                              升级员工体检服务

                                                                                                                                      公司每年组织全体员工进行健康检查。为方便员工体检，公司在 2019 年经过多方考察，选择了多家机构供员工选择。
            公司严格遵守国家相关法律法规，根据公司实际情况制定了更细则的条款，以规范安全生产，保障员工安全。
                                                                                                                                      2019 年的体检除了常规项目，更针对员工的不同工作性质和状态增加了特定项目。


            完善安全管理制度                                                                                                                  针对工业板块的生产员工，公司组织了职业健康检查，开展工作场所职业病危害因素检测，让员工清楚自身健康情况。

            公司严格遵循《安全生产法》《职业病防治法》《消防法》等法规，同时在公司内部制定了危险品管理、消防管理、设备管理、
                                                                                                                                      针对不少员工有久坐 / 久站的情况，地产板块在 2019 年的体检项目增加了颈椎腰椎侧位片检查；针对女性伙伴，特别增加
            特种设备及作业人员管理、相关方管理、电气管理、安全培训、安全检查与奖惩、职业健康安全管理等 23 个制度。
                                                                                                                                      了 TCT 检查。如果想更针对性地了解某些风险，公司还提供自选包服务，员工能够自主选购热点检查项目。

            2019 年，工业板块共开展生产安全培训 20 场，成员覆盖新老各级员工 600 人，为员工定期宣贯安全生产知识、职业健康知识、
            消防安全知识，并结合理论课堂、实操演练、分享交流等多种形式提升员工安全生产意识和技能。                                                                                  健全沟通机制 推动公司发展


                                                                                                                                      公司建立了完善的上下级、平级、集体沟通机制，使公司跨部门之间的沟通效率明显提高。公司建立了“员工合理化建议制度”，
                                                                                                                                      对提出合理化建议并得到采纳的员工实施奖励和表彰。公司也建立了季度面谈机制，要求上下级之间每个季度不少于一次
                                           公司制造部设立了 EHS 管理室，作为安全生产管理部门
                                                                                                                                      的正式面谈。

                                           公司从总经理到各部门 / 车间负责人，都签订了《安全管理目标责任书》

            工业板块安
            全管理制度                          经过安全生产标准化评审机构评审，获取安全生产标准化二级企业证书
                                                                                                                                         2019 年，工业板块通过内部沟通机                       地产板块为员工建立了长期、常规、高频的内部沟
            执行情况
                                                                                                                                         制，共收集员工合理化建议 275 条，                      通和诉求渠道。在每年两次的绩效评估中，设有绩
                                           通过 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证监督审核并获取证书                                                           其中采纳了 133 条，提案采纳率达到                      效面谈及确认环节，让员工直接与上级沟通；在地
                                                                                                                                         48%；目前已实施了 101 条，合理化                     产板块人力资源职能中，均设有员工关系岗位。
                                                                                                                                         建议实施率 76%。采纳的合理化建议                       地产板块自 2016 年搭建企业文化与内部交流平台――
                                           组织日常、节假日、专项 / 综合安全隐患排查并跟进隐患关闭情况
                                                                                                                                         涉及设计优化、工艺改进、降本增效等                        东东墙，经四年运维已实现全员覆盖。2019 年下半年，
                                                                                                                                         内容，其中设计优化 39 项，工艺改进                      搭建内部员工与高管双向直接交流的沟通平台――群
                                                                                                                                         42 项，质量改善 5 项，降本增效 13 项，                 颖会，员工可随时在线提问，由高管共同参与回答。
            打造节能环保办公环境
                                                                                                                                         现场改善 24 项，管理改善 10 项，为                    为完善治理机制与决策体系，提高沟通议事、管理决策的效率，
                                                                                                                                         公司产品改进、质量提升、管理改善等                        地产板块鼓励员工积极参与企业治理，组织核心员工以“战
            为改善员工办公环境，公司对办公楼进行整体改造，选用无污染装修材料，购买净味办公座椅，设置茶水间，为员工提供
                                                                                                                                         提出了很好的建议和方法，节约成本约                        略解码”的形式共商公司发展大计，制定公司级经营理念与
            舒适整洁的办公环境。
                                                                                                                                         28 万元。                                   核心价值观，制定未来 3 年战略目标等。































      64                                                                                                                                                                                                                                 65









                                                                                                                                      地产板块培训体系：职业发展多一“度”
               人才培养计划 实现多方共赢
                                                                                                                                      地产板块打造了针对不同层级员工的人才发展项目，以及
                                                                                                                                                                                                  截 至 2019 年 年     人均接受培训时长
                                                                                                                                      不同职能专业能力提升的培训体系。
            公司制定了系统健全的职位进阶通道，让每一位员工都能提升个人竞争力。                                                                                                                                                     底，地产板块员工
                                                                                                                                                                                                                   12.4   小时
                                                                                                                                                                                                  培训覆盖率达
                                                                                                                                      2019 年，地产板块的人才培养体系“东西领导力发展项目”
            多层次、多通路员工职业发展通道                                                                                                                                                                       94.5%
                                                                                                                                      又增加了两个新项目：东知西见 4S 发展中心、东跃西进
                                                                                              总经理                                                                                                 人才培养能力在 50 强房企中名列前茅
                                                                                                                                      攀登营。
                                                                                        副总经理
             工业板块积极打造和培养管理与                     人才发展 | 职业发展双通道三条线
                                                                                 部门总经理
             专业复合型人才，为员工提供提
                                                  管理通道                       总监
             高自身专业和工作能力的各类学                                           高级经理
                                                  专业通道                                            总工程师
             习培训机会，帮助员工在企业内                                      经理                                                                           东成西就       东越西进      东学西练       东拉西扯       东融西合      东知西觉       东知西见        东张西望
                                                                                          资深专家（工程师）Ⅱ                                      名 目 项 称
                                                                                                                                               工匠营        攀登营       达人营       魔法营        训练营        超人营      4S 发展中心       研修营
             成长，为员工打通在公司的职业                                副经理                      资深专家（工程师）Ⅰ
             发展双通道三条线（管理、专业                                                  专家 / 高级工程师
             与专家）。                                                    高级主管 / 中级工程师
                                                                主管 / 初级工程师
                                              辅助岗位                                                                                        象 对
                                                            专员                                                                                          管培生 Plus    专业人士     有跨职能项目     新进中层 &      成熟经营        高层 &       高层管理
                                                                                                                                              新锐管培生
                                                                                                                                                                             管理需要的      经营管理层       管理层       经营管理层
                                                                                                                                                                             骨干及中层

                                                                                                                                          的 目
                                                                                                                                               步入职场      高潜成长       角色转型      跨越职能       快速融合       自我修炼       评鉴反馈        拓展视野
            地产板块打造 Y 字形的发展                                                                                                                     匠心独具      加速发展       管理升级      魔力四射       文化认同       超越自我       扬长补短        跨界学习
                                              三大职业类别                  文化侧重于阐释
            通道――管理类和专业类，保
            障员工职业发展多层次、多通                                             进取
                                                 管理类
            路。2019 年高管的外招比例
            由 2015 年 78% 降 至 33%；                                                                                                         东知西见 4S 发展中心
                                                 专业类                  敏锐
            而近三年，地产板块在复合增
                                                                                                                                          针对高层 & 经营管理层
            长率 66% 的背景下，关键岗
                                                 基础类                                                                                                                                                      至今已累计测评          名，
            位的内部提拔和外部招聘的比                                             合作                                                                  通过  S urvey（评鉴）                                                              55
            例达到了 6:4。                                                                                                                                                                                     为地产板块迈向千亿提供关
                                                                                                                                          使学员  S  trengthen（发挥优势）             进而  S peed up （加速发展）        键人才质量的检视与人才决

                                                                                                                                          并 S upport（补短板）                                                 策的支持。
            针对性培训体系                                                                ・员工关爱多一“度”

                                                                                   ・职业发展多一“度”
            2019 年，公司各板块通过专项人才培养计划，系统性
                                                                                   ・员工认可多一“度”
            地提升员工的管理能力和专业技能，提高工作效率和工                         “多一度”                                                                        东跃西进攀登营
            作质量。                                             员工关爱文化体系              ・自我实现多一“度”
                                                                                                                                          针对从优秀房地产企业吸引的
            工业板块培训体系：人效优化促进组织变革                                                                                                           3-6 年工作经历的管培生以及我
            工业板块员工内部成长体系以提升管理水平、强化专业技能为目标，聚焦高层“泰山                                   全年累计开展培训                                              司培养的优秀管培生，以 2 年为
            计划”、中层“南山计划”、基层“广阳岛计划”，组织实施人才培养工作。                                      115   场                                               周期，通过高层交流、工作实践
                                                                                                                                          和课程集训等，帮助其快速发展
            每年年终，工业板块会对现有职工进行人员盘点，从能力 + 业绩双维度综合评估员工                                 培训覆盖率                                                 至公司的经营管理层。
            潜力和业绩，根据评估结果综合分析迪马“人才红绿灯”分布状况，为公司作出合理                                   83%
            调整晋升晋级管理决策提供参考，为确定下一年度员工发展培养计划提供依据。                                                                                           目前开展第    1  期
                                                                                    人均培训
                                                                                    5.6  小时                                               共      名学员参与
            2019 年，工业板块通过数十个核心岗位识别、关键岗位胜任力模型梳理、全面人才盘                                                                                        19
            点等重点组织建设与人才发展工作，使人均效率较 2018 年提升了 25%，推动企业变革。



      66                                                                                                                                                                                                                                 67









            充分认可员工贡献
                                                                                                                                      伙伴共赢

            每年，公司都会对员工在这一年的成就和事迹进行评定和表彰，并给予相应的物质和精神肯定。
                                                                                                                                      企业、外部供应商、科研机构都是迪马的伙伴，为了发展而多元合作，在自身发展壮大的同时携手并进。

            工业板块在合法合规的前提下，制定了员工利润分享计划、融资激励、降本激励、合理化建议激励、销售达成激励等政策。
                                                                                                                                         携手知名企业实现行业共赢

            地产板块在“员工认可多一度”的理念指导下，对每年涌现的优秀员工和事迹进行表彰，并搭建线上战略文化平台“东东墙”，
                                                                                                                                      迪马股份积极与合作伙伴探寻创新合作模式，促进多方资源共享和优势互补，
            推出了线下企业文化手册，“双管齐下”、多渠道给予优秀员工更多的“曝光度”。
                                                                                                                                      不断拓展服务领域，实现发展共赢。


                                                                                                                                      2019 年，迪马股份旗下地产板块和深圳市明源云科技有限公司在核心信息化
                                                                                                                                      进行了全面合作。


                                                                                                                                      深圳市明源云科技有限公司是国内领先的地产生态链数字化服务商，为全国
                                                                                                                                      超过 6000 家房地产企业提供智能商业解决方案和管理系统，推进数字化实践。


                                                                                                                                      双方致力于引领创新项目、开放共建，再造核心业务，聚焦业主、购房者、社区服务、供应商以及员工等场景，建立完整
                                                                                                                                      的数字化体系，促使迪马信息化、数字化的战略落地执行，同时，合作的资金计划体系、经营分析体系、核心指标体系也
                                                                                                                                      成为明源云的行业标杆案例，进行大量行业间传递及共享，实现行业共赢。



                                                                                                                                         和优秀的供应链伙伴携手共赢


                                                                                                                                      迪马严格遵守国家相关法律法规并制定了内部《供应商分级管理制度》《供应商变更管理》《供应商产品质量管理程序》
                                                                                                                                      等供应商管理法规，系统性规范供应商的选择标准，以确保产品品质，对供应商、消费者、社会、公司负责。


                                                                                                                                      2019 年，工业板块发布了《供应商体系审合管理制度》，建立了供应商管理体系审核评价流程及标准，并对 8 家供应商开
                                                                                                                                      展质量体系审核，供应商已按期回复整改措施及整改证据。


                                                                                                                                      地产板块以提高招标采购专业基础能力为目标，围绕“搭体系”“建标准”“勤检查”“善总结”实行了大运营授权机制，
                                                                                                                                      形成具有行业竞争力的供应商资源，推动合作共赢的创新模式，引入关键效果类“标杆型”的核心合作资源，推进年度合
                                                                                                                                      作稳定“成熟型”资源，培养孵化“潜力型”资源。


                                                                                                                                      在实际的合作推进过程中，迪马十分注重寻找与供应商伙伴共同成长可能性，对深度合作、联合发展的模式始终持开放态度，
                                                                                                                                      让供应链的关系不拘泥于单向循环，而是形成可持续的发展生态。



                                                                                                                                          案例   系统窗

                                                                                                                                          2019 年，地产板块与某供应商达成合作，实现了自有品牌国产系统窗定制，
                                                                                                                                          并在地产板块上海实体项目落地。


                                                                                                                                          此次与供应商的合作模式为产品联合开发，由供方解决产品生产，由地产板
                                                                                                                                          块提供工程落地渠道。这是一次从传统“产品合作”升级到“需求合作”，
                                                                                                                                          实现了从“分蛋糕”模式的业务份额合作到“做蛋糕”模式的利润诉求回归，
                                                                                                                                          这是供需双方“供应链整合”与“平台打造”的双向互补与结果实现。





      68                                                                                                                                                                                                                                 69










               与顶尖的学术机构联合探索                                                                                                           大社区成长共赢

             迪马一直高度重视与院校、科研中心、互联网企业等方面的合作，汇集多方优势资源，
                                                                                                                                      为了给中国城市居民打造更安心幸福的生活，促进所在城市和社区的共同发展，迪马尽己所长，将资源优势和专业力量外
             积极推进各方在科研、创新项目上的合作，让前沿研发依托产业实力落地，让智造实
                                                                                                                                      化为桥梁，并不断为之进行创新性的探索和尝试。
             业发展借助研发成果升级。


             工业板块在 2019 年与电子科技大学、重庆大学、重庆邮电大学、工信部 29 所、工信
                                                                                                                                      “俱乐社区”改造公共空间
             部 44 所、重庆信息通信研究院、国家客车质量监督检验中心、国家消防装备质量监
             督检验中心建立了紧密联系，联合开发了多项创新项目。
                                                                                                                                      迪马住宅产品体系的三大板块 “安心产品”“幸福服务”“俱乐社区”中，“俱乐社区”即围绕居民对居住以外的社群需求，
                                                                                                                                      打造更创新、更多元、更人本的公共空间。
             案例   2019 年工业板块与多家高等院校、研究机构展开合作
                                                                                                                                       原・聚场

                                                                                                                                      2019 年，随着在住宅社区内的成功，原・聚场开始走向更广义的社区空间，积极承担更多的社区发展责任。


                                                                                                                                      比如：南京印长江原・聚场与混沌大学合作，不仅为社区居民提供生活休闲的场所，同时也成为知识分享学习的礼堂；昆明
              与重庆大学、德新机器人检测中                       与重庆邮电大学、重庆嘉陵全域
                                                                                                                                      璞阅原・聚场与所在街道合作，打造并联合运营社区居民活动中心。
              心合作研发“小区无人快递小车”。                    机动车辆有限公司合作研发智能
                                                  消防机器人。
                                                                                                                                      从这一年开始，原・聚场已经不再单单为东原社区业主提供服务，同时也为所在城市的大社区提供生活方式解决方案。




                                                                                                                                         案例   昆明金马中心原・聚场：致敬新时代社区文化 首个大社区街道公共空间


                                                                                                                                         金马中心原・聚场于 2019 年 10 月正式运营，是目前云南省单层面积最大的党群活动服务中心。


                                                                                                                                         昆明金马中心原・聚场通过关注社区关系新型构建方式，首次提出“2+4 中心”全新运营理念，即党群活动服务中心、
                                                                                                                                         社区社会组织孵化指导中心、为民服务中心、综合文化服务中心、科技创新中心、人才服务中心。


                                                                                                                                         金马中心原・聚场这种新时代的社区生活模式已经得到政府的高度认可，有效辅助和完成社会协理工作，是迪马社
                                                                                                                                         区创新实践的又一成果验证。










               与重庆大学、西南石油大学、中                     与重庆电子工程职业学院、重庆
              国航空制造技术研究院、重庆赛                      大学、重庆信息通信研究院、华
              宝工业技术研究院等合作，研发                      为软件技术有限公司、重庆市中
              国家 2019 年智能机器人重点研发                  光电显示技术有限公司、重庆惠
              专项“石化爆燃等危险环境防爆                      科金渝光电科技有限公司、海尔
              型作业机器人”。                            数字科技（南京）有限公司等合
                                                  作研发国家 2019 年工业互联网创
                                                  新发展工程“标识解析实训与成
                                                  果转化平台”。





      70                                                                                                                                                                                                                                 71









            童梦童享                                                                                                                         商业运营驱动社区进步


            2019 年 10 月，重庆东原・映阅落成的“童梦童享”首次从住宅
                                                                                                                                      迪马地产板块的东原商业一直以来通过主题商业、区域中心和社区商业等多种业态，积极寻找推动整个社区乃至城市更新
            小区走向社区公共空间。
                                                                                                                                      发展的道路。

            该项目原址是一个略显破败的公共场地，设施陈旧、景观杂乱，
            但这并不妨碍周围的居民每天带着孩子来这里玩闹、嬉戏、社
                                                                                                                                      城市文化中心区地标：东原・1891
            交――设计人员从这样的场景中看到了“童梦童享”对孩子们、
            对所有居民们的价值。                                                                                                                东原・1891 位于游客探索重庆长江南岸的第一站，多年以来一直致力于为重庆南滨路景区打造全新的文旅地标，带动整个
                                                                                                                                      区域的发展。1891 项目围绕泛文化 + 夜经济娱乐文化 + 大文体娱概念方向，通过扶持的艺术、音乐、体育等孵化平台的人
            落成后的东原・映阅“童梦童享”总面积 8184 平方米，为了沿                                                                                           才，对外输送文化创业及 IP 资源，已经成为不可复制的、独具自我更新和生长力的重庆文化艺术中心区。
            袭原本空间的公共属性，将“自然”和“活力”作为核心设计考量，
            最终带来自有 IP“东东马”游乐设施、亲水互动系统、自然教
            育课堂、森林吸附除尘科普园、蝴蝶科普课堂、自然湿地课堂、
            蜗牛小剧场，用设计、硬件和科技还给孩子们一个自然的天堂。



               原・美术馆


            “做每个人的美术馆”，是原・美术馆的发起人与创办人――罗韶颖女士一直秉持的理念，也是原・美术馆对每个公众的承诺。
            原・美术馆以“直抵人心，引领城市的艺术与美学教堂”为自身定位，并以“做每一个人的美术馆”为宗旨，通过策划举办
            兼具学术性、先锋性、潮流性和话题性的艺术展览、文化公教及跨界时尚潮流活动，成为连接大众、提升大众审美与“艺商”
            的策源地。

                                                                                                                                      “乐办乐活”： SAC 广场
            2019 年原・美术馆举办了每年一届的 O'Kids 国际儿童艺术节，邀请来自不同国家和地区的艺术家、策展人、创新教育实践
                                                                                                                                      “乐办乐活”是东原打造的一套商办运营服务体系，从空间、服务、社群三大板块为客户提供更高质量的办公及办公外服务，
            者，以艺术展览和儿童公共教育项目为载体，搭建美术馆和公众之间的互动桥梁，就大家普遍关心的“艺术与想象力”“艺
                                                                                                                                      通过乐活课堂、乐活书单、乐活健身达人等创新活动为客户创造更多价值。
            术和儿童教育”“艺术和创新教育”“美术馆的公共教育”等话题展开多维度的互动讨论。
            同时，原・美术馆每年举办 iArt 青年艺术计划，不断寻找优秀艺术家，赋予他们“更自由、更勇敢”的创作空间，搭建一个
                                                                                                                                      2019 年，莱顿商学院西南校区落户 SAC，推出商业项目操盘手公开课，历时 7 个月。课程累计 12 天，场场爆满，吸引了凯德、
            可持续生长的高质量平台，以更加坚实的脚步，聚合青年艺术家，与青年艺术家共成长，同时也希望让更多公众走入美术
                                                                                                                                      中海、万科印力、龙湖、红星麦凯龙、蓝光等数十家同行业高管，共 660 多人次参加学习。
            馆感受青年艺术的力量。

            此外，原・美术馆还积极将艺术融入社会公益活动，例如原・美术馆与五彩基金共同主办了“花溪河”艺术展，这是关注重
            庆市儿童福利院障碍儿童的公益项目，受到了社会各界的广泛支持与好评。

























                                                                                                                                                                                                                SAC 四川航空广场楼宇妇联

      72                                                                                                                                                                                                                                 73









            公益慈善                                                                                                                        SAC 禁烟行动


                                                                                                                                      以 SAC 乐活公益名义，联合政府、租户以及其他资源，推出首场落地活动――禁烟行动。
            迪马作为一个具有高度社会责任感的企业，多年来充分发挥自身产业优势，从教育支持、产业推进、环境保护、社区联动
                                                                                                                                      行动内容包括：吸烟区改造、完善各楼层公告区域禁烟标识、禁烟启动会、历时三个月的
            等方面推动公益事业发展。
                                                                                                                                      优异禁烟楼层评选、禁烟志愿者招募 200 名、21 天戒烟计划参与者 30 余人、5 场健康沙龙、
              扶贫先扶智                                                                                                                   不定期入户空气健康检测对比、禁烟效果不定期随访等。


            2019 年，迪马股份持续推动教育事业发展，扶持重庆大中小学贫困学生，帮助他们完成学业，减轻生活负担。
            “薪火公益奖学金计划”为重庆工商大学 30 名优秀贫困学子累计颁发 30 万元奖学金，且首次将受助范围扩大到研究生。
























            “薪火・暖冬公益助学计划”为重庆市深度贫困地区鸡鸣乡和古路镇送去总价值 31 万元的物资和奖教学金，将受助人群扩
            大到当地贫困中学生、大学生和乡村教师。
                                                                                                                                        为儿童防拐公益发声

                                                                                                                                      2019 年 5 月 12 日，地产板块物业活动“爱是原动力”举行儿童安全定向挑战赛 & 公益
                                                                                                                                      防拐课堂。由武汉市益心社会工作服务中心的社工、防拐情景师为家长和孩子们复盘实验
                                                                                                                                      全过程，并讲解儿童防拐安全知识，发放防拐宣传绘本。地产板块物业武汉公司还通过东
                                                                                                                                      原物业原动力关爱基金，将该次防拐课堂活动所募得善款，悉数捐赠给了中华儿慈会“回
                                                                                                                                      家的希望公益” 项目，以助力寻回更多走失儿童、帮扶更多失孤家庭。




              推动产业发展

            2019 年 12 月 10 日，工业板块向中国农业银行四川分行交付一批移动金融服务车，并对相关工作人员进行专业培训，为四
            川分行在偏远地区的业务开展提供重要保障，助力金融下乡改善民生，积极践行社会公益责任。























      74                                                                                                                                                                                                                                 75










              2019 年，迪马股份捐赠情况







                           2019 年，迪马股份对外捐赠的现金和实物、
                                                               2.1029 亿元
                           以及移交的基础设施总金额达到






                     受赠单位                                        2019 年当年已支付金额（单位：万元）


                     杭州市临安区人民教育基金会                               ￥1,000.00


                     贵州省红十字会                                     ￥20.00

                     重庆明天公益基金会                                   ￥30.00

                     重庆市巫溪县教育基金会                                 ￥10.00

                     重庆明天公益基金会                                   ￥56.00


                     盱眙县住房和城乡建设局                                 ￥2.00

                     武汉市慈善总会                                     ￥5.00

                     清镇市巢凤社区服务中心                                 ￥3.00

                     上海青浦区朱家角春晖关爱服务站                             ￥3.00


                     郑州慈善总会                                      ￥50.00

                     荥阳市贾峪镇政府农科办                                 ￥2.00

                     荥阳市司庄农业专业合作社                                ￥6.00

                     荥阳慈善总会                                      ￥0.20


                     重庆市两江新区教育委员会                                ￥16,000.00

                     武汉市洪山区教育局                                   ￥1,553.18

                     武汉市洪山区教育局                                   ￥300.00

                     武汉市洪山区教育局                                   ￥1,989.07















      76


