



                                                                                              社会责任











                           天士力制药集团股份有限公司




                                  2014 年度社会责任报告




















































                                                            1






                                                                                              社会责任


                   前言：




                       随着经济的发展和社会的进步，企业经营管理目标由利润最大化转变为价值最大化，企

                   业管理由利润导向型转变为价值导向型，企业价值日益成为企业经营管理活动的核心。相较
                   于利润最大化，企业价值最大化不仅仅是企业经营状况的全面反映，同时还反映了企业的未

                   来前景，强调企业的可持续发展能力，而且是企业利益相关者整体利益的最佳体现。

                       天士力作为公众公司，更应成为保护社会利益，创造社会价值的典范。公司成立伊始便

                   积极传播“天人合一”的自然观、身心统一的整体观和辩证施治的治疗观，不断发掘企业经

                   营理念的文化底蕴，并围绕“建设中国和谐社会，提高自主创新能力，建设资源集约和环境

                   友好型社会”的三大指标体系，在实现企业自身经济发展目标、为广大股东带来丰厚回报的

                   同时，还将自身发展与社会全面均衡发展相结合，积极承担社会责任，落实可持续发展和科

                   学发展观，重视公司与利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡献，创造

                   了良好的社会效益。

                       2014年是全面深化改革的开局之年，是天士力成立20周年，二十年的发展使天士力建立

                   了一整套独具特色的文化体系，在不断发展壮大的同时，时刻保持着奠基立业时的作风与传

                   统。在生产中注重质量，在管理上追求精益，将天士力人的社会责任融入日常生产经营的每

                   一个环节，树立了独具特色的企业社会责任文化。
                       本报告作为公司的第七份企业社会责任报告，报告期2014年1月1日至2014年12月31日。

                       本报告集中总结了2014年度公司在从事经营活动过程中，对经济、社会、环境可持续发

                   展等方面所作出的贡献；是公司认真落实《公司法》第五条关于“公司从事经营活动，必须

                   遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，

                   承担社会责任”的全面总结。


















                                                            2






                                                                                              社会责任


                   2014年度经营与社会责任指标






                                  营业收入                        净利润



                               125.67亿元                               13.68亿元






                                              13%                               25%


                                 每股收益                     上缴国家税收



                                 1.32元                     12.42亿元







                                              25%                               5%


                                 对外捐赠                    向员工支付工资



                               1683.07万元                11.13亿元






                                               52%                              24%


                                 借款利息                     每股社会贡献值



                                  2.43亿元                     3.86元







                                               71%                              20%









                                                            3






                                                                                              社会责任


                   奖励与荣誉




                   股份公司母公司


                   荣获“国家技术创新示范企业”荣誉称号(国家工信部)

                   连续2年获得天津市A级企业“放心药厂”称号
                   连续4年入选2014年度央视财经50指数十佳治理公司样本股

                   “2014亚太地区最佳上市公司50强”，作为中国唯一制药类企业荣膺《福布斯》评选

                   2014年“最具投资价值上市公司”

                   2014年“中国十佳医药医疗上市公司”

                   2014年度上市公司市值管理绩效“百佳”

                   2014年度上市公司资本品牌价值“百强”

                   2013中国主板上市公司价值百强（前十强）

                   2013中国主板上市公司十佳管理团队



                     子公司天津博科林药品包装技术有限公司



                   被评为“天津市科技小巨人企业”（天津市科委）

                   “2014年天津市包装行业最具影响力企业




                     子公司江苏天士力帝益药业有限公司



                   被授予全国“五一劳动奖”，

                   （中华全国总工会，淮安唯一获奖企业）

                   被评为“2014年中国化学制药行业工业企业综合实力百强”

                   “2014年中国化学制药行业抗肿瘤和免疫调节剂类

                   优秀产品品牌”（2014年度中国化学制药行业年度峰会）






                                                            4






                                                                                              社会责任





                    子公司河南天地药业股份有限公司



                    获得“纳税信用A级”称号

                   （开封市和地方税务局联合颁发）








                    子公司陕西天士力植物药业有限公司



                   被评为陕西省“第五批农业产业化经营重点龙头企业”

                   （陕西省农业厅、发改委、财政局、

                   省扶贫办等27家单位联合认定）









                    子公司天津天士力（辽宁）制药有限责任公司






                   获得“阜新工人先锋号”称号 （阜新市总工会）
















                                                            5






                                                                                              社会责任


                   企业介绍



                         天士力制药集团股份有限公司（全文简称“天士力”、“公司”）成立于1994

                   年5月，2002年8月23日在上海证券交易所挂牌上市，股票简称“天士力”，股票

                   交易代码“600535”。

                         截至2014年底，公司注册资本10.33亿元，总资产129.21亿元，净资产48.38

                   亿元，属制药行业。公司始终坚持“新思维、高科技、高起点、高速度”的发展

                   思路，以科技启动、以市场带动、以文化推动企业快速发展，逐步构建并完善了

                   “追求天人合一，提高生命质量”的企业理念，依靠自主创新，以数字化的技术

                   手段，通过实施复方丹参滴丸系列中药高技术产业化示范工程项目，现已成长为
                   拥有标准化中药材种植、数字化提取、制剂生产及医药营销规范的符合国际标准


                   的一体化现代中药制造企业。
                         公司致力于实现企业经营与社会责任的高度统一，致力于实现企业在经济、

                   社会与环境方面的全面、协调、可持续发展，为相关方不断创造价值，实现和谐

                   发展。公司通过企业自身发展，坚持创新，不断扩大产业规模，同时也保持了对

                   国民收入贡献率的稳定增长。










































                                                            6






                                                                                              社会责任


                   组织建设



                        公司坚持以中药现代化、国际化为方向，不断改进和完善治理结构，努力把

                   公司建设成为一个团结务实、干事创业、高效进取、具有高度责任感、能为员工、

                   顾客、合作伙伴、其他相关方和社会持续创造价值的企业。公司设有完善的董事

                   会、监事会、经理层组成的组织治理结构，实行所有权、经营权、监督权分离与

                   制衡。



                   公司治理

                        公司依据国家相关法律法规，建立健全了控股体系范围内部包括资产管理、

                   财务管理、成本管理、资金管理、预决算管理等在内的一系列管理制度，对财务

                   责任、权限和管理程序做出了明确的规定，形成了完善的财务管理体系。

                        公司建立了《信息披露制度》，《自愿性信息披露工作规程》、《投资者关系管

                   理制度》、《投资者接待规程》等相关制度，确保了各方沟通的及时和顺畅，使得

                   公司所有股东，包括大股东、机构投资者、中小投资者的利益趋于一致，维护了

                   公司在资本市场上诚信的形象，使公司在资本市场中能够稳定、健康地发展。

                        公司设有独立的内务审计中心，从定期审计和年度审计拓展到日常审计，从
                   事后审计拓展到了事中审计，加强了项目审计和过程审计，并根据审计意见加大


                   督促整改、跟踪整改力度，有效提高了财务管理和监控水平。为保证审计的客观
                   真实性，公司每年多次聘请外部会计事务所进行第三方审计，审计评定结果均符

                   合法律法规要求。

                        公司建立涉及相关方的评价机制保证各方权益，实现公司与各相关方共同发

                   展。























                                                            7






                                                                                              社会责任


                                                    公司组织结构图






































                   内部控制与风险管理

                        公司在董事会、母子公司层面分别设立审计委员会、风控管理部、风控管理

                   领导（工作）小组、内部审计部门，共同组成公司的风险内控管理组织体系。各

                   子公司风险防范的第一责任人是公司总经理，负责组织本公司风险管控方案的制

                   定。各公司有专人，协助总经理搭建本公司的风险管理体系。公司设立专兼职风

                   险内控人员多名，明确相应的职责和分工，并定期更新调整。

                        公司制定了《风险管理制度》，对风险识别、风险评估、风险解决方案的制

                   定与实施、风险追踪进行了具体规定。公司制定的风险评价手册为体系内各公司

                   的内控评价提供了统一标准，通过实地测评，及时掌握各公司风控管理的进度，
                   并可以做到有效的跟踪与管理。公司的风控管理不仅仅局限于内控的合规性管理，

                   更注重通过内控的实施促进流程梳理与管理提升，注重风险的防范与有效解决。

                   目前，公司对采购、生产、销售、研发及投融资等业务流程授分权事项进行了全

                   面梳理，并寻找出关键控制点，逐一进行落实、改进。

                        自2008年至今，公司连续披露内部控制自我评价报告，经会计师事务所进行

                   内控审计后，一直出具标准无保留意见内控审计报告。

                        在风险管理方面，通过对公司历史数据分析、行业数据分析、竞争对手对标


                                                            8






                                                                                              社会责任


                   等方式，进行专项报告的编制，及时为公司管理层提供公司发展状况与行业信息

                   情况。为天士力公司内部控制管理打造了涵盖各项业务的事前规划、事中控制、

                   事后评价的内控管理体系，并在决策、执行、监督、反馈等各个环节得到了良好
                   实施。

                        公司对重大经营风险的预警指标与日常的经营管理相结合，由可定量分析的

                   具体数据指标构成。定期召开经营分析会议，通过对比分析、专题事项报告等，

                   对经营风险进行动态监控。同时有效与绩效指标相结合，确保起到监控、预警、

                   改善的良性效果，保障经营目标的达成。公司制定了《资产及减值准备管理制度》，

                   定期对公司商誉进行减值测试，以确保各子公司经营状况的真实反映。

                        研发风险方面，在机构设置方面，公司不仅设置了专门的病理毒理研究所、

                   中药研究所、生物药研究所、化学药研究所，同时结合国际化战略，还设置了相

                   关的国际申报研究所。从分类上来看，公司研发体系主要有三部分组成。一种是

                   专门的研究院或者研究所，这部分主要从事新药（药品没有上市或者新药证书未

                   下发之前）的研究，而在药品上市后，在产业化公司内部，也设有专门的技术研

                   究中心，主要解决药品在产业化过程中的一些问题，此外还有一种是上市后再研

                   究的团队，主要和营销过程相结合。
                        知识产权保护方面，公司成立了专门的法务和知识产权团队，除了正常的法


                   律顾问性质功能之外，法务部还会配合新药研究，涉及新药专利保护等方面。在
                   健全企业知识产权制度方面，公司加强了知识产权约束机制以防止公司知识产权

                   流失，并完善和强化了技术创新与知识产权激励制度、检索和查新制度。

                        公司关注投资风险的管理，制定了《投资风险管理办法》，以保障投资业务

                   的安全运作和管理，加强投资风险管理，规范投资行为，提高风险防范能力，有

                   效防范和控制投资项目运作风险。根据投资业务流程和风险特征，将风险控制工

                   作纳入整体风险控制体系之中，将风险的识别与评估、风险分析与控制、风险评

                   估与报告分别贯穿于投资业务的全过程。项目投资前，公司会经过相应的筛选，

                   编制投资价值分析报告与投资项目决策意见书，以判定项目投资的可行性；投资

                   过程中，公司会通过交易执行控制表，掌握投资进度与执行情况；项目投资后与

                   项目的退出，均会形成相应的评估报告与监管报告，并根据公司规定的决策流程

                   进行决策与判别。




                                                            9






                                                                                              社会责任


                        在公司的并购整合过程中，公司将整合公司视同上市公司管理，对相应的法

                   规、制度、会计政策等均进行了规范与统一。公司从各子公司、业务部门，选拔

                   专业人员，组成并购整合小组，对收购公司实行专业指导与对接管理。公司制订
                   了《并购整合工作管理规程》，对职责分工与风险控制等进行了相应规定，同时

                   将并购整合公司纳入公司整体考核体系，以跟踪整合效果，促进其尽快融合，确

                   保公司战略的统一与协调。



                   人才发展


                        为推动公司的永续经营，公司高层领导在创业初期就强调以人为本的价值理

                   念，认识到人是企业发展壮大、基业长青的至关重要的因素，为此对人才的培养
                   一直是公司的首要任务之一。


                        公司拥有自己的人才发展体系，并且提出了五星经理人的领导力模型，一方
                   面通过总经理研修班对企业高层进行领导力的培训，完善 7-2-1 混合学习体制，

                   推动现有高层领导的能力提升；另一方面结合公司的战略规划，通过人才梯队建

                   设，借助专业的人才测评工具，并配合外派、轮岗等多种手段推动继任者的“选

                   -育-励”闭环实施，实现高层领导人才的储备，以满足公司组织规模扩充对高层

                   领导的需求。



                   组织文化

                        天士力坚持“新思维、高科技、高起点、高速度”的发展思路，以科技启动、

                   以市场带动、以文化推动企业快速发展，逐步构建并完善了以“追求天人合一，

                   提高生命质量”为企业使命。

                        天士力企业文化突出体现“民族文化与现代文化结合，先进文化与市场活动

                   融合，军队传统与企业管理集成”的特色。依照着“价值规律”和“企业文化”

                   的合力作用，坚持自主创新，增强企业竞争力，着力打造产品集群优势，全面建

                   设创新型企业，不断取得了一项又一项优异的业绩。










                                                            10






                                                                                              社会责任



                                              天士力企业文化理念


                        使命                      追求天人合一、提高生命质量


                        愿景             创造健康、人人共享，成为千亿市值上市公司


                                                       以人为本，诚信通达，
                   核心价值观
                                                立天人合一之德，行大健康之道


                                                   推动中药现代化、国际化，
                    基本战略
                                                   创建百年品牌、百年企业


                                         科技为引领、市场为导向、产业为基础、


                    经营方针                 人才为保障、资本为引擎、文化为灵魂、


                                                 品牌为基石、信息为驱动


                                               市场意识、敬业意识、危机意识、
                    五种意识
                                                    奉献意识、团结意识







































                                                            11






                                                                                              社会责任


                   全方位践行企业社会责任



                        作为公众公司，天士力成为保护社会利益，创造社会价值的典范。在管理上

                   追求精益，在发展中不忘回报社会，将天士力人的社会责任融入日常生产经营的

                   每一个环节，树立了独具特色的企业社会责任文化。



                   全产业链保证药品安全

                        公司一直致力于对研究、生产、质量等各体系进行科学的、全面的管控，以

                   过硬的产品质量，确保消费者的用药安全。天士力人始终将“做好药、做安全药、

                   做放心药、做责任药”做为企业价值观和践行社会责任的重要组成部分，在公司

                   发展中不忘回报社会，在企业价值提升中承担起相应的社会责任。报告期内公司

                   及多家子公司连续被天津市及当地食品药品监督管理局评为“放心药厂”。

                        公司始终坚持以现代中药产业链为核心的一体化生产模式，在产业链各环节

                   全程推行标准化管理，除了拥有现代的技术与产品，更在完善符合中医药特点的

                   质量控制、安全性评价、临床应用和生产操作等标准规范方面进行有益尝试。同

                   时，公司注重产业链各环节之间的衔接与协作，关注公司与客户以及外界合作伙

                   伴的协同，以规范管理、降低成本、畅通物流、优化供应链、提高资源利用率等
                   为目标，建立了一条以现代中药制造为核心，集药物研发、药材种植、中间提取、


                   药品制剂、市场营销及售后服务于一体，符合现代中药发展趋势的完整产业链。

































                                                            12






                                                                                              社会责任


                        首先从源头控制产品质量，公司在陕西商洛建起了通过欧盟有机认证的丹参

                   药源基地，药材生产严格执行 GAP（中药材生产质量管理规范），不断完善规范

                   操作程序（SOP），将 GAP 药源基地作为现代中药生产的第一车间，确保中药材无
                   污染、高品质，可溯源。

                        公司还将中药提取生产标准化，率先提出了中药提取 GEP（中药提取质量管

                   理规范）的概念，并制订出严格的操作细则，解决了中药材本身所含有的毒性成

                   分和重金属含量及农药残留量的纯化处理问题，确保中药提取物的品质。

                        在生产环节，公司全面实施与国际接轨的药品生产质量管理规范（GMP），进

                   行标准化管理。母公司滴丸剂、颗粒剂、片剂、软胶囊剂、硬胶囊剂、丸剂全部

                   六个剂型 11 个在产产品均已通过新版 GMP 认证。 子公司天津天士力现代中药资

                   源有限公司数字提取中心取得新版 GMP 证书，正式投入使用并全线投产，820 项

                   质量工艺指标实现了在线实时控制。报告期内子公司河南天地药业股份有限公司

                   小容量注射剂车间、公司现代中药固体制剂车间先后获得新版 GMP 证书。公司的

                   生产制造体系通过了国家多项标准认证，如 ISO9001、ISO14000、OHSAS18000、

                   ISO10012、澳大利亚 TGA 等认证，确保天士力能在安全、可靠、稳定的体系中为

                   消费者生产放心药品。
                        此外，公司还积极推行药品经营质量管理规范（GSP）， 将产业链延伸到了消


                   费者终端。并尝试实施药品非临床研究质量管理规范（GLP），力图通过实施现代
                   中药涉及的质量管理规范，建立起了完整的现代中药产业链，对中药产品的各个

                   环节进行控制，从而树立起现代中药的全新形象，达到进入国际医药主流市场的

                   要求。

                        公司主打产品复方丹参滴丸系列中药现代化高技术产业化示范工程项目，获

                   得国家发改委颁发的国家高技术产业化十年成就奖，评委会对该项目技术领先性、

                   质量可控性、流程先进性、现代化的基础设施以及良好的市场前景和经济效益给

                   予了高度评价。



                   低碳经营、节能环保，打造绿色生态企业

                        天士力认真履行企业的公共责任，通过实施环境、能源、安全健康管理体系

                   的标准化管理做好预防、控制和改进。公司是天津市首批通过清洁生产审核的企

                   业之一，在节能环保方面坚持遵循厉行节约、生态优化、经济高效、循环利用、


                                                            13






                                                                                              社会责任


                   节能减排的原则，建立环境与能源管理体系，并在质量环境健康安全能源管理手

                   册中规定了环境能源管理体系的目标指标及实施方案制定、审核、实施、考核与

                   更新的过程.公司每年进行 ISO140001 环境管理体系审核，通过法律法规合规性
                   检查、专家综合评定、定量得分评判、水平对比、内外部检测等多种方法，对组

                   织本身活动、产品和服务中的环境因素进行辨识评价，确定公司重大环境因素。

                        公司制定了高于国家和行业的企业标准，全方位加强了对烟尘烟气、废水、

                   厂界噪声等各类环境影响因素的监视与控制。烟尘烟气检测、废水检测、厂界噪

                   声检测结果均达到合格标准。

                         公司设立能源计量管理机构，明确了各计量相关部门的职责，建立了比较

                   完善的能源计量管理制度。通过 GB/T23331 能源管理体系认证工作，开展节能机

                   会的识别与评价。通过对能源输入、贮存、加工转换、输送和分配、终端利用、

                   余热利用等过程因素进行识别和评价，识别出 36 项节能改进机会，确定并实施

                   了 27 个项目。在识别优控能源绩效改进机会的基础上，能源管理办公室组织各

                   部门确定能源管理实施方案 5 项。公司开展了创建节约型企业与节能型企业的活

                   动，于 2013 年获得节水型企业荣誉。

                        公司在安全、质量、环境和能源使用等方面，在国家有关法律法规的基础上
                   制定了企业内更高要求的规章制度。在自检自测的基础上，结合社会监督测量和


                   第三方测量，在过程中满足国家和行业标准的同时，以企业更高标准加以控制。


                                     天士力履行公共责任的关键控制项目































                                                            14






                                                                                              社会责任


                   服务社会，积极投身公益事业


                        天士力继承发扬中华民族扶贫济困的传统美德，大力支持社会慈善事业，以
                   实际行动履行自己的事业理想和社会责任，积极主动地参与社会救济、抗震救灾、


                   环境保护、文化传承、慈善宣传、患者教育等公益活动。
                       多年来深入全国各省市县卫生院、社区等一线地区，面对面开展医生培训、

                   患者教育讲座等公益活动，主动为患者提供专业咨询，为民众的健康做出企业的

                   贡献。





































                        公司常年在全国各地积极开展公益捐助活动，为有需求的地区及人员提供相

                   应药品和资金，保障其生命健康并享有社会均等的医疗教育等资源。2013 年 4

                   月，公司向四川雅安芦山“4.20”地震灾区捐赠 600 万元款物，帮助灾区人民重

                   建家园。

                        在产业发展过程中，公司以自身的产业特点促进和带动区域特色产业发展，

                   创造就业机会，提高区域就业率。公司支持区域教育和文化发展，获得了劳动局

                   下发的高校就业实习基地认证资格，在 2012 年~2014 年共接待了各类高校近 700

                   名在校学生的企业实习，并于近期推动与天津市中医药大学的联合中药学实践教

                   育基地建设，为在校学生提供认知实习、生产实习与毕业实习，同时与高校积极




                                                            15






                                                                                              社会责任


                   互动，在自身的企业资源基础上，通过创新联盟等的合作方式与外部高校等机构

                   共同承担省部级的项目推动。

                        天士力的公益事业得到了社会各界的高度认可和良好赞誉，先后获得“慈善
                   十年”突出贡献企业、中国红十字人道服务奖章、中国初级卫生保健事业荣誉证

                   书、中华慈善事业突出贡献奖、2011 年度“榜样天津”公众健康贡献奖、2014

                   年度天津市慈善之星单位奖等崇高荣誉。



                   坚持以人为本，实现员工与企业共同发展


                        公司以为满足双轮驱动战略发展的人才需求为目标，不断探索中层管理者领

                   导力提升的方法，固化人才培养制度，形成专业技术员工培养的组织体系。
                        开展管理者领导力培养，提升沟通技巧，从制度流程到渠道建设等多个方面


                   来完善对员工合法权益的保障，了解员工诉求，确保员工的心声能够顺利反馈到
                   管理层，并针对不同的员工群体，提供针对性、个性化和多样化的支持。



                                              天士力员工沟通机制表

                         No       对象                            内容                       备注
                                             一线班组建设、微信平台、一线员工代表座谈会、
                         1       一线员工
                                             班组长晨会/晚会制度
                                 患大病/
                         2                   特殊补助、慰问等
                               家庭困难员工
                                             哺乳间、女性员工特殊时期的保护(劳动场所、强度、
                         3       妇女群体
                                             内容等调整)
                             在司实习的大中专 依法实施了减少工作时长、岗位保护、劳动强度保
                         4
                                院校的学生        护等针对于学生的劳动保护措施
                                             职工代表大会、工会主席座谈会、劳动争议调解委
                         5        全员
                                             员会、防暑降温补贴及常用药品发放

                        鼓励员工积极参与多种形式的管理和改进活动，并为员工参与的活动提供必

                   要的资源，以提高员工的参与程度与效果。

                        为鼓励员工积极参与管理，激发员工的创造性，公司在全体员工中开展改善

                   提案活动，由相关专业人员对员工的提案进行评比和奖励，同时对优秀提案进行

                   推广和。员工通过这项活动，发挥了自己的聪明才智，同时参与到了公司的管理，

                   提升了对公司的归属感和认同感。

                        公司积极创造全员参与的质量改进活动模式，在一线生产员工中开展 TnPM

                   体系推进，通过对员工进行激励、培训和技术支持等方式，组成改善小组，提供


                                                            16






                                                                                              社会责任


                   “‘三剑客’+小组活动+TnPM 活动看板”的改善工具体系，对设备开展全员自主

                   改善。调动员工参与质量管理活动的积极性，同时员工在活动过程中，在参与管

                   理的同时也提升了个人沟通和技术能力。
                        秉承“严管、宽待、厚爱”的员工管理工作方针，为提升员工的满意度，公

                   司一方面通过对影响员工积极性的关键因素进行定期的调研与分析，定期了解员

                   工工作状态，反省企业管理状况，及时改进管理，增强企业凝聚力，另一方面开

                   展多样化的组织活动来丰富员工的工作业余生活，推动和谐卓越的员工文化建设。

                   为了引导员工快乐工作，塑造健康的思想、健康的身体、健康的心理，开展丰富

                   多彩、形式多样的员工活动和心理培训，平衡员工的工作与生活，为员工提供交

                   流的平台，使员工在繁忙的工作中享受到快乐。


                                               天士力员工活动照片






















































                                                            17






                                                                                              社会责任


                   展望未来



                        2015 年是天士力全面完成“十二五”规划的收官之年，“新常态赋予新使命，

                   新机遇蕴含新发展”，面对复杂的经济形势和社会环境，公司仍将秉承注重经济

                   效益与社会效益紧密结合的基本原则，勇于担当，主动作为，继续践行企业社会

                   责任，传承企业品牌文化，通过推进产业升级和结构调整，坚持向清洁型、生态

                   型、低碳、低排放、集约化方向发展，通过实现创新驱动，在确保公司业绩稳定

                   增长的同时，达到节约资源、环境友好、可持续发展的新型产业文明标准，实现

                   企业价值最大化！











                                                                       天士力制药集团股份有限公司

                                                                       2015 年 3 月 31 日










































                                                            18


