







                                 天下秀数字科技（集团）股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告



                   一、董事长致辞

                        时代的机遇和社会的哺育，是一个企业得以发展壮大的重要基础。企业在不
                   断成长的同时，反哺社会、反哺行业是必须承担的责任。
                        在天下秀的理解中，承担企业社会责任的优先级：以尽可能低的成本为公众
                   提供超预期的产品和服务，是第一社会责任；其次是赋能员工成长；再次是赋能
                   行业长远发展。
                   （一）服务好客户是第一社会责任

                        众所周知，2020 年初的疫情影响，国内中小企业面临不小的生存考验，而
                   天下秀的主要服务对象，就是国内数量最广大的中小企业。
                        疫情爆发初期，我们及时采取各项措施，包括移动办公、线上实时服务客户
                   等。后来，我们看到中小企业普遍面临经营困难，就主动拿出可观的帮扶资金，
                   并动用平台的优势资源，给成千上万的中小企业提供及时、有效的帮助。
                        我们在 2020 年 2 月中旬推出了“全国服务业中小商家帮扶计划”，该计划是
                   IMS 携手各大 MCN 机构、人气 KOL 红人共同推出公益活动，旨在通过免费提
                   供 10000 条自媒体商业广告、提供新媒体推广补贴等实实在在的三项举措，帮助
                   餐饮、商超、酒店、景区、展览、教育、健身等在此次疫情中遭受痛创的服务行
                   业中小商家复产自救。
                        这个活动获得新媒体商业各界的支持与响应。在 IMS（天下秀）的号召下，
                   MCN 机构、自媒体、KOL 红人等纷纷加入，借助自身在社交媒体的影响力，帮
                   助在疫情中受影响的中小企业，为中小企业增加曝光的机会，提高中小企业在粉
                   丝中的认知度，从而带动用户的关注及消费导向，帮助中小企业快速恢复正常经
                   营状态竭尽所能地出一份力。
                   （二）赋能员工成长，是使命也是机会

                        为了能够给客户提供更优质的产品和服务，企业要满足包括管理者在内的员
                   工的需求。企业对员工好，员工才会对客户好。
                        满足员工的需求，不仅仅是要让员工得到经济收入，还包括要帮助他们在企

                   业中找到自己的发展空间。员工不是企业实现利润的工具，而是企业存在的目的。
                        为此，我们持续加大了对技术人才的招募力度，在今年新设立了国内第一个
                   KOL 数据分析师的岗位。哪怕是在疫情影响下，依然不影响我们的人才输血节
                   奏，甚至这个时期还是我们招人最快的时候。

                   （三）赋能行业长远发展，打造红人经济时代新型基础设施
                        天下秀一直致力于构建红人经济时代的新型基础设施，促进这个行业的正向
                   生长。人才是根本，为此，天下秀积极布局红人职业教育板块，力求对整个行业
                   的新型基础设施的完善做出贡献。
                        公司经过十余年发展，目前的产业资源、项目经验、人才储备等也能支持我
                   们进入职业教育板块。天下秀希望，通过整合行业、人才、师资等力量，为行业
                   树立标准，使行业进入健康有序的发展状态中。









                        公司新兴的赋能板块如天下秀 IRED 教育，致力于联通教育和政府机构，推
                   动产学融合，为行业源源不断输入好的人才，是谋局长远的基石。


                   （四）以红人大数据平台生态，给中国经济注入新动能
                        目前，天下秀正结合主营业务的优势，在助力中小企业发展、赋能行业生态、
                   带动地区经济增长等方面，对社会责任实践开展更多的创新与探索。
                        尤其是带动地区经济增长方面，2020 年一季度在全球疫情的艰难背景下，
                   天下秀就为北海市带来数亿元产值，更为改善营商环境形成“示范效应”。
                        未来，天下秀将更进一步发掘红人这一生产力要素的价值，以红人大数据平
                   台生态，帮助更多企业高效应对红人新经济时代的各种挑战与不确定性。在未来
                   整个产业数字化、红人化和智能化的浪潮中，做出更具前瞻性的创新，为每一个
                   人的未来带来积极的改变。

                   二、数说 2020


                        2020 年度，公司实现营业收入人民币 30.60 亿元，同比增长 54.78%；实现
                   归属于上市公司股东的净利润人民币 2.95 亿元，同比增长 14.26%，实现归属于
                   上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币 3.73 亿元,同比增长 47.80%。
                   其中，红人营销平台核心业务取得收入 29.61 亿，同比增长 52.61%，主要得益于
                   公司自主研发的红人营销平台-WEIQ 平台聚集的商家和红人持续大幅增长、SaaS
                   赋能工具的优化辅助扩大了消费市场以及基于 WEIQ 平台为品牌客户提供深度
                   服务的 SMART 业务持续上升。同时，创新业务收入增长，报告期内实现收入
                   0.99 亿元。公司作为红人新经济领域的先进基础设施，透过红人广告撮合、大数
                   据赋能，助力红人将消费者变成粉丝、将粉丝变成消费者，持续实现流量变现，
                   同时，赋能消费品牌持续扩大社交消费市场。


                   三、走进天下秀

                   （一）公司简介

                        天下秀是一家以红人（内容创业者）供应链为基础的技术与服务企业，致力
                   于用技术驱动去中心化的红人新经济的新基础设施建设。公司依托红人经济的创
                   新发展势能，聚焦大数据技术与服务，在企业与用户之间，通过连接并赋能不同
                   阶段的红人（内容创业者），提供大数据变现平台、创作工具、赋能加速、价值
                   评估以及职业化基础教育等多样化服务，打造红人营销服务供应链，帮助红人（内
                   容创业者）成长及变现，并驱动企业通过红人（内容创业者）提升经营效益。


                   （二）企业荣誉
                       2020 年度，公司获得的主要荣誉：
                   序号                           荣誉                                  主办机构
                          2020 年    度   中  国  大  数  据  影   响  力  平  台  奖
                     1    ――WEIQ；                                                《中国软件网》
                          2020 年度中国新经济行业领军企业
                     2    2019 年度金牛最具价投资价值奖                                      《中国证券报》









                          第十四届中国上市公司价值评选资本运作标
                     3                                                           《证券时报社》
                          杆奖
                     4    2020 年度优秀数字技术公司及大数据应用奖                               中国商务广告协会


                   四、规范运营行为，保护股东权益


                   （一）不断完善公司治理，提升公司规范运作
                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
                   所股票上市规则》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善

                   公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作。
                       公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事
                   规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事
                   会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有
                   效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董事会在行使职权时重视发
                   挥专门委员会的作用，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委
                   员会、提名委员会，按照《公司章程》和董事会各专门委员会工作细则的规定行
                   使职权。

                   （二）依法合规召开股东大会，充分保障股东权益
                        为了充分保障广大股东，特别是中小股东的合法权益，公司严格依照《公司
                   法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的
                   规定，严格规范股东大会召集、召开和表决程序等，召开股东大会的通知均在证
                   监会指定信息披露网站单独发布。每次股东大会都由律师出席见证，并对股东大
                   会的召集和召开程序、出席会议人员资格、召集人资格、会议表决程序、表决结
                   果以及形成的会议决议等发表法律意见。股东大会均采取了现场表决和网络投票
                   相结合的方式，保证了所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够有效参与
                   并充分行使表决权利。

                   （三）公平信息披露，保障广大投资者知情权

                       公司董事会办公室定期查看、及时处理投资者关系平台的相关信息，通过投
                   资者热线、投资者电子邮箱、“E 互动”等多种方式与广大投资者进行沟通和交流，
                   针对投资者提出和关注的问题进行解答，认真听取广大股东宝贵的意见和建议，
                   建立了投资者与公司之间规范、畅通的沟通与交流渠道，与投资者形成了良好的
                   双向互动。此外，公司还通过举办年度报告网上说明会等活动，为广大投资者，
                   特别是中小投资者创造了与公司管理层直接沟通交流的机会，使其更深入地了解
                   公司的经营发展情况，保障了广大投资者的知情权。


                   （四）注重合理回报投资者，着眼公司长远发展
                       公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享
                   企业发展成果。公司重视对中小投资者的合法权益的保护和合理回报，年内实施
                   了 2019 年度利润分配，以总股本 1,680,420,315 股为基数，向全体股东每 10 股
                   派发现金 0.154 元（含税），合计派发现金红利 25,878,472.85 元（含税）。本年度









                   公司拟以 2020 年 12 月 31 日的公司总股本 1,807,747,642 股为基数，向全体股东
                   每 10 股派现金股利人民币 0.164 元，合计派发现金红利 29,647,061.33 元（含税），
                   与投资者共享公司发展成果。


                   五、以人为本，共创未来

                   （一）健全劳动保障机制

                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关劳动法律法规，依法与员工
                   签订并履行劳动合同，保障员工合法权利；建立健全劳动保障机制，按照国家、
                   省、市地区的有关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、住房公积金等社会保
                   险，保障员工享受社会保险待遇；建立较为科学的薪酬体系和激励机制，充分调
                   广大员工的积极性。除国家规定的法定假期之外，公司还额外提供带薪福利假期，
                   切实做到保障和维护员工的合法权益。

                   （二）重视员工发展
                        公司持续完善人才培养体系，通过多层级的培训主题、多样灵活的培训形式
                   和全员分享的学习氛围全面提升员工的业务水平和综合能力，在促进企业健康发
                   展的同时，助力员工个人职业发展，力求企业和员工的共赢。公司培训项目包括：
                   新人培训、专项培训、精英特训营及总监&总裁培训，通过多方位全覆盖的培训
                   设置，为公司、为社会培养通用型和复合型人。
                        新人培训帮助新进员工了解天下秀是一家什么样的公司;了解内部的商业矩
                   阵;以及支撑其核心并源源不断提供驱动力的价值观是什么。通过小组间的交流
                   和协作共同完成考核任务，为未来的跨部门沟通和合作奠定基础。
                        专项培训将各专业条线分级别进行授课和学习。课程内容包括梳理专业技
                   能、分享专业领域最新趋势与动态以及资深前辈的职业指导等。帮助学员系统化
                   梳理知识，查漏补缺，明确学习方向，从而提高工作能力，帮助部门更好的实现
                   业绩目标。
                        精英特训营将各部门选出的优秀人才进行为期一年的培养。根据员工特点以
                   及集团发展情况制定和更新课程内容，通过知识讲解，模拟演练，小组活动等各
                   种形式的课程，挖掘员工潜力，使优秀人才能够脱颖而出，使各级管理岗位有助
                   手和后续支撑，从而建立有效的人才输出和管理机制，为集团发展储备力量。
                        总监&总裁培训帮助管理层进行深层次多维度的学习，本系列培训将通过课
                   题研讨、沙盘模拟、游学等多种方式进行学习，帮助管理者培养战略化的大视野
                   大格局，在瞬息万变的商业环境中保持清醒的认知。


                   （三）关注员工身心健康
                        公司十分重视员工的身心健康，通过开展形式多样的文体活动，丰富员工的
                   业余文化生活，缓解工作压力；鼓励并积极推行员工带薪休假政策的落实，打造
                   和谐健康的企业文化。



                   六、结语









                       2020 年，公司在股东回馈、投资者及员工权益保护等方面承担了相应的社会
                   责任，兼顾了各方利益，并取得一定成绩。
                       2021 年，公司将继续不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，不断强化
                   主营业务、夯实和强大公司核心竞争力，实现企业、股东、员工等各方利益的共
                   同可持续发展。同时，公司将进一步强化社会责任意识，尝试在更多的领域更好

                   地承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。



                                                      天下秀数字科技（集团）股份有限公司董事会
                                                                                   2021 年 4 月 20 日


