












                              康美药业2011年度社会责任报告










                   一、报告编制说明 ............................................................................................... 1


                   二、公司概况....................................................................................................... 1

                   三、战略与管理................................................................................................... 2


                   四、股东.............................................................................................................. 4


                   五、质量安全与顾客 ........................................................................................... 6

                   六、员工.............................................................................................................. 9


                   七、环境与社会................................................................................................. 11



































                                                            0













                   一、报告编制说明





                       本报告是康美药业股份有限公司（简称“康美药业”）向社会公开发布的2011

                   年度企业社会责任报告。
                       报告全方位总结和反映了2011年度康美药业股份有限公司在生产经营的同

                   时，在保护股东、员工、客户、消费者等利益相关方的合法权益，对社会、环境

                   等方面所履行社会责任的实践及评估的情况，意在帮助股东、员工、政府、客户、

                   合作伙伴、社区公众等利益相关方深入透视康美药业的企业社会责任实践活动。

                       本报告时间跨度为2011年1月1日至2011年12月31日，与公司年度报告同时披

                   露。报告内容所涉及的财务数据以及所覆盖的范围与《康美药业股份有限公司

                   2011年年度报告》相符。

                       本报告的编写，严格遵循信息披露的各项原则，确保报告的真实性、科学性。




                   二、公司概况




                        康美药业股份有限公司创建于 1997 年 6 月，是一家以中药饮片、化学原料

                   药及制剂生产为主导，集药品生产、研发及药品、医疗器械营销于一体的现代化

                   大型医药企业。2001 年 3 月 19 日，康美药业（600518）在上海证券交易所挂牌

                   上市，是全国中药饮片龙头企业，中国民营 500 强企业，中国制药工业百强企业。
                        15 年来，康美药业秉持“心怀苍生、大爱无疆”和“用爱感动世界，用心

                   经营健康”的企业理念，立足中医药领域做优做强做大，打造中药全产业链的一

                   体化模式。

                        康美药业致力于探索我国中药产业化、规模化、标准化之路，业务涵盖中药

                   材种植、中药生产、药材贸易、医药批发、物流配送、医院诊疗等中药全产业链

                   各个环节，拥有国内规模最大、起点最高、实现中药饮片规模化生产的、国内首

                   批试点通过国家中药饮片 GMP 认证的大型现代中药饮片产业化示范基地。

                        康美药业是国家级火炬计划重点高新技术企业，拥有全国唯一的国家地方联

                   合中药饮片国家工程中心、国家中药饮片标准化研究重点研究室和国家级博士后



                                                            1











                   科研工作站、广东省重点实验室、省级企业技术中心。公司与中国中医研究院、

                   广州中医药大学等国内中医药科研机构紧密合作，承担了多个国家科技支撑计划

                   项目，积极参与制定国家中药标准规范，拥有治疗心脑血管、呼吸道感染等疾病
                   中成药产品 41 个，4 个国家级新药在内的 20 多种化学药品及原料药，其中保宁

                   半夏颗粒具有国家发明专利。康美络欣平、康美培宁、康美利乐、康美诺沙等被

                   认定为广东省医药行业名牌产品和广东省高新技术产品。康美菊皇茶，采用符合

                   国家中药 GMP 标准且可药食两用的优质特色中药饮片为原料，由中医养生专家精

                   心研制而成，是广受欢迎的保健佳品。

                        近年来，康美药业在行业内率先打造了《康美之恋》《国参传奇》《菊皇茶

                   语》等大型音乐电视广告，开创中药企业文化营销先河，成功打造康美药业大品

                   牌形象。公司拥有“康美”、“新开河”、“美峰”等中国驰名商标和著名商标。

                        康美药业将更加积极地致力于中药全产业链的发展，努力创新创业，发展原

                   药材供应、中药新药、药材成分提取和药食同源产品、医药现代物流、医药诊疗

                   等中药上下游产业，打造百年康美，使康美药业最终成为一个具有较强综合实力

                   和竞争优势的医药资源型企业。


                                      国
                                        最
                            愿
                                   中
                                                    公
                                                       众
                                                         公
                                                  的
                                           受
                                             尊
                                               敬
                       企业业愿景景：：中国最受尊敬的公众公司司
                       企  业 愿 景  ： 中  国 最 受  尊 敬  的 公  众 公 司
                       企
                       企业愿景：中国最受尊敬的公众公司
                                   品
                                                              新
                                 ：

                            定
                                                                   锋
                                                                先
                              位
                                      质

                                                       范
                                               行
                                                    典
                                                  业

                                        先
                                                           创


                                          导
                                                                               牌
                                                                            品
                          业
                       企业定位：品质先导  行业典范  创新先锋  领军品牌
                       企

                                                                       领
                                                                          军

                            定
                                                                            品
                                                           创
                                      质
                                        先
                                               行
                       企业定位位：：品质先导导    行业典范范    创新先锋锋    领军品牌牌
                       企
                          业
                                                              新
                                                                先
                                                    典
                                                  业
                                                                          军
                                   品
                                                                       领
                       企业价值观：心怀苍生  大爱无疆
                                                       无
                       企  业 价 值  观 ：  心 怀 苍  生     大 爱 无 疆
                                                    爱
                                                  大
                            价
                                        怀
                                      心
                              值
                          业
                       企业价值观观：：心怀苍生生    大爱无疆疆
                                           苍
                       企
                                                    用
                                                       心
                                                              健
                                                         经
                                                           营
                                   用
                            理
                                        感
                                      爱
                          业
                       企业理念念：：用爱感动世界界    用心经营健康康
                       企  业 理 念  ： 用  爱 感 动  世 界      用 心 经 营 健 康
                       企
                       企业理念：用爱感动世界  用心经营健康
                                           动
                                             世
                   三、战略与管理
                             司
                          公
                          公
                   （
                   （一）公司战略
                        ）
                   （（一一））公司司战略略
                               战
                                 略
                     一

                               战
                       2011年，康美药业加大扩张战略步伐，通过战略转型和战略投资，产业资源
                   整合等形式，积极投资和发展原药材、中药新药、药材成分提取和药食同源产品、
                   医药现代物流、医药诊疗等中药上下游产业，打造以中药饮片产业为核心，通过
                   贯穿中药材上下游“中药材-中药饮片-医院”的具有较强综合实力和竞争优势的
                   中药全产业链战略模式。
                                                            2











                                         的
                                 产
                     二
                                         的
                                           持
                                              续
                                              续
                                           持
                                  产
                                      链
                                    业
                                    业
                               全
                               全
                             药
                          中
                        ）
                             药
                          中
                                                打
                   （（二二））中药全产业链链的持续打造造
                   （
                   （二）中药全产业链的持续打造

                                                  造
                                                打
                       2011 年，公司现代中药健康产业体系建设全面发展，中药全产业链建设成效
                   初显。控股吉林集安大地参业有限公司，强势进入人参种植产业；在云南成立康
                   美药业（文山）药材种植管理有限公司，全面进入三七种植领域。对四川保宁和
                   滕王阁两家药厂的收购，正式跨入中成药领域。2011 年，公司总部大型物流配
                   送中心投入试运营，甘肃（陇西）中药材现代仓储物流园开工奠基，成为公司布
                   局西北、整合西北部中药材资源的又一个重要项目。同年 6 月，公司正式接管普
                   宁中药材专业市场，各项工作稳步推进，公司依托专业市场推行的康美（普宁）
                   中药材市场价格指数通过了广东省物价局验收。12 月 12 日康美中药网正式运行。
                                    的
                          企
                                         续
                   （三）企业管理的持续优化
                                           优
                               管
                   （ 三  ） 企  业 管 理  的 持  续 优  化
                                      持
                   （（三三））企业业管理的持续优化化
                                  理
                       我们把构建集团管理模式作为公司持续发展的基础，努力解决组织管理上存
                   在的问题，强力推进研发、信息、物流、市场、生产、人力资源、行政等重点领
                   域和关键环节的体系、制度建设和流程优化等全方位进程；成本中心和利润中心
                   职能划分、事业部制的构建，使企业管理水平不断提高，运营绩效不断提升。
                                  统
                                         续
                                           推
                                    的
                                      持
                          信
                   （四）信息系统的持续推进
                   （ 四  ） 信  息 系 统  的 持  续 推  进
                   （（四四））信息系统的持续推进进
                             息
                               系
                        2011 年是公司信息化建设年。公司通过自身在行业的资源优势积极推行信
                   息化建设，争取早日实现企业内部组织和业务整合、建立高效并可监控的管理和
                   经营体系、实现公司的现代化，已初显成效。我们加强了信息安全保护，大力推
                   进泛微办公自动化系统、捷科生产系统、捷科物流系统等信息平台建设，使得管
                   理更加便捷高效，生产更加严谨科学，物流更加快速准确。
                   （五）与利益相关者的有效沟通
                                           有
                   （（五五））与利益相关者的的有效效沟通通
                   （ 五  ） 与  利 益 相  关 者  的 有  效 沟 通
                             利
                          与
                               益
                                  相
                                    关
                                                沟
                                      者
                       我们经常与行业以及各地的众多利益相关者进行及时沟通和交流，其中包括
                   员工、客户、供应商、分析师、投资者、媒体、科学家、社区及官方机构和协会
                   的代表。我们通过使用监控和分析工具来识别我们最重要的利益相关者及其期
                   望。与不同的专业人士、消费者等，在生产、销售、管理等不同层面积极开展对
                   话交流。






                                                            3











                   四、股东




                               提
                             断
                                 升
                               提
                             断
                        ）
                     一
                          不
                          不
                                         业
                                         业

                                           绩
                                      营
                                    经
                                  升
                                      营
                                    经
                   （
                   （一）不断提升经营业绩
                   （（一一））不断提升经营业绩绩
                       2011 年是康美药业再谱新篇的一年。在复杂的国际和国内环境下，公司全体
                   员工在董事会与经营班子的正确领导下，深入贯彻“齐抓并进，共创辉煌，为加
                   快集团化建设进程而奋斗”的年度经营方针，继续围绕中药饮片产业核心，快速
                   推进中药全产业链战略，坚定信心，奋力拼搏，从容应对，继续取得优异业绩，
                   公司呈现更加良好的发展势头。
                       2011 年，公司实现营业收入 608,050.72 万元，比上年同期增长 83.77%，实
                   现营业利润 114,814.91 万元，比上年同期增长 44.60%，实现归属于母公司股东
                   的净利润 100,503.10 万元，比上年增长 40.46%。
                          不
                                    公
                                 善
                   （
                               完
                             断
                   （二）不断完善公司治理
                                      司

                     二
                                           理
                        ）
                                         治
                               完
                                         治
                                  善
                                    公
                                      司
                          不
                             断
                   （（二二））不断完善公司治理理
                        报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法
                   律法规和规范性文件的要求，公司进一步完善法人治理结构，健全现代企业制度。
                   关于股东与股东大会：公司章程明确规定了股东大会议事规则；公司能够确保全
                   体股东享有平等地位、行使股东权利。
                       1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、
                   召开股东大会，充分考虑股东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等
                   的地位并充分行使自己的权利。
                       2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘
                   程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董
                   事均能按照《董事会议事规则》等制度履行职责和义务。公司董事会由 9 名董事
                   组成，其中独立董事 3 名。2011 年各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东
                   大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。

                       3、关于监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名监事为职工

                   代表。公司监事会能够本着对全体股东负责的态度，认真的履行监督职责，对公

                   司财务报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效

                   降低了公司的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。
                       4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资



                                                            4











                   人的合法权利，从未直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立的业

                   务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完

                   全做到独立。公司与控股股东及其控制的公司之间不存在同业竞争情况，公司不

                   存在控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的行为。
                       5、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照有关法律法规、《章程》及《信

                   息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露公司有关信息，

                   认真开展投资者关系管理活动，确保所有股东和其他利益相关者能够平等获得公

                   司信息。《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券

                   交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司严格按照有关法律、法规、

                   公司内部管理制度的有关规定，切实履行信息披露义务，积极维护公司和投资者

                   的合法权益。

                       6、关于公司治理专项活动开展至今的相关情况：按照中国证监会的要求，

                   公司自 2007 年启动了上市公司治理专项活动，有步骤地开展各阶段的工作，对

                   存在问题及时整改。公司治理是一项长期的工作，今后公司将一如既往地按照中

                   国证监会、上海证券交易所等证券监管部门的要求，严格遵守《公司法》、《证券

                   法》、《信息披露管理办法》、《股票上市规则》等法律、法规及相关规定的要求，
                   不断完善公司治理结构，积累公司治理经验，建立健全各项治理制度，进一步提


                   高公司规范运作水平。
                       7、关于公司投资者关系管理：报告期公司注重与投资者沟通交流，通过电

                   话、传真、网络等方式搭建与投资者沟通的桥梁，及时处理和接待投资者的来电、

                   来函、来访，不断完善与投资者的沟通机制。

                                           系
                             断
                               健

                          不
                             断
                          不
                                      控
                                      控
                                         体
                                         体
                                 全
                               健
                                    内
                                    内
                   （
                     三
                   （（三三））不断健全全内控体系系
                        ）
                   （三）不断健全内控体系
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，根据自身的经营目
                   标和具体情况制定了较为完整的企业管理内部控制制度，并随着公司的业务发展
                   变化不断完善。
                          积
                                           督
                                         监
                                                            我
                                              和
                                                       制
                                                          自
                                                     控
                                                内
                                                  部
                   （四）积极开展内部监督和内部控制自我评价工作
                   （（四四））积极开展展内部监督和内部控制自我评价工作作
                                                                 价
                                                                   工
                               开
                                                              评
                             极
                                      部
                                    内
                   （ 四  ） 积  极 开 展  内 部  监 督  和 内 部  控 制  自 我 评  价 工  作
                       根据证监部门有关文件精神要求，公司成立了以董事长为第一责任人的领导
                   工作小组，认真学习防控内幕交易的相关政策法规，并结合公司的实际情况，开
                   展防控内幕交易检查工作，杜绝了公司内幕交易的发生。同时，针对物资采购、
                                                            5











                   工程建设、市场销售等容易发生职务腐败的环节多次采用现场调查和暗访等方式

                   进行了控制，杜绝违规违纪行为的发生。

                        公司根据财政部及五部委的《内部控制基本规范》及三个指引的要求，全面
                   启动了公司的内控提升项目。审计部先后组成审计组，分赴吉林、上海、安徽、

                   北京、成都等地对属下 11 家分子公司进行就地审计，从提高属下企业会计基础

                   工作，规范会计核算，纠错防弊，加强企业内部管理目标出发，对有关的报表、

                   账薄、凭证、内部管理制度等进行了系统检查。对存在问题及时发出审计报告要

                   求限期改正，并跟踪监督落实，有力地推进了公司规范化运作的进程。

                                    信
                                         安
                                         安
                                           全
                     五
                        ）
                                    信
                                 进
                               推
                               推
                             极
                          积
                          积
                             极
                                      息

                                                设
                   （五）积极推进信息安全建设
                   （
                   （（五五））积极推进进信息安全建设设
                                           全
                                      息
                                              建
                                              建
                        2011 年，公司大力开展了信息安全建设，先后启动了投资管理平台、数据
                   中心项目、OA 系统升级、审计部门信息化建设、物流管理信息系统建设和档案
                   管理系统建设等项目，极大提高了公司的信息安全水平。
                   五、质量安全与顾客
                   （一）中药饮片标准化建设
                   （ 一  ） 中  药 饮 片  标 准  化 建  设
                                  片
                                    标
                               饮
                   （（一一））中药饮片标准化建设设
                                         化
                                           建
                             药
                          中
                                      准
                        1、首推小包装中药饮片和色标管理
                        康美药业敢于创新和实践，积极引导和推动中药饮片产品科学应用理念，大
                   力实施科技创新，率先在国内提出使用小包装中药饮片。被国家中医药管理局树
                   为全国推广和应用小包装饮片的典范。
                        根据国家中医药管理局的相关规定，公司在充分满足客户需求的基础上，通
                   过科学的方法，确定了小包装中药饮片的规格。公司通过科学分级、色标控制管
                   理，标签指示明确的标准运用，从根本上保证了中药饮片剂量足、鉴别易，从而


                   形成科学化管理。小包装中药饮片的色标应用，能达到快速识别的目的，方便中

                   药饮片在医院中各个环节的验收和中药饮片处方的调配、复核，大大提高处方配


                   药速度。公司色标管理有力推动了中药产业质量标准化的发展。

                        2、参与制定国家中药饮片质量标准



                                                            6











                        康美药业坚持以《中国药典》为指引，在实践中摸索前进，立足高规格、严


                   要求，逐步制订出高于药典要求的企业产品生产和质量检验标准，率先推进中药


                   饮片产业化、规模化和标准化生产。公司承担的“十一五”科技支撑计划项目《中

                   药标准规范技术体系研究》、“重大新药创制”科技重大专项《中药饮片标准研

                   究平台》顺利取得了阶段性进展。

                     二
                        ）
                                      设
                                    建
                                    建

                               体
                               体
                                 系
                             量
                          质
                          质
                             量
                                  系
                   （
                   （二）质量体系建设
                   （（二二））质量体系建设设
                        医药行业的特殊性决定了其产品质量的重要性，康美药业是我国首批通过中
                   药饮片 GMP 认证的企业之一。质量的管理从上到下，都引起了高度的重视。
                        公司根据 GMP 要求和实际管理需要，制订了各产品的生产工艺规程、质量标
                   准、各岗位标准操作程序和 GMP 管理制度，文件系统详尽反映了生产管理和质量
                   管理的各个方面。为确保 GMP 的贯彻与实施，使产品质量得到根本保证，公司已
                   制定了包括所有人员在内的员工培训制度。公司员工培训分为二级培训，即厂级

                   培训和部门（车间）的培训，每年年初公司和部门（车间）均制定出本年度的培


                   训计划。

                        新员工的培训中还规定了要进行厂规厂纪、《劳动法》、《药品管理法》及相

                   关知识的培训；对特殊工种的员工还须经国家法定部门培训并颁发上岗证才能上


                   岗。按照 GMP 要求和公司培训管理制度规定，人力资源部将培训记录及考试成绩

                   均进行归档保存，做到了“人人有培训、培训有考核、考核有记录”。所有员工


                   全部经过考核合格后方能上岗。

                        采购从源头开始严把质量关。采购根据生产需要采购的物资技术标准，通过


                   对物资的质量服务、价格和供货期进行比较，选择合格的供应商。对供应商，了


                   解充分的书面证明材料，包括：供应商对外沟通配合方面的服务质量，供应商产

                   品质量、价格等情况，供应商已获取的有关质量管理体系认证证书，供应商的自

                   我评价资料（含生产能力、交货能力）等。对通过初评合格的供应商，则要求其


                   提供样品，由质量管理部组织对样品进行检验、试验，必要时要求供应商小批量

                                                            7











                   供应货品并做试产评定。对于辅助材料，由质量管理部根据《检验规范》对其进


                   行检验。


                        物流仓库严格按照 GSP 要求进行设计和装修，出台了相关的管理制度并严格

                   执行，保证原材料储存、成品的储存和发货的质量。

                          科
                          科
                     三
                        ）
                   （
                   （（三三））科研研
                   （三）科研
                             研

                        1、研究平台搭建
                        2011 年 11 月，公司国家级研发平台“中药饮片国家地方联合工程研究中心”
                   获得国家发改委批复，中心围绕所在区域的产业特色和优势，着力解决产业发展

                   中的关键技术与装备等瓶颈问题，促进产业技术进步和结构调整，支撑和推动地


                   方经济发展。平台的建设和运行管理，不断提高研发、工程化试验能力，完善产

                   学研合作机制，积极探索和建立行之有效的考核评价体系，引导其持续健康发展，

                   切实发挥对构建各具特色和优势的区域创新体系，提高自主创新能力的作用。


                        2、承担国家级科技项目


                        2011 年，公司分别承担了国家工信部主持的中药材生产扶持项目“康美药

                   业云南三七规范化种植基地”、国家发展改革委国家服务业发展引导资金项目“中

                   药电子商务公共服务平台技术改造”等多个国家级项目。


                        ）
                   （
                          顾
                          顾
                                    务

                               与
                                 服
                     四
                   （（四四））顾客客与与服务务
                             客
                                  服
                   （四）顾客与服务
                              信
                           诚
                        1 1 1 1、诚信服务
                                   务
                                服

                         、
                                服
                              信
                         、、诚信服务务
                           诚
                        康美药业秉持“用爱感动世界，用心经营健康”的宗旨，牢固树立“客户第
                   一，信誉至上”的理念，诚信守法，恪守信用，建立健全企业信用体系，规范运
                   作，得到了广大客户及消费者的信赖，受到了各级主管部门的表彰，开创了社会
                   效益和经济效益共同发展相互促进的良好局面。凭借突出的信用记录，康美药业
                   获得了“广东省医药企业信用等级评价 AAA 级，广东省医药行业自律管理评价 A
                   级企业（有效期三年）”、“广东省诚信示范企业”、“守合同重信用企业”、“全
                   国诚信守法乡镇企业”等称号。
                                                            8











                        2 2 2 2、点面结合、建营销网络
                                                 络
                                结
                                   合
                                       建
                                       建

                                     、
                           点
                           点
                              面
                              面
                         、、点面结合合、、建营销网络络
                                               网
                                结
                         、
                                          营
                                            销
                                               网
                                          营
                                            销
                        销售渠道是企业最重要的资产之一，同时也是变数最大的资产，市场的覆盖
                   面，不同客户群体的市场细分，产品的准确定位，完善供应链，及时的终端配送，
                   构成了康美药业畅通的销售平台。康美药业通过以渠道为点，终端为面，以点带
                   面，抓住一批重点终端客户，使公司产品中药饮片占据了市场地位。
                        康美药业销售战略采取“两条腿走路，一是抓医院，一是抓连锁店。连锁店
                   是中药饮片的销售终端之一，国家推广中医医生坐堂更将进一步拉动药店饮片消
                   费。除了广东一致外，康美药业还将与其他大型链锁药店企业合作，推广“店中
                   店”模式。康美专柜已植入到一致药业的多家门店，通过 VI 设计和识别，借助


                   连锁药店的终端，康美中药饮片成功导入消费者视野，有效拓展了康美中药饮片


                   的终端布局，再次强化了康美中药饮片品牌。



                   六、员工





                               福
                   （（一一））薪酬福利利
                   （一）薪酬福利
                          薪
                   （ 一  ） 薪  酬 福 利
                             酬
                        公司为员工提供了在当地具有较强竞争力的薪酬待遇，一贯要求严格执行
                   《劳动法》等法律法规，为所有员工购买养老保险、基本医疗保险、工作保险、

                   失业保险等，并依法实施与劳动者签订集体劳动合同，从无工资拖欠，无违反国


                   家（省）劳动保护法规及环境保护记录。

                   （（二二））员工培训训
                   （二）员工培训
                   （ 二  ） 员  工 培 训
                               培
                             工
                          员
                        2011 年度，在公司各级领导和其他各部门的大力支持与配合下，培训工作
                   在践行公司“以人为本“的人才培养理念推动下，有条不紊的向规范化培训管理


                   体系的方向迈进，为形成一套完整的人才培养机制奠定了基础。

                        以完善员工培训制度为基础，初步搭建公司员工培训教育体系，建立内部培


                   训师制度和培训课程库，通过公司内部讲师的独特角色传播企业精神，传授专业


                                                            9











                   知识与技能，同时抓好外派培训，不断提升了员工队伍的整体素质水平。在公司


                   内部选拔了 35 名培训师，其中高级讲师 8 名、中级讲师 5 名、初级讲师 22 名，


                   并开发了 26 门基础管理类、业务类、安全知识类、技术类培训课程。同时，紧

                   紧围绕公司经营发展的实际需要，分类抓好员工培训教育工作，定期开展新员工

                   入职培训、季度销售培训、岗位性培训和发展性培训。推行了管理干部学分制，


                   营造良好的学习氛围。推进了培训制度体系建设，完成了《培训管理办法》《培


                   训学分管理办法》《外派培训管理办法》《内部讲师管理办法》四个制度的修订工

                   作。建立了培训信息发布平台。利用 2011 年公司“信息化年”，大力推广公司信

                   息化建设的契机，在 OA 平台上设置了“培训专栏”板块，通过信息化平台为员


                   工建立一个学习资源的共享平台。


                               员
                             爱
                          关
                   （（三三））关爱员工工
                   （ 三  ） 关  爱 员 工
                   （三）关爱员工
                        组织开展所有在职员工的健康体检工作，安排专人为员工提供体检结果咨
                   询，并严格执行公司保密规定，并将体检报告归入为员工个人档案，以便随时掌

                   握职工身体健康状况。


                       2011 年，融合了 KTV 房、灯光篮球场、网球场、羽毛球场，乒乓球室、台球

                   厅、宣传橱窗、健身等文娱设施公司的“员工俱乐部”投入使用，丰富了员工的

                   业余生活；推行夫妻房制度，切实解决外来工的生活问题；定期组织旅游、拓展


                   培训以及各种丰富多彩的员工文娱活动；公司领导经常走访、慰问员工，对困难


                   职工予以及时帮助。

                        公司开展了员工满意度调查问卷活动，并根据调查结果进行客观分析，将确

                   实需要改善的环节、需要解决的问题、需要健全或完善的项目等列入公司重要的


                   议事日程。











                                                            10











                   七、环境与社会





                     一
                        ）
                              认
                                 证
                               认
                          I
                          I
                           S
                             O
                           S
                   （
                   （（一一））ISOO 认证证
                   （一）ISO 认证

                        公司先后通过了国际环境管理体系 ISO14001 认证，国际质量管理体系
                   ISO9001-2000 及职业健康安全管理体系 28001-2001 认证。
                                 护
                          环
                          环
                   （（二二））环境保护护
                             境
                             境
                               保
                     二
                   （二）环境保护

                   （
                        ）
                               保
                        公司的主要环境保护情况如下：
                        1、“环境影响评价”与“三同时”制度执行率 100%；
                        2、依法领取排污许可证，达到排污许可证要求，按规定足额缴纳排污费；
                        3、主要污染物 COD、SO2 排放总量满足环境保护部门下达的总量控制指标要
                   求；环保部门没有对企业下达总量减排任务。
                        4、企业主要污染物排放稳定达标，排污口规范化设置；
                        5、工业固体废物无害化处理处置率 100%；


                        6、环保设施运行情况良好，可以达到稳定运转率 95%以上要求；

                        7、不使用违禁物质，符合国家相关产业政策；


                        8、有健全的企业环境管理机构和环境制度；

                        9、遵守环境保护的法律法规；


                        10、公司生产过程不涉及重金属，没有含重金属污染物排放。

                   （三）无纸化办公
                               化
                                  办
                   （（三三））无纸化办公公
                   （ 三  ） 无  纸 化 办  公
                             纸
                          无
                        2011 年，康美药业对 OA 进行了重新的规划、建设，随着总部及分子机构 OA
                   前两阶段的实施完毕，实现 OA 与客户关系管理系统、人力资源管理系统、公司

                   门户网站、视频会议系统、公司企业邮件系统之间的无缝集成，进入了 OA 性能

                   优化，完善推广以及与其他系统集成研究探讨阶段，更进一步实现流程管理的标


                   准化、规范化，提高了工作效率；基本实现了办公无纸化，降低了纸张消耗。




                                                            11











                          社
                             会
                        ）
                          社
                             会
                                 益

                               公
                               公
                   （（四四））社会公益益
                   （
                   （四）社会公益
                     四
                       “心做良田，百世耕之有余”。康美药业始终以和谐之心视物，以博爱之心待
                   人。康美药业在企业发展的同时，积极承担社会责任，热心公益慈善事业。
                        2011 年，康美药业先后向普宁市委、市政府捐资整治市区流沙新河、扶贫
                   济困，支持普宁民生工程的建设。





































































                                                            12



