







                                              天地科技股份有限公司


                                         2015 年度履行社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         上市公司作为社会成员，应有社会责任意识，并积极履行社会责


                   任，在保证公司健康持续发展的同时，促进行业和社会经济的发展和


                   进步。本公司依据上海证券交易所《上市公司履行社会责任的报告编


                   制指引》以及《关于做好上市公司 2015 年年度报告工作的通知》的


                   要求，编制了公司 2015 年度履行社会责任报告。


                         本报告从继续取得良好经营业绩、推动煤炭行业科技进步、响应


                   号召维护股价稳定、尊重投资者合法权益、实现安全生产保证职业健


                   康、倡导创新促进降本增效、党建工作服务改革发展和职工融入社会

                   进步等八个方面汇报公司 2015 年在履行社会责任方面的实践。


                         一、 继续取得良好经营业绩，切实履行承诺


                         2015 年，公司面对煤炭市场的巨大变化，坚持创新驱动，坚持


                   提质增效，坚持转型升级，继续收购控股股东优质资产，完善业务链


                   条，积极培育新的经济增长点，继续实现了盈利。2015 年，公司实


                   现营业收入 143.74 亿元，实现归属于母公司净利润 12.27 亿元，盈


                   利水平仍属同行业最好水平，为公司持续健康发展奠定了扎实的基础，


                   继续为股东创造了较好的回报。


                         2015 年，公司及控股股东中国煤炭科工集团继续积极履行承诺，










                   继去年实施重大资产重组之后，公司以现金出资约 17 亿元收购了中


                   国煤炭科工集团所拥有的上海煤科和煤科院公司，拥有了具有国际先


                   进水平的高效煤粉工业锅炉技术、业务和市场，加强了煤机装备板块


                   的配套能力，可持续盈利能力显著增强。


                         二、坚持创新驱动，推动煤炭行业科技进步。

                         2015 年公司科技总投入 5.33 亿元，占公司营业收入 3.71%。 公


                   司及下属单位共获得国家、省部级科技奖励 159 项，其中包括国家


                   科学技术进步奖二等奖 2 项，中国煤炭工业协会科学技术奖特等奖 1


                   项，一等奖 10 项，二等奖 17 项，三等奖 18 项。公司获得专利授权


                   488 项，其中，发明专利 185 项，实用新型专利 298 项。另取得计


                   算机软件著作权 147 项。制定或修订国家、行业标准 33 项。


                         2015 年，是“十二五”科技工作的收官之年，也是“十三五”科技项


                   目组织策划的关键之年，同时也是公司科技创新和高端人才培养喜获

                   丰收的一年。开采设计事业部康红普研究员光荣当选中国工程院院士；


                   西安研究院牵头完成的“煤矿重大水患探测与快速抢险关键技术及装


                   备”项目荣获 2015 年国家科技进步二等奖，该成果大幅缩短了水害事


                   故抢险时间，创造了世界采矿史上同等条件下注浆堵水用时最短记录；


                   北京中煤完成的“超大直径深立井建井关键技术及成套装备”项目荣


                   获 2015 年国家科技进步二等奖，将煤矿建井速度提高了 50%以上，


                   推动了国际矿井建设领域的科技进步，并已推广到海外矿井建设工程；


                   煤科院公司自主研发的“高效低排放煤粉工业锅炉系统”，解决了煤粉


                   安全存储、全密闭无脉动稳定供粉，受限空间内煤粉低氮稳定燃烧、










                   灰钙脱硫烟气净化灯煤粉工业锅炉技术系统的关键技术难题，并取得


                   了创新性成果，于 2015 年通过中国煤炭工业协会组织的鉴定，整体


                   成果达到国际先进水平，该成果已在神东、兰州、天津、宿迁等大型


                   企业和城市工业园区推广应用，锅炉燃烧效率、热效率远远高于燃煤

                   链条锅炉，烟尘、二氧化硫、氮氧化物的排放浓度比国家燃煤锅炉大


                   气污染物排放标准还要低，完全实现燃煤锅炉超低排放；天玛公司研


                   制的“综采智能高效大流量集成供液系统”，成功实现了产品化和产业


                   化，成果总体达到国际领先水平。


                         公司通过实施以上国家科技重大专项、国家科技支撑计划，863


                   计划等国家科技计划以及国际合作项目，在行业关键技术方面取得突


                   破，研发出一批具有国际领先水平的技术和装备，并推动相关科技成


                   果产业化，发挥了行业科技创新“领头羊”的作用。在目前煤炭企业化


                   解过剩产能实现脱困发展、加大空气污染治理的大环境下，不但符合

                   煤炭企业需求，也更加符合社会需求。同时，极大的提升了公司核心


                   竞争力，对煤炭行业科技进步和社会和谐发展起到了重要的促进和推


                   动作用。


                         三、响应国家号召，积极维护公司股价稳定


                         2015 年，我国资本市场出现了异常波动，公司股价亦出现波动。


                   中国证监会、国务院国资委、上海证券交易所采取切实措施，坚决维


                   护市场稳定。本公司及控股股东中国煤炭科工集团响应国家号召，采


                   取积极措施，维护资本市场健康发展，为公司发展营造良好的市场环


                   境，尽最大努力保护投资者合法权益。中国煤炭科工集团主动承担央










                   企社会责任，作负责任的股东。承诺未来 6 个月内不减持本公司股票，


                   向本公司董事会提出了 2015 年中期实施每 10 股转增 10 股的资本公


                   积金转增股本的提议，同时还表示向本公司注入煤科院公司和上海煤


                   科两家公司，以履行在去年实施重大资产重组时做出的承诺；本公司

                   全体董事、监事和高管人员承诺不减持本公司股票，在法律法规允许


                   的情况下增持本公司股票。


                         2015 年底，本公司控股股东中国煤炭科工集团严格遵守并履行


                   了相关承诺，2015 年 12 月底，煤科院公司和上海煤科已经成为本公


                   司的控股子公司和全资子公司，并明确表示未来一年内，将持有煤科


                   院公司 49%股权转让给本公司。有关 2015 年半年度资本公积金转增


                   股本方案也于 2015 年 12 月中旬实施完成。董事、监事和高级管理


                   人员也相继增持了本公司股票。


                         控股股东中国煤炭科工集团和本公司加强了投资者管理关系工

                   作，相关负责人积极主动与投资者沟通交流，主动走访并接待了大量


                   的投资者，取得了较好的效果。


                         2015 年，公司取得了良好的经营业绩，尤其是在煤炭行业严峻


                   的形势下，仍然保持了同行业最好盈利水平，就是公司维护公司股价


                   稳定最有利的行动。


                         四、尊重并维护投资者权益，继续现金分红


                         公司上市以来，充分重视保护投资者权益，贯彻落实中国证监会


                   有关投资者权益保护、进行现金分红的有关规定。实施完成了 2014


                   年度利润分配方案，2014 年度向全体股东现金分红共计 20,692.94










                   万元（含税）。2015 年中期，实施了公司 2002 年上市以来的首次


                   半年度资本公积金转增股本，即每 10 股转增 10 股。2015 年度本公


                   司拟继续进行现金分红。


                         本公司组织召开业绩说明会就年度分红情况征求股东意见，召开

                   投资者见面会，向大家介绍备受关注的高效煤粉工业锅炉业务的技术


                   路线、市场推广、经济效益及项目进展情况。


                         五、重视安全生产管理，关注职业健康


                         2015 年，公司各单位安全生产形势总体良好，实现了安全生产


                   零死亡。各单位安全生产意识全面提高，更加重视并采取切实措施保


                   护国家、企业的财产安全和职工的生命健康。


                         在发生天津“812”危化品爆炸事故后，涉及化学品、爆炸品的相


                   关单位如王坡煤矿和煤科院，根据业务特点开展了危化品专项安全检


                   查活动，发现安全隐患及时整改；煤科院建立了应急救援队伍，开展

                   了应急演练，以自救互救和避险逃生技能；常州股份首次开展了地面


                   操作行车人员培训工作，组建了消防、救护队并进行了模拟培训，组


                   织专职驾驶员文明驾驶的宣誓活动。王坡煤矿新增改造各类防尘设施


                   93 处，提升粉尘治理水平，完成了职业危害因素年度检测评价工作。


                   西北煤机和再制造公司高度重视职业健康及职业病防治工作，建立起


                   职业卫生防控体系，不断改善作业环境，对一线员工进行了职业病体


                   检。


                         王坡煤矿扎实推进安全质量标准化和现代化矿井建设，促进岗位


                   达标、专业达标、公司达标，完成了一级安全质量标准化矿井和现代










                   化矿井达标验收工作。


                         开采设计事业部全年共组织各类安全检查 9 次，接受检查项目


                   55 项，派出各类检查人员 38 人次，查出并整改安全隐患 285 处，通


                   过日常扎实的督促检查工作有力地促进了安全生产。天地华泰组织项

                   目部优秀班组长巡回宣讲班组建设经验活动 5 期，参与交流的班组长


                   达到 120 人次。


                         公司继续推进 6S 生产现场管理和精益全价值链管理工作，主要


                   煤机生产企业持续运行职业健康安全管理体系和三级安全生产标准


                   化管理体系，全面启动二级标准化创建工作，大部分煤机企业完成了


                   质量、环境、职业健康安全管理等三标管理体系的内审以及外部监督


                   评审工作。重庆研究院全年完成产品检测 22.53 万台套，一次交验合


                   格率达 99.86%，“WTC 瓦斯突出参数仪”等 5 个产品荣获“重庆名牌


                   产品”

                         六、全员技术创新，实现降本增效


                         面对严峻的安全形势和疲软的煤炭市场，公司各单位深挖内部潜



                   力，倡导创新和技术改造，倡导节约的工作习惯，实现了降本增效。

                         重庆研究院注意办公区域管线路巡查，防控跑冒滴漏，减少并调


                   整空调、电梯及照明灯具的使用，水电费支出减少 50 余万元，节能


                   近 20 万元。常州股份在申请采购计算机时，首先考虑更换硬盘和内


                   存，坚持能用旧设备不买新设备，优先领用呆滞库存的原则，计算机


                   类固定资产采购较 2014 年降低近 5 万元，还加强了无线上网卡使用


                   管理，无线上网费用节省了 15 万元。山西煤机借力电子商务平台，










                   上线采购电脑耗材，劳保用品、办公用品、工具及标准件，空调、钢


                   板等，2015 年全年线上采购物资 220 万元，节约成本 40 余万元。


                   王坡煤矿对工作面胶带输送机中驱装置进行了改造，简化了结构，降


                   低了维护成本，节约资金约 150 万元，并利用淘汰的网络接口外壳，


                   成功改造了瓦斯监控系统网络接口，总费用 10 万元，仅为预算的 20%。

                         七、党建工作服务改革发展，职工收获荣誉


                         公司党委认真贯彻落实党的十八届三中、四中和五中全会精神，


                   准确把握从严治党新要求，坚持党建工作服务改革发展大局，全面加


                   强党的建设，带动各级党组织努力践行“三严三实”，大力推进党风廉


                   政建设和反腐败斗争，充分发挥了党组织的政治核心作用，为公司在


                   复杂经济形势下的生产经营和改革发展提供了坚强的政治保证。


                         同时，公司一贯尊重职工，为员工发展搭建平台，让广大职工融


                   入到企业的发展并分享企业发展的成果。开采设计事业部康红普研究

                   员光荣当选中国工程院院士，开采设计事业部王国法研究员和西北煤


                   机冯宝忠工程师荣获 2015 年度全国劳动模范，天地奔牛闫秀芳荣获


                   宁夏自治区三八红旗手，煤科院纪任山研究员荣获团中央全国“最美


                   青年科技工作者”。这些荣誉的取得，是对他们长期坚持奋战在煤炭


                   科技创新一线取得成绩的褒奖，同时，对刚刚参加到煤炭科技、生产


                   一线的年轻科技工作者的鞭策和鼓励，必将涌现出更多致力于科学研


                   究为煤炭工业科技进步作出更大贡献的优秀人才。


                         公司各单位更加重视创建良好氛围，为年轻人成长搭建平台。王


                   坡煤矿青年员工承担的“螺旋采煤机钻具优化及在工作面的实现”顺










                   利完成验收，对青年员工理论联系实际、提升科研能力有积极的意义。


                   北京中煤 40 岁以下的青年员工占员工总数 70%以上，领导深入施工


                   现场时同青年人聊天，关心鼓励他们，提升他们的心理健康指数，提


                   升年轻人真心做事的热情，现在年轻人已经承担起我国矿井建设技术

                   探索的重任。


                         各单位继续关心职工，采取各种措施维护员工权益。常州股份在


                   关心女职工方面比较有特色，签署《女职工专项集体合同》，明确了


                   女职工在特殊时期可享受的福利待遇，开展了女职工读书征文活动，


                   积极倡导女职工热爱工作热爱生活，其中 2 篇征文获得了“全国书香


                   三八女职工征文活动入围奖”。


                         八、继续奉献爱心，融入社会进步


                         公司各单位以及广大职工继续积极参与公益活动，志愿服务已经


                   成为很多职工的自觉行为，切实履行了企业以及公民的社会责任。

                         王坡煤矿 2015 年加大了对矿区周边扶贫力度，共向 5 个扶持点


                   扶持资金 60 余万元。山西煤机职工常年坚持参加社会慈善公益活动，


                   已连续多年获得太原市委、市政府“慈善一日捐”先进集体，2015 年全


                   体职工捐款达 30 万元，是 2014 年的 5 倍。北京华宇与所在地区办


                   事处、派出所签订了安全协议书，“两会”和“抗战胜利 70 周年纪念活


                   动”期间上岗执勤累计 13 天，圆满完成守卫执勤任务。  上海煤科“郭


                   明义爱心团队”常年坚持在徐家汇路口，维持交通秩序，2015 年有 26


                   名员工参加了义务献血活动。


                         2016 年，公司将继续遵循创新、协调、绿色、开放的煤炭科技










                   发展理念，以绿色、安全、智能、高效为发展方向，以提高自主创新


                   能力为核心，大力推进煤炭产业结构调整和行业低碳绿色发展，加快


                   无人化开采、安全技术与装备、煤炭清洁高效利用的研发及其成果产


                   业化，全面落实煤炭行业化解落后产能脱困发展的各项措施，切实发

                   挥中央控股企业在创新驱动中领军者作用。同时，在保护职工、债权


                   人、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益方面继续承担社


                   会责任，在防治污染、生态保护、节能减排等维护社会安全方面，继


                   续积极实践，积极参与“一带一路”战略的实施，为公司、职工、股东


                   和社会发展以及煤炭行业科技进步做出更大的贡献。











                                                                     天地科技股份有限公司


                                                                     二○一六年三月二十六日


