

































                                                       可持续发展（社会责任）报告

                                                                                                2011









                                                     前   言




                 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
             漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。






























                 安徽海螺水泥股份有限公司（以下简称“公司”、“海螺水泥”）是一家主要从事水
             泥制造和销售的“A+H”股上市公司。2011年，公司积极面对严峻复杂的经济形势，贯彻

             科学发展理念，保持又好又快的发展，经营业绩创历史新高，全年实现净利润115.90亿元，
             同比增长了87.80%，在公司所在的17个省、市、自治区直接上交的各类税费合计69.42亿

             元，项目建设直接投资达82.50亿元，促进了地方经济发展。
                 同时，公司积极履行大企业的社会责任，在降低能耗、减少排放、保护环境等方面取

             得了一系列新的成就，实现企业与社会、环境的和谐统一。
                 本报告真实、客观的反映了公司在生产经营管理活动过程中，如何从多方面积极履行

             社会责任。
                 这是本公司连续第四年向社会公开发布社会责任报告。










                                                               1

















































                                                   环境保护


                                                   Environmental protection





























                                                               2










          环
          境                     大力发展循环经济，努力把水泥业办成生态环保产业

          保
          护                     通过多年的技术探索和集成创新，公司在                       均达到国家排放标准，经德国EurofinsGfA
                            国内率先开发和实施了水泥纯低温余热发电，                         GmbH实验室（一家国际权威机构）检测，排放
                            在全国得到了推广和应用。同时，在海螺的带                         烟气中二f英含量为0.037纳克/立方米，远低
                            动下，余热发电已被列入水泥建厂标准，成为                         于0.1纳克/立方米的国际先进标准，该项目还
                            水泥工厂不可缺少的组成部分，促进了整个行                         取得中国建筑材料联合会科学技术成果鉴定证
                            业的节能减排。截止2011年底，公司余热发电                       书，被安徽省科技厅列为省科技计划项目。2011
                            机组的规模达到708.96兆瓦，年发电量约45.1                    年，铜陵海螺处理城市生活垃圾8.5万吨，处
                            亿千瓦时，按照火力发电同口径计算，年节约                         理城市污泥1500吨，大大改善了城市的生活环
                            162.4万吨标准煤，减排433.04万吨二氧化                     境。贵定海螺的水泥窑协同处理垃圾200吨/日
                            碳，大幅降低了生产运行中的能源消耗。2011                       的项目正在建设之中，预计可在今年8月投产，
                            年，公司推广的“水泥工业窑炉低温余热发                          项目建成后，将有效解决该地区的环保难题。
                            电的开发与应用项目”荣获“中国工业大奖                              公司还积极响应国家使用清洁能源号召，
                            表彰奖”殊荣。                                      利用济宁海螺现有场地，与日本川崎合作开发
                                                                         建设新型能源――微风发电项目，已经在2012
                                                                         年一季度并网运行。
                                                                            此外，公司通过对工业废渣的综合利用，有
                                                                         效降低了工业废渣对生态环境的影响，2011年，
                                                                         公司利用废渣总量达2100万吨。目前利用的废渣
                                                                         主要包括粉煤灰、铁矿、铜矿尾渣等十余种，使
                                                                         水泥生产成为循环经济产业链上的重要一环。





                            海螺集团荣获第二届“中国工业大奖”表彰奖

                                公司积极利用新型干法水泥窑协同处理城
                            市生活垃圾技术，该技术彻底解决了填埋、堆肥
                            等传统垃圾处理方式而导致的大量占用土地、污
                            染环境问题，以及焚烧发电无法有效降解二f
                            英的难题，节能减排效果好，社会效益显著。
                            铜陵海螺建成投运的世界首条水泥窑协同处理                         海螺水泥入选“2010年度中国最具创新力企业”
                            垃圾600吨/日的示范项目，运行期间各项指标





                                                               3










           环
           境                    注重环保，呵护环境，建设环境友好型企业

           保
           护                       本公司建设的工厂，从项目规划开始，

                              都力求与周边原有自然风貌相融合。通过

                              不断优化总图设计方案，尽可能保留原有
                              林木，使工厂周边景观不受破坏；通过加强
                              厂区绿化，使工厂巧妙和谐地融入周边自然

                              环境，做到企业与周边环境的协调发展。
                                   公司在环境保护方面所做的努力得到
                              了国家有关部门的肯定。如铜陵海螺被列
                              入国家工业和信息化部、财政部、科技部
                              三部委联合下发的“资源节约型、环境友

                                                      好型 企 业 创 建
                                                      工作试点企业名
                                                      单”；池州海螺                水泥熟料生产线安装先进的收尘设备
                                                      被国家旅游局授                  公司高度重视生产过程中的环保管

                                                      予“全国工业旅              理，持续加大环保投入，实施环保技
                                                      游示范点”荣誉              改，2011年公司在环保配套设施和环
                                                      称号；兴安海螺              保技改方面投入约5.8亿元。公司还强
                                                      被评为“广西生              化环保的日常监管，在所有水泥熟料生

                                                      产建设项目水土              产线的窑头、窑尾安装先进的收尘设
                              环境保护方面获得的荣誉
                                                      保持示范工程”；             备和烟气在线监测设备，进行环保监
                              宁国水泥厂获得“全国造林绿化400佳单                          测。各子公司每年接受环保部门的现

                              位”称号；白马山水泥厂、宣城海螺和                            场检测，各项环保指标均符合或优于
                              怀宁海螺等获得“环境友好型企业”的                            国家标准。
                              荣誉称号。












                                                               4











           环
           境                     坚持技术创新，大力实施节能减排，建设资源节约型企业

           保
           护                     海螺水泥作为建材行业的排头兵，始                         量2亿度；针对重庆、贵州等西部地区石

                            终走在行业的技术前列，利用长期的技术积                           灰石矿山皮带输送地势落差较大的特点，
                            累和管理经验，不断推进新型干法水泥装备                           为皮带机驱动配置了可发电回馈制动功能

                            的国产化、大型化、现代化，推动行业技术                           的变频器，通过此项技改取得发电功率
                            进步和结构调整。2011年下半年，分别在芜                         3500kW，2011年节约电能2120万度，取得
                            湖海螺和铜陵海螺建成投产12000t/d熟料                        了较好的经济和社会效益。
                            生产线，并迅速达产、达标，各项运行技                                 公司大力推进大型风机变频改造和长
                            术指标先进，有效提高了能源利用效率，提                           皮带节电改造，对87台高温风机安装中压

                            升了企业的劳动生产率。                                   变频器，装机功率达20.7万千瓦，年节约电
                                 同时，公司还开展了广泛的科技创新                         量2亿度；针对重庆、贵州等西部地区石
                            活动，与相关单位共同努力，成功开发和                            灰石矿山皮带输送地势落差较大的特点，

                            应用第四代篦冷机、高效节能立磨、高效                            为皮带机驱动配置了可发电回馈制动功能
                            预热器，降低了产品能耗。                                  的变频器，通过此项技改取得发电功率
                                 公司大力推进大型风机变频改造和长                         3500kW，2011年节约电能2120万度，取
                            皮带节电改造，对87台高温风机安装中压                           得了较好的经济效益和社会效益。
                            变频器，装机功率达20.7万千瓦，年节约电


























                            代表全球最先进技术装备水平的芜湖海螺两条日产12000吨特大型水泥熟料生产线


                                                               5










































                                                               和谐发展


                                                               Harmonious development




































                                                               6










          和
          谐                     推进管理创新，控制经营风险，维护股东的合法权益
          发

          展
                                公司按照境内外上市规则及监管机构                           公司及时、准
                             监管要求，构建了符合公司实际的管理                          确地披露定期报

                             体系。公司股东大会、董事会、监事会                          告和涉及重大事
                             权责分明、各司其职，决策独立、高效、                         项的临时公告，
                             透明，各项决策程序和内容合法有效，                          使投资者能够及
                             股东能够充分行使自己的权利。2011年，                       时了解公司的重
                             我们以规避经营风险为目标，按国家五                          要信息，以保障

                                                                        广大股东享有平
                                                                        等的知情权。此            大中华地区之投资者关系
                                                                        外，公司注重投            优秀奖

 和谐发展                                                                    资 者关系的管理，不断完善与投资者的
                                                                         沟通机制，受到投资者的高度认可，并
 Harmonious development                                                  荣获美国IRGlobal Rankings(IRGR)年度中
                                                                         国区A股公司之投资者关系标杆企业奖，

                                                                         以及英国IR  Magazine大中华地区之投资
                             召开海螺水泥股份公司股东会议                              者关系优秀奖。
                             部委下发的《企业内部控制基本规范》                               公司在快速发展的同时，兼顾股东的
                             及配套指引的要求，积极推进内控体系                           长远利益和近期利益，保持持续稳定的

                             建设，聘请咨询公司帮助开展内控体系                           分红。2008年每10股分3.00元（含税），
                             设计，进一步完善和优化了内部管理和                           2009年和2010年度分别实施以资本公积
                             控制制度，促进了公司的规范运作。                            金每10股转增10股和每10股转增5股，同
                                                                         时现金分红每10股分3.50元（含税）和

                                                                         3.00元（含税）。













                                                               7










           和
           谐                     依法保障员工利益，营造和谐氛围

           发
           展
                                  公司通过做大做强企业，为社会创                        大调动广大员工的积极性；推行增量、增
                             造就业机会，给大量优秀人才提供事业                           效、增加工资水平的薪酬思路，让员工充

                             发展的平台。截至2011年底，公司共有                         分享受到企业经营和发展的成果，全年工
                             员工42876人，年度新增员工9753人，其                      资增幅在15%以上。
                             中大专及以上高校毕业生达2000余人。                             公司依法保障员工的合法权益，严格
                                  公司一贯注重活化激励约束机制的                        执行《劳动法》、《劳动合同法》等国家法

                             建设，不断完善薪酬分配管理体系，                            律法规，为员工建立基本养老、医疗、工
                             2011年更加注重正向激励的管理要求，极                        伤、生育、失业等社会保险和住房公积金。



















                              开展多项技术和专业培训                               “传、帮、带”的海螺管理模式


















                             丰富多样的活动比赛                                  关注员工身体健康






                                                               8










           和
           谐                     与客户、供应商建立良好合作关系，创建互惠共赢局面

           发
           展
                                    公司快速发展，离不开广大客户和                       持续提升服务水平，注重客户关系管理，
                             供应商的长期支持与友好合作，因此公司十                          及时了解客户的需求和建议，得到了广大

                             分注重与合作伙伴建立良好的合作关系，通                          客户的普遍好评。2011年，公司被沪昆铁
                             过加强沟通，增进理解，实现互惠共赢。                           路、嘉绍大桥、杭甬铁路等重点工程项
                                                        公司秉承“至            目授予“重合同守信用单位”、“物资
                                                   高品 质 ， 至 诚 服           供应先进单位”、“优秀供应商”等荣
                                                   务”的经营宗旨，               誉称号，并获得铁道部工程交易中心

                                                   努力为客户提供优               “AAA”级物资供应商称号。
                                                   质的产品和服务。                   在与供应商合作过程中，公司各单位
                                                   公司内部建立了严格              严格执行“招投标”和各项采购制度，

                                                   的质量控制体系，制              不断强化内部监督体系，完善反舞弊机
                                                   定了高于国家标准               制，使供应商享有公正、公平的待遇，
                                                   的内控标准，下属               避免在业务操作过程中由于人为因素损
                             生产企业均取得ISO9001质量管理体系证                        害合作方利益，营造公平竞争的环境，
                             书，确保为客户提供高品质的产品。同时，                          促进双方的长期合作。



















                             使用海螺水泥建造的杭州湾跨海大桥                           使用海螺水泥建造的文莱帝国酒店











                                                               9










          和
          谐                      积极推动和谐社区建设
          发

          展
                                 公司十分关心因项目建设需要搬迁的                         府统筹在项目卫生防护区外，为搬迁居
                            居民，为改善他们的生活环境，公司积极                            民建设了新农村示范小区，提高了当地

                            与地方政府进行沟通，推进和谐社区建设。                           居民的生活质量，获得了地方民众的一
                            在贵州贵定、四川广元、重庆忠县、甘肃                            致好评，实现了企业发展与周边社区的
                            平凉等地区，通过公司的积极努力，由政                            和谐统一。


















                             扶绥海螺向当地小学生捐赠学习用品                           海螺员工义务帮助当地村民维修电器

























                              重庆、广元海螺项目拆迁户集中安置区成为当地新型工业化带动城镇化建设典范







                                                               10







                                                                 2011年，公司发展得到了社会

                                                           各界的关心和支持，对此我们深表

                                                           感谢，同时也用实际行动回馈着社

                                                           会，切实地履行了一个大企业应尽

                                                           的社会责任。在未来的发展道路上，

                                                           我们愿携手社会各界，在实现自身

                                                           可持续发展的同时，积极承担应尽

                                                           的社会责任，为创建人类美好和谐

                                                           的社会作出应有的贡献！



















































                                                                11


