










                                        黑牡丹（集团）股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告






                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        一、公司概况


                       （一）公司简介

                        黑牡丹（集团）股份有限公司（以下简称“公司”、“黑牡丹”或“黑牡丹集
                   团”）坐落于大运河畔的历史文化古城――江苏省常州市，始建于 1940 年，以纺

                   织产业起家，经过重大资产重组、拓展业务，已成为集城镇化建设、纺织服装和
                   产业投资三大板块于一体的国有控股上市公司，主营业务包括房地产开发、保障

                   性住房建设、城市基础设施建设、土地前期开发、纺织服装业务、产业投资等。


                        目前，公司旗下拥有 30 余家子公司，总资产 220.82 亿元，净资产 81.69
                   亿元，员工 2,600 多名。


                        公司是江苏省常州市在资本市场具有代表性的企业之一，是江苏省首批内部

                   控制试点单位，江苏省上市公司协会副会长单位。

                        （二）公司理念

                        企业文化：工匠、创新、和谐家文化、共赢

                        公司愿景：让牡丹盛开，使生活更美

                        公司使命：美好生活，牡丹智造

                        公司战略：品牌引领、创新驱动、高效转型

                        （三）公司社会责任价值观

                        公司是在国内同行中率先通过 SA8000 社会责任标准的企业，在实现经济效

                   益的同时，公司积极承担对公司股东、债权人、职工、客户及社会等利益相关者
                   的社会责任。


                        公司的社会责任价值观是：以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满
                   意、政府放心，促进经济发展、社会和谐。公司致力于建设有效的利益相关方参










                   与机制，与利益相关方建立战略互信，形成可持续发展共识，发挥合力创造价值，
                   最大限度地增进企业对社会和环境的积极影响，最大限度地创造经济、社会和环

                   境的综合价值。具体表现为：


                        ――为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                        ――为客户提供高品质的产品和服务，诚心追求与客户共成长
                        ――为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展


                        ――为员工成长与全面发展创造良好条件
                        ――为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                        ――为环境友好型发展承担相应责任


                        二、公司经营情况

                        （一）践行战略，经营业绩成果丰硕


                        2017 年，国内外政治经济形势正在发生深刻复杂变化，随着党的十九大召
                   开，我国发展正处于重要战略机遇期，前景十分光明，挑战也十分严峻。2017

                   年是黑牡丹集团 2017-2020 年发展战略规划实施的元年，黑牡丹集团经营层在党
                   委和董事会的领导下，认真贯彻战略方针，加快推进战略实施步骤，不断开拓市

                   场，积极推动转型。通过提高认识、周密部署抓推进，凭借全体员工的艰苦奋斗，

                   收获了丰硕成果。2017 年公司实现营业收入 628,921.95 万元，同比增加 3.43%；
                   实现归属于母公司所有者净利润 49,356.55 万元，同比增加 32.86%。2017 年上

                   交各项税金 4.92 亿元，社会贡献总额 13.90 亿元，每股社会贡献值 1.33 元。


                        （二）多措并举，转型升级扎实推进
                        1、城建板块以实施产业链延伸和业态创新为转型升级目标。

                        一方面按照公司战略所确定的 PPP+EPC 的业务模式，通过提升资质扎实推进

                   现有产业链的延伸。另一方面，在做好现有地产开发等业务的同时，结合国有控

                   股上市公司的特点，借鉴国内外多类养老产业的运作模式，依托集团现有资源，
                   积极推进嵌入式全龄社区养老地产的研发设计，打造差异化竞争的优势。

                        2、纺织服装板块通过加快智能制造步伐、提升研发及营销能力及深化“立

                   足全球配置资源”战略等三个方面实施转型升级。

                        第一，加快智能制造步伐，提升运营效率及产品附加值。公司继续装备智能
                   化改造，引进面料疵点检测系统等设备。同时，与外部智库开展深度合作，打造

                   智能制造示范企业。今年，黑牡丹牛仔产业技术研究院正式揭牌，将通过产学研










                   合作，打造纺织业务转型升级、技术创新的高端平台。第二，研发与营销并举，
                   提升运营质量与效率。为进一步提高纺织服装板块大经营平台的运行水平，切实

                   加强研发与营销的互动，黑牡丹集团采取了对部分子公司合并管理、加强核心关

                   键环节人员配备等措施。第三，深化“立足全球配置资源”的战略，着力提升全
                   球竞争力。2017 年，积极拓展美洲市场，开发东南亚市场。

                        3、产业投资板块，一方面开展大创投业务，进行产业链延伸及新兴产业投

                   资。围绕城建业务产业链，进行装配式建筑项目投资。探索投资与园区联动发展。
                   另一方面聚焦检验检测产业，建立健全科技园运营管理体系。成立科技园产业服

                   务联盟，实现生产性服务业、科技服务业、生活服务业对入园企业的全覆盖；完
                   成开发运营计划管理体系、会议管理体系、招商体系规划方案等体系的建立。


                        三、公司治理


                        （一）法人治理规范、企业制度完善

                        报告期内，公司召开了二次股东大会会议、十次董事会会议及九次专门委员
                   会会议、四次监事会会议，其会议召开、表决等程序能够严格依据《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《专业委员会议

                   事规则》以及公司相关内部控制制度等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、
                   谨慎决策，切实维护股东和利益相关方的合法权益。

                        （二）加强信息披露，注重投资者沟通

                        在信息披露工作中，公司始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作能

                   够做到真实、准确、完整、及时，充分保证了全体投资者的知情权。2017 年，

                   公司积极与投资者互动，热情接待来电来访的各类投资者，在上交所 e 互动平台
                   共及时解答投资者提问 18 个。报告期内，公司共发布定期报告 4 份，临时公告

                   53 份。
                        2017 年，在上海证券交易所官网公布的沪市上市公司 2016-2017 年度的信

                   息披露工作评价结果，公司被评为 A（优秀），数据显示，沪市上市公司评价结

                   果为 A 的公司占比 24.6%。这充分反映了公司在治理、规范运作以及信息披露方
                   面的规范性和良好的资本市场形象。

                        2017 年，黑牡丹再次入围 “金圆桌奖”，并荣获“优秀董事会”奖；公司
                   董事长戈亚芳女士荣获“最具战略眼光董事长”奖；公司副总裁兼董事会秘书周

                   明先生荣获“功勋董秘”奖。

                        （三）协同发展，管理效能稳步提升










                        2017 年，黑牡丹集团通过制定新一轮发展战略规划，明确了集团的下一步
                   发展方向及各子公司的发展定位，形成战略协同格局，促进各板块协调发展、实

                   现集团价值最大化。与此同时，对内稳步提升管理效能。

                        整合组织结构，提升组织运营效能，减少运营内部消耗，节省运营成本。
                        优化和完善管理制度，为决策提供制度支撑。2017 年，公司依据实践过程

                   中出现的新问题及时对《组织权限指引》进行了优化和完善，为集团及子公司决

                   策提供了制度支撑。
                        扎实推进内控体系建设，发现问题及时落实整改，保证上市公司内控上的依

                   法合规。

                        组织学习法律法规，提高依法治企意识。通过对管理层进行法律法规培训和
                   相关案例的教育，增强了管理层依法治企的意识，在决策层面上控制了法律风险。

                        （四）以人为本，人力资源持续优化
                        2017 年，公司通过多措并举完善和优化人力资源体系建设，增强集团人力

                   资源储备，调动员工主观能动性，为公司的可持续发展提供人才支撑。

                        强化人力资源规划与管控。根据集团战略规划，针对各子公司年度经营计划
                   与财务全面预算工作要求，对各子公司的组织架构、岗位编制、培训计划、关键

                   岗位人才、人力成本控制、年度绩效考核指标进行整体系统规划、动态管控。
                        完善集团薪酬绩效激励体系。基于建立和完善具有市场竞争力的薪酬激励机

                   制及多层次、分类别的中长期激励机制的人力资源战略要求，公司对员工的薪等

                   薪级逐年进行评估调整。2017 年公司拟定了纺织服装板块中长期激励方案、城
                   建板块员工共享共担管理办法，产业投资板块员工共享共担管理办法等，将员工

                   的利益与公司利益紧密结合起来，打造共享共担的事业平台，形成公司与员工的

                   核心同心力。
                        加强优质人才的引进与培养。持续推进管理培训生培养计划，优化招聘的渠

                   道资源，加强中高端人才、高素质人才的引进力度。在外部引进的同时，强化对

                   内部人才梯队人员的培养，传承公司“传帮带”的人才培养理念。
                        深入推进人力资源信息系统建设。2017 年度公司有效整合“线上线下”资

                   源，进一步推进 EHR 信息管理平台的完善，初步实现了集团人力资源信息共享与
                   管控。

                        （五）不忘初心，党建工作长足发展

                        公司一贯坚持党的领导、响应党的号召，在企业经营中认真贯彻落实“三重
                   一大”制度。2017 年，公司成立了专门的党群工作办公室负责党组织建设的具

                   体事务。认真开展“三大一实干三强一争先”活动，党政领导班子进行大走访，










                   组织党员干部专题大讨论，加强党风廉政建设和效能建设，转变工作作风，切实
                   发挥党委的领导核心、党支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。

                        2017 年，公司技术总监邓建军同志作为全国党代表光荣参加党的十九大。

                   公司组织相关人员对外密切配合各大媒体采访报道，会后组织了邓建军同志传达
                   学习十九大精神报告会等一系列活动 19 次，覆盖公司内外党员及人民群众近

                   3,500 人。

                        四、社会责任


                        （一）稳健经营，回报股东

                        报告期内，公司实施了向全体股东每 10 股派现 1.07 元（税前）的分配方案，

                   共计派发现金 11,203.92 万元，占分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净
                   利润的 30.16%。自 2002 年上市以来，公司连续十五年进行现金分红，累计发放

                   现金股利达 126,526.51 万元。

                        （二）和谐发展，共筑繁荣

                        作为国有控股的上市公司，黑牡丹承担着常州市新北区的市政基础设施建设、

                   保障房等民生工程的实施等历史使命，致力于向中国和世界传递常州。公司下辖
                   30 余家子公司，解决了 2,600 多名员工的就业；公司每年上缴税收数亿元，促

                   进常州市经济发展；作为常州龙头企业，致力于打造“黑牡丹”品牌，与其他企
                   业一起共育常州“幸福树”。

                        （三）秉持生态文明理念，传承龙城工匠精神

                        “绿色环保，节能减排”生态理念始终贯穿于公司生产的每一环节。建成行

                   业领先的污水处理中心，太阳能屋顶电站；相继通过 ISO14001 环境管理体系认
                   证、Oeko-TexStandard 100 生态纺织品认证和有机棉欧盟 CONTROLUNION（CU）

                   认证；公司是全国首批签署《中国企业应对气候变化倡议书》的企业之一，获得

                   中国上市公司环境责任百佳企业奖、全国印染行业节能减排竞赛先进企业等。
                   2017 年，黑牡丹集团纺织保障党支部与常州市排水管理处第一党支部党建结对

                   共建，希望携手共建绿色企业、绿色城市，努力打造富有成效的“绿色党建”品

                   牌，为建设美丽中国做出新的贡献。
                        多年来，公司技术总监邓建军以“专、精、创”的工匠精神，带领“邓建军

                   劳模创新工作室”全体成员走出了一条从苦干积累到巧干，从消化吸收创新到自

                   主创新，再到集成创新，引进和培养高端人才走产学研结合的新路子，培养了一
                   批又一批电气维修技术人才，不断为黑牡丹智造的新征程凝聚蓬勃动力，为中国










                   纺织行业的转型升级屡立新功。他先后荣获“全国劳动模范”、“中华技能大奖”、
                   “全国技术能手”、“江苏制造工匠”、“江苏大工匠”等称号，连续当选党的十七

                   大、十八大、十九大代表。

                        （四）心系社会，责任先行

                        黑牡丹领导班子始终秉持全员公益、体验式公益的理念，让员工在参与企业

                   公益行动，践行“奉献、友爱、互助、进步”志愿服务精神的过程中感受和丰满
                   企业文化，不断提高企业的凝聚力和向心力。

                        2017年，公司组织了百余位职工及家属参加“为爱行走”全国首站常州站的

                   活动，支持全国第一所大龄自闭症职业学校――天爱儿童康复中心西林校区的筹
                   建，以“助力公益、为爱发声”为主题协办第八届常州市牡丹花展、主办第七届

                   牡丹花摄影大赛；组织黑牡丹希望小学探访对接活动，开展捐图书角、普法及留
                   守儿童自我保护课堂和贫困、留守儿童家庭走访结对；出资赞助江苏乡土人才传

                   统技艺技能大赛，大力推动乡土人才队伍建设。

                        2017年，黑牡丹党委班子成员赴奔牛镇进行“阳光扶贫”，看望结对困难户，
                   推进精准扶贫。黑牡丹团委还与共青团岚皋县委结对共建，深入推进苏陕协作、

                   文化扶贫，以团建推动发展，促进跨区域统筹联动发展。

                        五、关爱员工


                        （一）持续提升员工收入水平，关爱员工家庭幸福

                        公司重视员工薪酬福利待遇、职业发展规划、教育培训等多方面的综合发展。

                   公司盈利能力的不断增强从而惠及员工，近五年来员工人均收入持续增长，在为
                   员工正常缴纳“五险一金”的基础上，连续多年为员工及骨干购买家庭财产保险、

                   意外险、补充医疗保险等商业保险，为员工提供各项保障以解后顾之忧。公司践
                   行“家文化”的文化理念，多年来通过多种途径精准帮扶困难职工；通过开展丰

                   富的亲子活动、奖励成绩优异的员工子女等方式营造“言传身教、注重教育、争

                   先赶优”的良好氛围，让员工在公司这个大家庭里工作顺心、家庭幸福、内心富
                   有。

                        （二）丰富职工文化生活，增强团队凝聚力

                        2017 年，黑牡丹党政工团组织了丰富多彩的文化活动，“倡导全员阅读，共

                   享舒心生活”读书日活动、“浓情端午粽叶飘香”第七届包粽大赛、“佳节共赏天

                   上月，中秋一品牡丹情”中秋晚会活动、“丹青笔墨・牡丹书香”第二届职工书
                   画展活动、“凝心聚力，共闯三国的寻宝之旅”等活动，让我们看到了黑牡丹不










                   仅有像邓建军、蔡志忠这样潜心钻研、带领团队攻坚克难的“行家里手”，还有
                   很多在文化活动方面才艺双修的“能工巧匠”，他们都是黑牡丹传承弘扬“工匠

                   精神”的好榜样。文体活动活跃了公司的职工文化，让员工在团队中更有干劲。


                        六、2018 年工作展望

                        2018 年，为完成黑牡丹集团年度既定的经营目标，结合集团发展现状，在

                   扎实推进内控管理提升、稳步提高各板块协同作战能力的基础上，公司提出――

                   强化战略实施，筑固人才支撑，聚力业务拓展这一经营思路。
                        （一）强化战略实施

                        强化实施集团 2017-2020 战略规划“品牌引领、创新驱动、高效转型”，通

                   过强化品牌引领、深化创新驱动实现加速高效转型。

                        1、强化品牌引领

                        一方面继续加强对黑牡丹品牌的宣传，增加公众对黑牡丹品牌的识别度，与
                   此同时将黑牡丹品牌融入到工作的各个细分领域，强化客户等对黑牡丹品牌的粘

                   性和忠诚度。另一方面将继续完善企业文化指南和企业文化案例手册，把企业文

                   化内化于心、外化于行，进一步强化企业文化在公司管理中的重要作用，企业文
                   化建设和企业文化管理两手同时抓，深入促进业务板块之间的文化融合，切实增

                   强企业文化的凝聚力和向心力，为集团战略目标的实现提供软实力支撑。

                        2、深化创新驱动

                        以新的视角，谋划和推动自主创新，着力增强创新驱动发展新动力，加快形

                   成发展新方式，推动科学发展、率先发展。2018 年，集团将加大对创新的投入，
                   鼓励广大员工自主创新并加大对公司创新发展有贡献员工的奖励力度；树立一批

                   创新典型人物，模范带动更多员工进行创新，推动集团科学发展。

                        （二）筑固人才支撑

                        人才是实现企业战略和持续发展的首要资源，2018 年将继续通过抢抓综合
                   素质较高人才、传承并完善导师“传帮带”机制及落实和细化导师“传帮带”具

                   体举措、完善多层次分类别的中长期激励机制并加以落实等外引内培措施筑固人
                   才支撑。


                        2018 年，城建板块将建立人才蓄水池，优胜劣汰培训，建立有市场化竞争
                   力的薪酬体系，不断吸纳新鲜血液来充实人才队伍；纺织板块加速培育形成技术

                   人才储备，以黑牡丹牛仔产业研究院的成立为契机，加速整合内部优秀开发人才，
                   同时加速引进外部优秀开发人才，统领整个纺织服装板块的开发业务；产业投资










                   板块将加大对外招聘力度，一方面要加大上海基地人员就位力度；另一方面要加
                   强在智能制造和大健康领域人才的培养和储备工作以形成新的产业板块。

                        （三）聚力业务拓展

                        业务拓展是企业发展永恒不变的主题，聚力业务拓展既是企业生存的必然要

                   求，又是企业发展的现实要求。公司三大板块的业务拓展聚力点虽各有不同，但

                   其又有各自的规律，具体发展思路如下：
                        1、城建板块：抢机遇、抢项目


                        抢机遇。党的十九大报告中提出：“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定
                   位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有

                   所居”，标志着今后国家对房地产的整体定位已经确立。城建板块要顺应国家对
                   房地产的方向转变，抓住国家经济长期处于中速发展及由高速增长阶段向高质量

                   发展阶段的机遇，确立至高点，为探索如养老地产等差异化竞争产品，为城建板
                   块的可持续发展提供发展方向支撑。


                       抢项目。2018 年城建板块将继续围绕差异化核心竞争力的培养，对土地一二
                   级联动、PPP+EPC、养老地产、科技住宅等项目进行拓展研究，通过包括合作在

                   内的各种方式取长补短，通过与员工的成就共享、风险共担，实现公司新业务的
                   突破。传统优势项目要继续深耕细作，进一步巩固市场份额；加大资质提升的力

                   度和速度，实现产业链的延伸，抢占更多的市场份额。

                        2、纺织服装板块：加速突围实施走出去战略、加速见效推进智能工厂建设，
                   进一步巩固行业地位

                        加速突围实施走出去战略。纺织服装产业目前受到本地区的发展瓶颈制约，

                   走出去成为必然。在前期调研的基础上，2018 年一方面要在东南亚、日本、欧

                   美等地加速设立办事处；另一方面要加速在国内其他区域形成实质上的配套生产
                   能力，国内国外两条腿走路。

                        加速见效推进智能工厂建设。虽然通过实施订单排程的智能化、EVS 自动验

                   布系统、整经机装纱机器人操作等一系列“机器换人”计划后，智能工厂建设已
                   经迈出了第一步，但离真正的系统化智能化工厂还有很大的差距。2018 年，纺

                   织服装板块将加速建设智能化工厂，逐步使生产的各道工序真正实现智能化，提

                   高工作效率，降低生产成本，从而整体提高纺织服装板块的毛利率。
                        3、产业投资板块：抓好投资业务拓展、抓好科技园区开发

                        抓好投资业务拓展。投资业务拓展方向上，创投业务围绕智能制造、新材料、

                   TMT 领域开展项目投资，为 2018-2020 年项目退出及财务性收益储备项目。产业










                   并购业务持续围绕智能制造和大健康领域及现有产业的上下游产业链挖掘项目
                   开展并购。

                        抓好科技园区开发。黑牡丹科技园要以打造智慧园区运营专家为核心，布局

                   面向市场化的运营体系及商业发展模型，践行“引进来、走出去”的发展战略。

                       作为国有控股型上市公司企业，党建工作和经营工作同等重要，要紧抓不放

                   松、更上一个新台阶。2018 年，集团党建工作将深入开展“不忘初心、牢记使
                   命”主题教育；运用质量管理理念持续深入推进党建工作规范化建设；贯彻党的

                   十九大精神推动全面从严治党引向深入；以企业文化建设为主线加强意识形态工

                   作。


                       2017 年，经过全体员工的共同努力，黑牡丹取得了良好业绩，同时也存在
                   一些不足；展望未来，2018 年黑牡丹人将带着信心和希望，接受黑牡丹转型升

                   级所面临的更大挑战，在集团战略规划的指引下，以开放、创新的姿态拥抱未来，
                   努力奋斗、不负时光，确保新一年战略目标的圆满实现。






                                                                黑牡丹（集团）股份有限公司

                                                                                   2018 年 4 月 13 日



