

















                              浙江新安化工集团股份有限公司



                                        2020 年社会责任报告

















                                               2020 年度 10 件大事



                        1. 抗疫防汛彰显责任担当，引领行业复工复产注入“新安”动力。全员同

                   舟共济，保障春耕生产、物流运输、医疗配件，并捐赠 1000 万元现金和物资，

                   夺取抗疫防汛、复工复产全面胜利。

                        2. 战略领航追赶时代企业, 全力奋进高质量发展的主航道。

                        全员自我变革，以 “乌镇会议”精神为指引，绘就未来三年战略蓝图，明

                   确 “2+X”的业务主航道，攻坚四大战场，开启高质量发展的新征程。

                        3.  项目落地加持发展动能，形成全产业链发展优势的大格局。
                        镇江 30 万吨有机硅单体项目全面投产，盐津矿业项目、开化硅产业转型升

                   级项目、宁夏草铵膦项目、福建阻燃剂项目，在新基建、新材料领域稳步推进。

                        4.技术创新摘得行业桂冠，驶入科技驱动产业发展的快车道。

                        新申请专利 128 件，开发新产品 216 个，荣获中国石油和化工科技进步一等

                   奖、浙江省科技进步二等奖；三家子公司通过高新技术企业评审。

                        5.智能制造树立行业标杆，产业数字化、数字产业化实践迈上新台阶。

                        融合 5G、大数据、人工智能等新技术，成功创建国家工信部物联网示范项

                   目；联手浙江中控成立中控智新公司，推进新安产业数字化、数字产业化实践。

                        6.终端化、平台化、全球化步伐加快，构建企业国内国外双循环新格局。

                        草甘膦制剂化率 60%左右，中高端业务占比向 50%的目标推进，报告期内，

                   海外产品登记取证 162 个，新开拓海外空白市场，全球市场版图再度扩容升级。
                        7.资本经营助力产业升级，产融结合发展新模式获得成功实践。


                        资产重组华洋化工，非公开发行股票募集 3.2 亿元资金，为集团战略落地提
                   供充分资源保障。

                        8.卓越运营激活管理潜能，挖潜增效、创新创效进入新局面。打造卓越运营

                   体系，主要产品装置利用率超过 95%，原燃料消耗降本 5,000 余万元，采购降本

                   10,000 余万元，盘活非经营性资产 2,000 余万元，累计降本增效 2.5 亿元。

                        9.组织升级赋能战略落地，“人才飞地”、“工匠基地”建设得到车俊、黄建

                   发等省委领导点赞。

                        优化前中后台组织阵型，重视干部、专家、员工三支队伍建设，设立人才战








                   略专项资金；全面启动职业技能内部认证，成为全省首批职业技能等级社会化认

                   定企业。

                        10.党经融合贡献红色力量，全面激发党员员工投入转型变革工作。

                        深入贯彻“目标一致、组织一体、工作协同”的党建工作理念，全面激发员

                   工创造创新活力；示范引领“政企红盟”，高效联通“组织共建、发展共促、名

                   片共创”。










                                                     董事长致辞




                        2020 年，是新安发展历史上极不平凡的一年，突如其来的新冠肺炎疫情，

                   加速演变百年未有之大变局，外部环境不确定因素明显增多，内部转型进入深水

                   区压力骤增，健康可持续发展面临严峻挑战。围绕“抗疫情、抓经营、促变革”，

                   全体新安人以“历经磨难精神在、不畏艰难更重生”的气魄和行动，交出了一份

                   荡气回肠的“新安答卷”。

                        这一年，我们众志成城、同舟共济，确保了国内外六千余名员工的安全健康，

                   取得抗疫防汛的重大胜利。响应国家号召，加紧生产医疗配件，全力保障春耕生
                   产，捐赠 1,000 万元支援地方疫情防控，带动众多合作伙伴复工复产，荣获全国

                   工商联“抗击疫情先进民营企业”。

                        这一年，我们深化转型、全面变革，绘就新一轮战略发展蓝图，对标时代企

                   业，明确“聚焦价值提升、突破核心技术、实现业务领先”的发展思路和“2+X”

                   的业务主航道，布局“科技、资本、管理、组织人才”四大战场，现代企业的科

                   学治理体系和治理能力显著提升。

                        这一年，我们“链”上发力、“圈”建生态，围绕“磷”“硅”元素的同心产

                   业生态，开展一系列投资并购和战略项目推进，作物保护产业的除草剂解决方案

                   能力全面增强，硅基新材料全产业链竞争优势进一步提升，加快布局新能源、新

                   材料领域，注入未来发展新动能。

                        这一年，我们坚持创新驱动、数字赋能，除草剂产品绿色生产技术荣获石化
                   行业一等奖、浙江省科技进步二等奖，有机硅在医疗健康、5G 材料等新应用领


                   域取得重大突破，创建国家物联网示范项目、首批浙江省工业互联网平台，数字
                   产业化、产业数字化实践迈上新高地。

                        这一年，我们强化循环经济、安全环保，镇江 30 万吨/年有机硅单体-草甘

                   膦氯资源综合利用项目顺利投产，努力建设清洁、低碳、循环的绿色生产体系；

                   持续深入推进杜邦 SHE 管理咨询和审核体系建设，持续提高三废治理能力和本质

                   安全水平，安全环保正在成为新安重要的经营资源和竞争优势。

                        这一年，我们深化和谐共建、合作共赢，持续构建和谐劳动关系，创新考核

                   评价体系和分配激励机制，促进员工更好成长成才；加强与产业链、供应链上下








                   游的合作交流，积极维护行业健康发展，积极参与社会公益事业，越来越多的朋

                   友们信赖新安品牌、认可新安事业。

                        2020 年，我们荣获中国石化行业 500 强、制造业 500 强，中国企业信用 500

                   强，“十三五”全国企业文化建设优秀单位，浙江省工业大奖金奖、浙江省文明

                   单位、首届杭州市鲲鹏企业等诸多荣誉。这既是我们追求企业价值的累累硕果，

                   也是我们履行时代企业社会责任的历历见证。在此对全体新安人的辛勤付出，对

                   关心支持新安发展的社会各界表示诚挚感谢，希望大家继续对公司未来的发展抱

                   有信心。
                        2021 年，是国家向第二个百年目标迈进、实施“十四五规划”的开局之年，


                   也是新安实现转型升级和高质量发展目标的关键一年。站在新的起点，国内外经
                   济形势依然复杂严峻，不稳定性不确定性风险依旧较大，但无论光阴如何流转、

                   世事如何变迁、经济如何兴衰，新安都将秉承“绿色化学创造美好生活”的使命，

                   坚持走资源集约型、环境友好型、社会效益型发展道路，朝着“作物保护和硅基

                   新材料领域解决方案的全球领先者”目标持续奋进，创造更可持续、更加美好的

                   未来。

                        干在实处无止境，勇立潮头显担当。放眼前路，新安将开启一段波澜壮阔的

                   新征程，让我们与时偕行，与势共进，用浓墨重彩书写成就时代企业、打造长青

                   基业的新篇章。











                                                         聚焦新安



                        一、新安简介

                        坐落于美丽新安江畔的浙江新安化工集团股份有限公司，创建于1965 年，

                   2001年上市，属中国制造业500强、化工500 强、全球农化销售20 强企业，中国

                   氟硅行业30周年领军企业、中国化工行业上市公司百强、中国石油和化工行业民

                   营企业百强、“十三五”全国企业文化建设优秀单位、浙江省制造业百强等。

                        新安围绕“2+X”业务主航道，主营作物保护、硅基新材料两个产业。作物

                   保护开发形成了以草甘膦原药及剂型产品为主导，杀虫剂、杀菌剂等多品种同步
                   发展的产品群，同时以“农飞客”为平台，切入航空植保领域，提供作物保护解

                   决方案，打造农业综合服务生态圈；硅基新材料围绕单体合成，拥有从硅矿冶炼、

                   硅粉加工、单体合成、下游制品加工的完整产业链，形成硅橡胶、硅油、硅树脂、

                   硅烷偶联剂四大系列产品，广泛应用于航空航天、医疗卫生、电子电气、新能源

                   等领域，畅销于全球100 多个国家和地区。

                        新安建有完善的创新体系，是国家创新型企业、国家高新技术企业、国家知

                   识产权示范企业，拥有集团国家认定企业技术中心为核心，涵盖三个子公司省级

                   技术中心、多个事业部专业研发中心的创新组织体系，同时拥有国家级博士后科

                   研工作站、省级企业研究院和全国模范院士工作站等科研平台。

                        新安坚持新发展理念，聚焦“科技、资本、管理、组织人才”四大战场，正

                   通过绿色化、智能化、高端化、平台化、全球化的战略实施，向“制造+平台+
                   服务”的现代化企业转型，稳步迈入时代企业高质量发展轨道。



                        二、产业布局







































                        三、组织架构



































                        四、全球新安

                        新安自 1994 年取得自营进出口权以来，致力于全球化布局，销售网络遍布
                   130 多个国家和地区，在北美、南美、西非等主要国家及地区设有 8 家子公司，

                   直接对外投资超过 1 亿美元。农药产品登记涉及 90 个国家，2000 余个登记项目，

                   “Wynca”商标在 26 个国家成功注册。2020 年，海外业务占公司全年营收的 35%。








































                        新安美国是中国唯一一家在北美市场经营终端业务并推广自主品牌的草甘

                   膦企业；非洲运营中心农药产品年销售额近 1 亿美元，新安加纳草甘膦产品占据

                   加纳市场 35%以上，已成为中国在西非地区最大的农药供应商，其配制工厂是中

                   国农药行业第一家海外现代化制剂工厂，员工 300 余名，其中 90%以上为加纳本

                   土员工，成为了“中国投资、加纳制造”的典范；2018 年底新安又投资 3,500 万

                   元配套加纳物流项目，服务网点辐射整个西非地区。


                        五、新安文化

                        新安文化是新安的精神核心，是新安成就时代企业的使命担当和共同愿景，

                   是推动新安事业持续健康发展的重要力量。

                       新安文化集聚了改革开放的思想共识和理论创新的优秀文化成果，是新安人

                   凝炼五十多年发展的智慧结晶，更是凝聚、引领新安新未来的核心价值体系和行

                   动纲领，是全体新安人向组织以及利益相关者的共同承诺。










                                                        新安使命

                                                      Our Mission

                                                 绿色化学创造美好生活

                            Environmental friendly chemicals create a better life.



                                                        新安愿景

                                                      Our Vision

                                成为硅基新材料和作物保护领域解决方案的全球领先者
                   Become the global leader in silicon-based materials and crop protection.



                                                       核心价值观

                                                      Core Values

                                      客户为先  贡献为本  艰苦奋斗  同创共享

                   Customer prior, Contribution oriented, Hard struggle, Co-creating and

                                                  sharing together.

                                                        新安精神

                                                      Our Spirit

                                                  执着追求  持续创新

                                          Stay exploring,Keep innovating.



                                                        新安作风
                                                       Our Style

                                                    严  细  实  快

                                      Strict, Meticulous, Solid, Efficient.



                                                        组织氛围

                                                    Our Atmosphere

                                 新安是家庭  新安是学校  新安是舞台  新安是沃土

                   Wynca is our family, our school, our stage and our base of well-progress.










                                                        发展理念

                                                   Development Idea

                                                  全球视野  专注专业

                                        Global vision, Professional focus.



                                                        组织理念

                                                       Team Idea

                                                  充分授权  高效协同
                                   Fully empowered，Efficiently collaborating.



                                                        用人理念

                                                   Employment Idea

                                                  品德至上  绩效为先

                                      Morality first , Performance oriented.



                                                        环保理念

                                           Environmental Protection Idea

                                                  循环经济  绿色发展

                                        Cyclic economy, Green development.



                                                        安全理念
                                                     Security Idea

                                               一切事故都是可以预防的

                                          All accidents can be prevented.



                                                        质量理念

                                                     Quality Idea

                                                  满足需求  标杆导向

                                      Meeting demands , Benchmark oriented.












                        六、2020 年绩效

                        2020 年是新安发展历史上极不平凡的一年。围绕“抗疫情、抓经营、促变

                   革”工作主线，打响“转型升级、经营突破、降本增效、风险防范” 四大攻坚

                   战，全体新安人以历经磨难精神在、不畏艰难更重生的气魄和行动，交出了一份

                   合格的“新安答卷”。

                        经济绩效。

                                                    近三年主要经营数据
                                                                                          单位：亿元


                      财务指标                2018 年                   2019 年                  2020 年
                      营业收入                 110.01                  109.58                  125.16
                       净利润                 12.51                    5.24                    6.47
                       总资产                 101.07                  108.94                  124.57
                       净资产                 62.70                    63.96                   65.02

                        2020 年度，公司积极发挥上市公司筹融资平台作用，通过发行股份及支付

                   现金的方式购买浙江传化化学集团有限公司持有的浙江传化华洋化工有限公司

                   100%股权，并募集配套资金 3.2 亿元。截至 2020 年 12 月 31 日，公司总股本为

                   818,432,386 股。

                        管理绩效。2020 年，公司不断优化股东大会、董事会、监事会和经营管理

                   委员会组成的“三会一层”治理结构。董事会下设战略委员会、审计委员会、提
                   名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。经营管理委员会积极实施公司发

                   展战略，认真执行董事会各项决议，扎实有效地组织开展各项经营管理活动。监

                   事会认真履行法律赋予的监督职能，依法列席董事会会议，检查审核公司财务状

                   况，维护公司资产的完整性、股东利益的最大化和职工权益的合法性。

                        2020 年 6 月，公司完成了第九届董事会、监事会的换届选举工作，选举产

                   生了公司第十届董事会及四个专业委员会、监事会。董事会由 9 位董事组成，其

                   中 3 位独立董事。监事会由 3 位监事组成，其中职工代表监事 1 位。

                        2020 年度，公司共组织召开股东大会 2 次，审议通过议案 52 项；召开董事

                   会 13 次，审议通过议案 100 项；召开监事会 7 次，审议通过议案 69 项。认真审

                   慎履行上市公司信息披露义务，在公司指定的信息披露媒体上及时披露年度、半

                   年、季度定期报告 4 次，披露三会决议、关联交易、对外投资、会计政策变更、








                   发行股份购买资产、资产池业务等临时公告 72 个，及时准确地向股东披露公司

                   的重大事项及财务情况。

                        社会绩效。中国制造业 500 强、中国石油和化工企业 500 强、中国石油和化

                   工民营企业销售收入百强、浙江省制造业百强企业、杭州首批“鲲鹏”企业等多

                   项殊荣，第四届浙江省工业大奖金奖、 “滴胺草甘膦”“液体硅橡胶”“硅酮密

                   封胶”被评为 2020 年浙江省优秀工业产品。荣获中国石油和化工科技进步一等

                   奖、浙江省科学技术进步二等奖、中国石油和化工专利金奖。


                        七、坚定转型升级 凝聚高质量发展新动力


                        变革行动进一步明确了新一轮战略周期的方向和任务。
                        以乌镇会议精神为指引，打开思维，凝聚共识，确立了顶层设计、战略变革、

                   组织人才激活、共性主干流程建设、有机硅营销研发变革、农化业务集成变革等

                   六大变革任务；运用科学方法论，明确“聚焦价值提升、突破核心技术、实现业

                   务领先”的发展思路和“2+X”的业务主航道，绘就新一轮周期的战略蓝图，布

                   局“科技、资本、管理、组织人才”四大战场，指明“三年补课、三年赶上”的

                   行动路径。
































                                                  专题一：支援抗疫阻击战

                        2020 年是个极不平凡的年份，一场新冠肺炎病毒疫情肆虐全球，面对疫情，








                   面对经济的停摆，作为有五十五年历史文化底蕴的新安人，极响应政府防疫情、

                   保春耕的号召，捐款、捐物，助力上下游的企业复工、复产，彰显了新安的社会

                   责任担当。

                        快速响应，保障疫情物资生产。

                        1 月 24 日，大年三十，建德市经信局来电要求为消毒液企业提供紧缺包装

                   物。子公司-新安包装立即启应急预案，召集 19 名员工返岗，24 小时连续生产，

                   先后为省医疗器械公司、朗索消毒液公司、湖北回天等 7 家企业，提供了近 12

                   万只壶（桶）、3050 只专用纸箱，被列入市第一批保供企业名单，用行动支援了
                   疫情防控工作。


                        捐款、捐物，支援地方抗疫大局。
                        1 月 30 日，公司给建德市卫健系统捐赠了 500 箱共 10 吨 84 消毒液；1 月

                   31 日，公司董事会决定捐赠 1,000 万元现金，支持湖北、浙江等地防疫、抗疫

                   工作，其中定向捐赠建德市慈善总会、开化县红十字会各 150 万元，传递新安大

                   爱。

                        三是响应号召，助力客户复工、复产。

                        在政府复工、复产、保障春耕的号召下，新安利用自身优势，有力带动了农

                   化产业上游黄磷、甘氨酸、三乙胺等 200 余家原材料供应商复工、复产，400 余

                   家原药供应商及下游经销商复工，保障了春耕生产和农资需求；打通了有机硅产

                   业 50 余家基础类产品大客户及其下游 520 余家企业的复产工作，并加班加点保

                   障有机硅终端生产 3M 呼吸面罩配件等抗疫物资企业的原料需求。


                                                  专题二：助力脱贫攻坚战

                        2020 年，是全面建成小康社会目标的实现之年,也是全面打赢脱贫攻坚战的

                   收官之年,新安本着“发展新安以回报社会”的初心和使命，一如既往地践行扶

                   贫济困事业，助力国家打赢脱贫攻坚战。

                        教育扶贫

                        自 2018 年开始，新安在云南省金平县实施精准扶贫，招收贫困学生到公司

                   定向培养学校――建德市工业技术学校学习专业知识，完成定向培养，毕业后留

                   用到公司技术工人队伍中。新安负责承担学生的基本生活、假期探亲等费用，解

                   决他们生活上的后顾之忧，并在节假日安排组织温馨的团体活动，帮助他们尽快








                   地适应环境、融入团队。截止目前，已实施两届，共资助 40 名学生到校就读。

                        本次扶贫项目从原来简单的经济扶贫提升到学习扶贫，通过为贫困学生提供

                   系列保障，不仅能学到知识和专业技能，毕业后还可以直接进单位工作，实现精

                   神层面的扶贫，展现了新安良好的社会责任感，在本地和云南金平县都取得了很

                   好的社会影响力。

                        卫生扶贫

                        新安捐赠 2,000 万元，在贵州、云南等地建设 100 所新安・安心卫生室，改

                   善当地医疗卫生条件，提升贫困地区的医疗服务水平，解决了近 15 万村民的就
                   医难题，缓解“因病致贫”的问题。


                        技能扶贫
                        与云南、贵州等贫困地区的职业技校建立“定向培养”机制，提供农民在用

                   药、育种、病虫害防治等方面知识和技能的免费培训。借助农药产品的销售渠道，

                   加大对农民的免费培训，提升农民在用药、育种、病虫害防治等方面的知识和技

                   能，帮助农民增产增收、早日脱贫致富。








                                                      绿色新安




                        新安积极践行习近平总书记“两山理论”，坚持通过发展循环经济，走资源

                   节约型、环境友好型的发展道路，首创氯、硅、磷三元素的循环利用先进技术，

                   成为行业内循环经济模式的先行者，先后荣获“浙江省绿色企业”、 “中国石油

                   和化工行业绿色企业和绿色产品”等多项环保荣誉。

                        公司能源消耗数据

                          能源指标                单位          2018 年        2019 年         2020 年
                      综合能源消费总量             吨标准煤          440,555        459,478        468,215
                           用电量             万千瓦时          127,015        137,407        143,900
                           用水量                 吨        6,682,982      6,251,818     5,925,083
                          用蒸汽量                 吨        1,968,827      1,979,336     2,034,995
                           用煤量                 吨         215,248        227,153        226,517
                         用石油焦量                 吨          46,493        45,709         46,882
                         用天然气量                 吨           7,737         7,939          7,291
                         一、健全网格化环保管理体系

                         新安建立以总裁负责制、二级工厂（部门）和子公司以总经理负责制的网

                   格化环保管理体系，专门设立 SHE 部并建立环境监测站，配备专职环保管理和监

                   测人员。企业通过了 ISO14001 环境质量管理体系认证，具有完备的安全环保管

                   理制度，将清洁生产理念贯穿于公司全员和生产、经营的全过程。

                       二、完善三级环保处理设施

                        三级环保处理系统，废水经过工厂、园区、市政污水处理厂三级处理，实施

                   污染物指标自动在线监测，真正实现废水零直排。

                        三级应急保障系统，各工厂均设有初期雨水和事故应急池,总容积为 11200 m

                   3；园区设有 7000 m3应急池和应急中心消防队；市政设有 10000 m3应急池和消

                   防队，确保不让一滴废水入江。
                        三、创新工艺减少污染物排放

                        新安成功开发并实施具有自主知识产权的有机磷和有机硅废水治理关键技

                   术。引进美国迈图有机硅单体合成技术，提升有机硅生产转化率，减少主要污染

                   物的排放。自主研发“有机磷废水资源化利用及高效治理产业化技术”集成技术，

                   提升“磷元素”资源的综合利用率，降低能耗、减少废水，被中石化联合会鉴定








                   为国际先进水平，被中国化工环保协会评为“石油和化工行业环境保护、清洁生

                   产重点支撑技术”。

                        2020 年，新安在环保技术研发与应用方面持续突破，立项课题 4 项，主要

                   攻关废水减量技术研究、烟气治理技术研究和有机硅单体三废治理技术研究。响

                   应国家零排放号召，年度废水减量实现直接经济效益 900 余万元。

                                                      课题名称
                                          定向转化装置工艺优化及技术研究
                                                  废水减量技术研究
                                        硅烷副产物综合治理技术研究及产业化
                                            有机硅单体三废处理技术研究

                        四、提高应急处置能力

                        建立公司、工厂、车间三级突发应急管理网络和应急处置预案，建有专业应

                   急救援队伍和专业消防站及应急物资库，为安全生产提供应急保障。同时，还承

                   担社会应急救援责任，挂牌为“建德市危化品事故应急中心”和杭州市级环保应

                   急物资库，多次在省、市应急比武中获得一等奖，并积极在地方突发应急抢险中

                   贡献新安力量。
                        五、实现原料“内循环”、废物“再利用”

                        新安通过关键技术实现副产的循环利用，在全球率先建立了有机磷―有机硅

                   协同生产中氯、硅、磷三元素的大循环，产出的含“磷”废水被定向转化为磷酸

                   盐产品，含“氯”、“硅”副产物被转化为有机硅产品。

                        六、坚持绿色采购原则

                        采购管理过程中将环保原则纳入供应商管理机制，将供应商销售产品需倾向

                   于绿色、安全、节能、环保等内容作为供应商优先选择条件之一。部分原料供应

                   商还需提供 RoHS 和 REACH 报告，达标方能列入合格供方。

                        同时与供应商协同推进包装物回收利用，降低供应商包装成本，减少采购方

                   固废物产生。

                        七、秉承绿色设计理念

                        新安在项目建设期间，着重进行可行性研究，同期进行项目的环境影响评价

                   工作，在环保设计专篇中落实环评报告书及审批意见提出的环保要求，并进行环
                   保投资预算。进行施工图阶段进一步落实初步设计提出的有关环保问题，保证环

                   保设施与主体工程同步设计。








                        在设计过程中，采取先进的生产工艺替代方案及自动化控制系统，选用密封

                   性能良好的设备和管件，尽可能减少生产过程中物料散发和泄露，从装置生产源

                   头上减少三废的产生。对废气进行吸收洗涤处理后统一进行有组织达标排放；对

                   废水采取“雨污分流、清污分流、污污分流、分级控制”原则进行集中处理；对

                   一般固废和危险固废分别进行环卫定期清运或委托有资质单位进行处理；对噪声

                   采取减振基础、建筑隔声、选用包扎阻尼材料等措施，以达到《工业企业厂界环

                   境噪声排放标准》要求。在建筑设计过程中采用新型保温材料进行节能设计，尽

                   量采用半敞开或露天布置，保持良好的自然通风条件，减少有害物质聚集。
                        八、保障环保经费投入


                        三年来新安投入 7.03 亿元用于环保设施的运行和维护、废水排放和危险固
                   废的处置、环境监测和运维等方面的环境保护方面的资金总额（不含项目资本化

                   投入），平均每年投入 2.34 亿元：

                                       新安近三年环保运行费投入汇总表(万元)

                        时间             2018 年          2019 年           2020 年            合计
                     环保投资            24,424.76        23,267.47        22,556.77       70,249.00

                       2020 年投资 1,900 余万元完成了定向转化装置烟气的深度治理，不仅实现了

                   定向转化装置烟气的超低排放，而且将化工二厂草甘膦生产过程中产生的 VOCs

                   完全焚烧后达标排放。

                        2020 年，子公司-宁夏新安和二级单位-化工二厂投入近 300 万元进行技术

                   改造。投资近亿元建设 3 台有机硅废气和废渣焚烧装置，项目建成后将大幅地降

                   低有机硅废气和危险固废的产生。投资 1.5 亿元入股危废处置特许经营企业-杭

                   新固废公司，大力推进危废减量化、资源化、无害化合规处置。

                        九、大力开展环保宣传培训

                       新安每年组织全员进行环保法律法规、环保管理制度的培训。借助“6.5”
                   环境日之际，举办“美丽中国  我是行动者”大型环保专题活动，并代表企业参

                   加市政府组织的环保嘉年华宣传活动，大力倡导“循环经济  绿色发展”的环保

                   理念。同时，派专业管理人员参加政府和团体组织的环保技术交流活动。











                                                      创新新安



                        新安持续推进公共技术创新平台建设，不断提升平台数量与质量。公司院士

                   工作站从杭州市级院士工作站升级为国家模范院士工作站，子公司-镇江江南的

                   技术中心升级为省级技术中心。

                        新安获得浙江省科技进步二等奖 2 项，有机磷-有机硅产业协同绿色关键技

                   术开发与集成项目获得中石化联合会科技进步一等奖。公司科研团队完成的“草

                   甘膦新剂型创制及柔性制造关键技术开发”荣获神农中华农业科技奖一等奖，

                        一、建立完善的创新体系。新安以提升自主创新能力和产业发展驱动力为核
                   心，制定公司科技发展战略、目标任务，制定《科技创新奖励办法》等企业内部

                   鼓励创新的制度，建立多层次、多专业协作的科研组织体系，是国家创新型企业、

                   国家高新技术企业、全国知识产权示范企业，拥有国家认定的企业技术中心、博

                   士后科研工作站、省级企业研究院和全国模范院士工作站。拥有研发人员 580

                   人，其中博士 12 人、硕士 77 人、高级 32 人、中级 36 人。

                        二、保持较高水平的研发投入。2018 年研发投入 30,839.56 万元，2019 年

                   研发投入 31,197.93 万元，2020 年研发投入 35,313.47 万元。逐年同比增加分

                   别是 1.2%、13%。

                        三、开展产学研合作项目。新安积极与清华大学、上海交通大学、浙江大学

                   等 11 所大学开展产学研项目合作，借智借脑借力，开展技术攻关、新产品开发，

                   以科技创新为驱动，加快科研成果的落地转化，坚持科研开发与产业化发展并重，
                   形成“产学研”结合良性发展，不断提升新安的核心竞争力。目前，在研项目


                   23 个，其中 2020 年新签订技术合作项目 7 个，新增合作经费 1,300 万元。
                         年度                新签订技术合作项目数                            新增合作经费
                         2018                       17 个                          1,225 万元
                         2019                       6 个                            370 万元
                         2020                       7 个                           1,300 万元

                        四、尊重保护知识产权。新安重视知识产权，建立了有效的申请和保护体系，

                   至今已申请 617 项专利，其中发明专利 441 项；拥有有效专利 312 项，其中国内

                   发明专利 182 项；国外发明专利 11 项，专利产业化效益超过 10 亿元。“草甘膦

                   酸合成中水解辅续工序”、“有机磷与有机硅单体的联产技术”、“气-液-固三项反
                   应及溶剂萃取制备草甘膦酸铵”、“一种 107 硅橡胶的合成新方法”、“一种农药生








                   产含磷废料的处理方法及由该方法得到的产物”分别获得第八届、第九届、第十

                   一届以及第十五届、第十九届中国专利优秀奖。2012 年集团成为首批国家企业

                   知识产权管理规范试点单位，2013 年 3 月顺利通过试点企业验收，同年 7 月通

                   过国家知识产权局的答辩，获得首批全国知识产权示范企业；2014 年 8 月知识

                   产权管理体系通过国家认证机构的认证，成为全国首批通过该项认证的 145 家企

                   业之一。





























                        五、助力行业发展。新安是全国化学标准化技术委员会、中国农药标准化技
                   术委员会、全国化学标准化技术委员会有机化工分会、中国氟硅材料工业协会标


                   准化技术委员会等标委会的委员单位，是浙江省有机硅标准化技术委员会秘书处
                   承担单位。另外参与的主要协会有浙江省高新技术企业协会、浙江省化工学会、

                   浙江省企业技术创新协会、杭州市化工学会等。

                        近三年来，新安主导（参与）制修订标准总计 32 项，其中，国家标准 2 项、

                   行业标准 4 项、团体标准 26 项，均已发布实施。








                                                         安全新安




                        一、安全生产管理体系

                        新安持续提升有感领导、岗位三标等 SHE 管理，不断完善 SHE 管理体系。一

                   是全员参与，由公司领导带头参与 SHE 管理，层层落实 SHE 责任制，健全 SHE

                   绩效考核体系，全面推进属地管理。二是全面开展风险辨识与控制，通过工艺危

                   害分析、变更管理、启动前安全评审、工作安全分析、安全观察与沟通以及隐患

                   排查，全面的辨识生产每一个环节的风险，制订并落实管控措施。三是健全 SHE

                   管理制度，基于风险辨识与分析，健全 SHE 管理制度、预案、操作规程，完善台
                   账记录。四是实现 PDCA 循环持续改进，建立完善的 SHE 审核制度，每年审核所

                   有生产单位，促进各单位 SHE 管理持续提升。同时，搭建 SHE 智能平台，通过智

                   能化改造，提升 SHE 管理效率。

                      二、安全应急管理机制

                        新安制定《突发事件综合应急预案》，该预案适用于生产安全事故、自然灾

                   害、社会安全事件、公共卫生事件等。公司所属各生产经营单位根据总体预案体

                   系要求，均已制定建立综合应急预案、专项应急预案、现场处置方案。

                        新安建有多支专业化、高水准、技术全面、实力雄厚的应急处置队伍。各单

                   位在做好内部应急演练的同时，还积极参与外部应急演练活动，2020 年 12 月，

                   协助支持建德市应急管理局、建德市交通运输局举办“新安杯”建德市危化品专

                   项应急演练竞赛活动。
                        三、安全教育培训


                        新安制定《安全培训管理制度》，提高全体员工的安全意识，牢固树立“一
                   切事故都是可以预防的”安全理念，普及安全生产技术知识，提高遵章守纪的自

                   觉性。公司主要负责人、安全生产管理人员和特种作业人员持证率 100%。

                        新员工（包括合同工、劳务工、实习生等），必须经本单位组织的三级（工

                   厂级、车间级、班组级）安全教育和岗位应知应会考核，方可上岗实习。


                        年份             安全投入（万元）                  安全培训次数                学时
                        2018               4,928.54                  1580             10,089

                        2019               8,578.19                  1682             11,021
                        2020               8,282.81                  3427             10,234








                        2020 年，新安安全经费投入 8,282.81 万元，开展安全培训次数 3427 次，

                   培训时长 10234 学时。










                                                         和谐新安



                        一、成就员工

                        人才是企业最宝贵的财富，也是企业发展最强动力。新安坚持以人为本，广

                   纳英才，保障员工权益，不断完善晋升激励机制，呵护员工身心健康，丰富员工

                   生活，成就员工价值。

                        本地化就业。新安下属各子公司均遵守优先雇用所在地区劳动力的原则， 公

                   司高管省内籍贯的占比 82%。国内公司省内员工平均占比 85%以上，海外子公司
                   原居民占比为 86.15%。
































                        员工权益保障。新安严格遵守《劳动法》《劳动合同法》和当地相关法律法

                   规， 坚持公平、公开、平等的招聘原则，反对性别、民族等歧视， 坚持同工同

                   酬，杜绝使用童工和强迫劳动， 全力构建包容、开放的就业环境。2020 年，新

                   安拥有在岗员工 5766 人，其中有男性员工 4271 人，女性员工 1495 人，男女员

                   工比例为 2.8：1；有少数民族员工 266 人，占比 4.61%；有残疾人员工 25 人，

                   占比 0.43%；有 30 岁以下员工 1159 人、30-50 岁员工 3776 人、50 岁以上员工

                   831 人。有中高层干部 147 人，其中女性人数为 15 人，占比 10.20%。

                        公司按照“合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用”的原则，与所有

                   员工签订书面劳动合同，签订率 100%，各项合同条款均齐全、合法，并制定配








                   套的劳动合同管理制度，确保合同得到严格履行。

                        职业发展通道。新安鼓励价值创造，导向冲锋，在干部体系和职务体系基础

                   上依托栋梁计划和 251 人才计划，形成较为完整的新安人才职业双通道培养体

                   系。从新员工的入模期到青年预备队，再到青年骨干，随着员工能力提升，配套

                   的培养形式不断升级，牵引员工各阶段迅速成长。

                        职业健康管理。新安为员工创造“安全、健康、环保”的工作环境，每年委

                   托有资质检测单位对所有职业病危害作业场所开展一次职业病危害因素检测，检

                   测率 100%，职业病危害严重的单位每三年委托有资质检测单位开展一次职业病
                   危害现状评价，严格落实职业病危害检测、现状评价报告中提到的建议和措施，


                   并将检测、评价结果向员工公布。
                        截止 2020 年 12 月 31 日，新安接触职业病危害因素共 597 人，所有接触职

                   业病危害因素的员工都上岗前、在岗期间、离岗时职业健康检查，职业健康体检

                   率 100%，职业健康监护建档率 100%，职业病发病率为 0。

                        人才培养体系。新安以师资体系、课程体系、平台建设、人才盘点、任职资

                   格等工作为基石，聚焦四条培养主线――M 序列（管理序列）、P 序列（专家序列）、

                   内训师、新员工，搭建学习发展与人才培养体系，培育学习生态，推动学习型组

                   织建设；打造人才梯队，为公司发展建立人才“大后方”；提升组织绩效，助推

                   转型变革攻坚战。

                        2020 年，新安共开展 1351 场培训，累计培训 43,520 人次，共计 139,177

                   学时，人均 22.5 学时，全年使用培训费 239.4 万。

                        工会组织建设。新安认真贯彻《工会法》和《公司法》，紧紧围绕企业改革、
                   发展和稳定大局，积极发挥工会组织联系群众的桥梁纽带作用、民主管理、维护

                   职工权益等作用。先后被授予全国模范职工之家、浙江省创建和谐劳动关系先进

                   企业、省级强保障促和谐活动示范单位、省级文明单位、省级安康杯竞赛活动示

                   范企业、杭州市社会责任 A 级企业、模范职工之家、先进女职工组织、工会财务

                   先进等荣誉称号。

                        公司工会主席依法进入公司高层管理，参与审议公司各项改革措施、技改投

                   入项目、年度分红方案和公司中长期发展规划等。对涉及企业改革、发展和职工

                   切身利益的重大问题、重大事项，发展和职工切身利益的重大问题、重大事项，

                   均提交职代会审议通过并形成相关决议。








                        公司工会加大维护职工合法权益的力度，开展厂务公开、厂长接待日、民主

                   评议企业领导、签订集体劳动合同等工作，签订劳动工资双方协调协议书，积极

                   参与涉及职工合法权益的内部政策制定。

                        公司工会围绕劳动关系的建立、运行、监督、协调和源头参与等环节建立有

                   效的利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制和权益保障机制，对员工培训、

                   休假、劳动安全卫生、社会保障福利等热点难点问题进行有效监督。严格按照《劳

                   动合同法》有关规定，监督规范各种用工合同的签订、变更、终止、解除程序及

                   劳动合同的执行情况。
                        公司工会与人力资源部沟通协商，在原有女职工保护规定基础上，制定《女


                   员工权益保护专项协议书》，对女职工的经期、孕期、产期、哺乳期等“四期”
                   保护专门作出若干权益保护的规定，并承诺为女员工办理生育保险、女性安康保

                   险和每年一次的女性健康检查。

                        2020 年 8 月 3 日，新安召开第六届工会会员（员工）代表大会，审议通过

                   了公司 2020 年上半年行政工作报告、第五届工会委员会工作报告、第五届工会

                   委员会财务工作报告、业务招待费使用情况报告，以及企业年金、工会互助、员

                   工子女助学基金使用情况说明和《劳动合同管理规定》、《员工互助保险及子女助

                   学管理规定》修订情况的报告；选举产生了第六届工会委员会和经费审查委员会。

                        丰富文体活动

                        新安积极开展群众性文化体育活动，做到年初有计划，每月有活动，年底有

                   总结，丰富职工的业余生活，增强企业的凝聚力。

                        2020 年组织开展第六届新安文化年系列活动：拔河比赛、《青山绿水秀新
                   安・变革攻坚毅路行》毅行活动、羽毛球比赛、第十二届职工篮球赛、《清山骑

                   景 破风前行》骑行活动、“五人制”足球赛、“乘风破浪・变革远航”为主题的

                   趣味运动会，推进了企业文化建设。

                        积极参加 2020 年建德市“篮协杯”篮球邀请赛、建德市五一气排球比赛、

                   2020 年建德市职工羽毛球赛等各类活动，展现了新安良好的精神风貌和充满斗

                   志的活力，增强了员工的竞争意识和集体凝聚力。

                        关爱帮扶困难员工。

                        新安工会把关心职工生活、热心为职工办实事送温暖作为一项重要工作来

                   抓。成立职工“互助保险基金”，员工家庭生活特殊困难可以借款 2 万元；员工








                   自理医疗费用 3,000 元可以上按自理额度的 30%-50%分段给予医疗补助，最高可

                   享受 10,000 元；家庭发生意外造成损失的可享受最高 2,000 元的意外补助；员

                   工因工致残也可以得到 1,000 元至 10,000 元补助。

                        工会互助保险于 2004 年开始实施，累计行政拨款 130 万元，员工会费 31.24

                   万元。截止 2020 年 6 月 30 日，公司累计参加互助保险 3058 人，共有 597 人次

                   享受互助基金补助，补助总额 137.03 万元，人均补助 2,295 元；累计借款 24

                   人次，借款额 37 万元。

                        2020 年慰问困难员工（含退休）58 人，困难党员 5 人，补助金额 105600
                   元。


                        二、服务客户。
                        新安认为客户与公司是共存共荣、共同发展的鱼水关系。为此，新安将“客

                   户为先 贡献为本 艰苦奋斗 同创共享”为企业核心价值观，坚持一切以客户为

                   中心，将客户需求作为一切价值创造的起点和终点，始终专注于满足客户需求，

                   为客户提供个性化服务，深化客户关系，将客户需求转换为产品和服务，并加快

                   推进产品结构的优化调整，形成高附加值、安全环保的新型产品结构，提升价值

                   创造能力。

                        加强质量管理。新安秉承“满足需求 标杆导向”的质量历年，实施 QES 管

                   理体系，以客户为关注焦点，建立从原料进厂到产品出厂的全过程质量管理，改

                   进技术、提升工艺，防止不合格的产品出现。

                        潜在风险提醒。在产品外包装、标签上通过“使用技术与方法”、“注意事项”、

                   “储存与运输”、“中毒急救”等文字内容提示；开展客户培训活动，通过产品手
                   册、产品宣传单页等对客户进行潜在风险提示。

                        产品召回与赔偿。如公司提供的产品或服务被证明对客户及消费者的生命或

                   财产安全存在威胁时，公司立刻停止提供该类产品或服务，并作出公开声明，尽

                   可能召回已出售产品；对已造成损害的，应给予适当的赔偿；保险理赔。

                        积极应对投诉。公司建立“客户投诉流程”，通过业务代表、售后服务电话

                   收集客户投诉或客户反馈；通过部门负责人审核、生产、质量管理部门判断、公

                   司负责人等环节审批；根据客户投诉分类，进行退、换货、工厂理赔、保险理赔

                   等售后投诉处理；对市场上假冒、仿冒等侵权行为，提交公司法务协同处理。2020


                   年，公司共收到客户投诉 244 件，已解决 224 件，跟进中 20 件，解决率达 91.80%。








                        客户满意度调查。为能了解客户对新安产品的评价和需求，持续内部质量改

                   进，为客户提供优质的产品和服务，发展与客户的关系，从而培养客户的长期忠

                   诚度，以实现客户价值与公司收益的最大化，公司建立《客户满意管理制度》，

                   每年按照不同产品客户，分产品分区域，进行了客户满意度调查，了解客户的想

                   法，发掘客户需求，提升服务质量，对不足之处，制定有效的改进方案。2020

                   年，经满意度调查分析，客户对新安文化和产品品牌表示认同，对我公司的产品

                   品质、服务等方面总体表示满意。根据调查结果、建议，公司进一步完善售后问

                   题处理流程和响应速度，稳定并进一步提升产品质量，加强技术服务力量，满足
                   客户的个性化需求，不断提升客户满意度。


                        三、回报社会
                        企业的发展离不开社会力量支持，新安饮水思源，坚持以爱心回报社会，支

                   持社会公益事业，共建和谐社会。

                        新安组建“新安之翼”志愿服务队，坚持尽己所能，帮助他人，服务社会，

                   无私奉献，积极参与建德市的志愿者活动，在活动中弘扬助残扶弱的社会风尚和

                   新安人的精神面貌，在活动中提升员工的思想道德素质和新安的社会担当。

                        新安充分发挥企业青少年教育基地的作用，向公众讲好化工故事，开展科普

                   活动，由专业人员向当地的中小学生简介有机硅产品特性，指导制作丰富多彩、

                   各式各样的有机硅作品，感受化学的魅力。

                        积极开展无偿献血工作，2020 年共组织 150 人参加献血，120 人成功献血，

                   献血总量 44300ml；总计发放补贴费用 44,300 元。

                        积极响应、广泛参与2020年建德市第二十一次“春风行动”，为困难群众送
                   温暖，提升群众获得感、幸福感。公司捐款20万元；员工个人捐款人数2314人，

                   捐款总额150,646元。

                        在 2020 年疫情期间，新安作为一家高度具有社会责任感的企业，为国家抗

                   击疫情捐赠 1,000 万元，并积极为企业所在地协调各类疫情防控物资，助力地方

                   政府打赢“疫情阻击战”。









                                                         法治新安



                        一、合规体系建设

                        新安秉持“事前预防、事中控制、事后补救”的风控理念，持续加强内部各

                   层级风险控制体系建设，完善人员匹配和法律事务制度建设，以合法合规经营推

                   动公司转型升级与高质量发展。

                        新安加强合规建设，修改完善《合同管理制度》、《法律事务管理制度》，《知

                   识产权风险控制及维权管理制度》。集团设有审计监察室，负责对集团各内部机

                   构的内部控制和风险管理的有效性、财务信息的真实性、完整性、经营活动的效
                   率和效果以及项目建设各环节合规、合法和真实有效性开展审计和评价，及时纠

                   偏，促进和提升企业管理，提高经济效益；负责各类举报的受理、调查、报告及

                   反馈，分析问题原因，必要时对管理系统的问题进行纠正，以实现管理系统的持

                   续改进。2020 年完成 19 个审计项目，8 次专项检查，对收集到的各类举报信息，

                   及时调查处理，100%落实处理措施。

                       报告期内，切实强化知识产权保护工作，于 2020 年获评浙江省商业秘密保

                   护示范点。

                       二、守法合规培训。新安坚持“引进来+走出去”相结合的人员能力提升模

                   式，邀请外部咨询机构开展合规讲座，赋能条线提升合规意识；鼓励支持参加行

                   业协会交流，学习提升合规管理能力。新安推行开展形式多样的法律意识培训，

                   强化员工规则意识和底线原则，普及推广基础法律知识，以课堂授课和内部媒体
                   为切入点，线上分享与线上授课相结合，全面提升全员守法遵法意识，强化全员


                   用法维权能力。
                       报告期内，新安组织员工前往云南、宁夏、江苏、深圳等地子公司，面向管

                   理层、业务人员、后勤人员等群体，围绕《民法典》开展 9 场授课，累计 180

                   人参加培训。同时利用数字化手段，在内部媒体上开设《法律小讲堂》、《瞰法》

                   等栏目合计 29 期，以更为有趣的形式向员工普及法律知识。

                        三、反腐败。新安制定并贯彻实《新安集团中高层管理人员廉洁自律若干规

                   定》《关于加强集团核心经营班子自身建设的决定》《关于严格落实党纪政纪处理

                   的有关规定》，用以管理集团所属及子公司合规风险。每年对集团高管、中层助








                   理及以上干部从品德与价值观、能力、业绩、差异分析、奖惩情况五个方面进行

                   述职考评。

                        开展反腐倡廉教育，包括组织员工参加反腐倡廉成果展览，监狱参观等多种

                   活动，增强员工拒腐防变意识。与供应商和客户签订《廉洁采购协议书》，规范

                   廉洁经营行为，防止商业贿赂的发生，杜绝腐败经营行为损害双方的利益。

                        四、公平交易。新安严格遵守《反不正当竞争法》的相关规定，经营中高度

                   重视保护客户信息、采购信息，切实维护客户与自身的合法权益。报告期内，通

                   过司法诉讼、工商举报等途径，开展产品外观、副产销售维权工作。
                        五、合同管理。新安坚持合同全生命周期管理模式，依据《合同管理制度》


                   《信用管理制度》等相关制度，围绕合同起草、审批、变更、用印、结算、查询
                   等环节，利用信息化工具，实现合同规范化的管理目标。

                       近三年采购和销售合同签订总数为 39,422 份，其中采购合同 6,597 份，销

                   售合同 32,825 份，履约率达到 100%。























                                                      责任新安



                        一、识别和回应利益相关方诉求。新安建立了清晰的机构投资者管理台账，

                   完善的投资调研纪要。公司严格按照上市公司信息披露的要求，及时、公平地披

                   露信息。

                        二、企业社会责任内外部沟通。在新安官网定期发布社会责任报告；官网设

                   有“责任关怀”板块，发布捐款、扶贫等公益活动信息；在新安官微、官网新闻

                   板块发布志愿活动、公益活动、捐款、扶贫、助学等新闻。

                        三、保护中小投资者利益。2020 年以来，新安通过多种渠道、方式对接机
                   构投资者，通过上交所网站、公司网站、微信、投资者来电等途径，持续开展公

                   开透明的投资者咨询服务，做好信息解读，形成良好常态沟通关系，做到在公司

                   披露定期报告、重大事项、公司重点项目推进等特殊节点积极主动交流，增强投

                   资者对公司情况的了解和信任感。

                        四、提升员工满意度。近三年，新安每年 11 月上旬定期开展公司组织健康

                   度测评工作，测评员工对现有组织的满意度，包括战略满意度、组织能力满意度、

                   员工思维满意度、员工能力满意度、员工治理满意度、组织氛围满意度 6 个维度。

                   每年均输出组织健康度诊断报告，帮助员工满意度偏低单位识别问题与改进。

                        2020 年组织开展“变革在我 未来有我”献策建议活动，共收集内部建议 253

                   条、公司层面 42 条（其中企业发展 4 项，生产经营 6 项，人力资源 3 项，综合

                   管理 28 项，安全管理 1 项）。
                        五、加强供应商管理。新安持续修订和完善供应商管理制度，将企业社会责


                   任和可持续发展相关理念融入其中，在加强自身社会责任和可持续发展供应链体
                   系建设的同时，积极倡导和鼓励供应商同步推进。同时通过对供应商现场审核，

                   对供应商可持续发展实践进行评估，针对查找和发现的风险隐患因素，提出整改

                   措施意见和建议并进行效果验证，帮助供应商提升可持续管理水平。

                       2020 年度对 6 家供应商进行现场审核，其中 4 家均已取得 QES 体系认证，

                   未取证供应商在社会责任相关内容条款审核中亦基本达标。全年无因社会责任不

                   合格被终止合作的合格供方。









                                                      展望 2021



                        未来的新安，将秉承“客户为先、贡献为本、艰苦奋斗、同创共享”的核心

                   价值观，在创造价值的同时，幸福员工，成就客户，回馈社会，致力于成为时代

                   的企业，创造时代的精彩。

                                                 GRI Standards 索引




                   GRI
                   Standards                 披  露                             章  节               备
                                                                                                 注
                   2016
                   GRI 102：
                   一般披露
                               102-1 组织名称                           聚焦新安
                               102-2 活动、品牌、产品和服务                    聚焦新安
                               102-3 总部位置                           聚焦新安
                               102-4 经营位置                           聚焦新安
                               102-5 所有权与法律形式                       聚焦新安
                               102-6 服务的市场                          聚焦新安
                               102-7 组织规模                           聚焦新安
                   1. 组织概 102-8 关于员工和其他工作者的信                        成就员工
                   况           息
                               102-9 供应链                            加强供应商管理
                                                                                                无  重
                                                                    /
                               102-10 组织及其供应链的重大变化                                              大  变

                                                                                                化
                               102-11 预警原则或方针                       合规体系建设
                               102-12 外部倡议                          /
                               102-13 协会的成员资格                       助力行业发展
                   2. 战略       102-15 关键影响、风险和机遇                    2020 年绩效
                   3. 道德和 102-16 价值观、原则、标准和行为                         聚焦新安
                   诚信          规范
                               102-19 授权                            合规体系建设
                               102-20 行政管理层对于经济、环境
                   4. 管治       和社会议题的责任                             合规体系建设
                               102-21 和社会议题与利益相关方进                  责任新安
                               行的磋商
                               102-40 利益相关方群体列表                     责任新安

                   5. 利益相 102-41 集体谈判协议                              工会组织建设
                   关方参与        102-42 利益相关方的识别和遴选                   责任新安

                               102-43 利益相关方参与方针                     责任新安








                               102-44 提出的主要议题和关切问题  责任新安
                   实 质 性 议
                   题
                   GRI201:     201-1 直接产生和分配的经济价值                   2020 年绩效
                   经济绩效
                               103 管理方法                             反腐败

                   GRI205:     205-2 反腐败政策和程序的传达及 反腐败
                   反腐败         培训
                               205-3 经确认的腐败事件和采取的 反腐败
                               行动
                               103 管理方法
                   GRI206:                                          公平交易
                   不 当 竞 争     206-1 针对不正当竞争行为、反托拉
                   行为                                               公平交易
                               斯和反垄断实践的法律诉讼
                               103 管理方法
                   GRI302： 能                                        绿色新安
                   源
                               302-1 组织内部的能源消耗量                     绿色新安
                               103 管理方法                             绿色新安

                   GRI303:     303-1 按源头划分的取水
                   水资源                                              绿色新安

                               303-2 因取水而受重大影响的水源   绿色新安
                               103 管理方法                             创新工艺减少污染物排放
                   GRI305:
                   排放          305-2 能源间接（范畴 2）温室气体                 创新工艺减少污染物排放
                               排放
                               103 管理方法                             全过程三级环保处理设施

                   GRI306:     306-2 按类别及处理方法分类的废 全过程三级环保处理设施
                   污 水 和 废 弃物总量
                   弃物          306-4 危险废物运输                         全过程三级环保处理设施
                               306-5 受排水和 / 或径流影响的水                 全过程三级环保处理设施
                               体
                   GRI307:     103 管理方法                             绿色新安
                   环境合规        307-1 环境合规                           绿色新安
                   GRI308:
                   供 应 商 环 103 管理方法                                 加强供应商管理
                   境评估
                               03 管理方法                              员工权益保障
                   GRI401:
                   雇佣          401-2 提供给全职员工（不包括临时                  员工权益保障
                               或兼职员工）的福利
                               103 管理方法                             职业健康管理
                   GRI403： 职   403-1 劳资联合健康安全委员会中
                   业 健 康 与 的工作者代表                                   职业健康管理
                   安全          403-2 工伤类别，工伤、职业病、损
                               失工作日、缺勤等比率                           职业健康管理








                               103 管理方法                             人才培养体系
                               404-1 每名员工每年接受培训的平
                   GRI404:     均小时数                                 人才培养体系
                   培 训 与 教     404-2 员工技能提升方案和过渡协
                   育                                                人才培养体系
                               助方案
                               404-3 定接受绩效和职业发展考核                   人才培养体系
                               的员工百分比教育培训
                   GRI405:     103 管理方法                             工会组织建设
                   多 元 化 与
                   平等机会        405-1 管治机构与员工的多元化                    工会组织建设

                   GRI406:     103 管理方法                             员工权益保障
                   反歧视         406-1 歧视事件及采取的纠正行动                   员工权益保障
                               03 管理方法                              员工权益保障
                   GRI408:     408-1 具有重大童工事件风险的运
                   童工                                               员工权益保障
                               营点和供应商
                   GRI409:     103 管理方法                             员工权益保障
                   强 迫 或 强 409-1 具有强迫或强制劳动事件重                       员工权益保障
                   制劳动         大风险的运营点和供应商
                   GRI412:     103 管理方法                             员工权益保障
                   人权评估
                   GRI414:
                   供 应 商 社 103 管理方法                                 加强供应商管理
                   会评估
                               103 管理方法                             保护信息安全
                   GRI418： 客   418-1 与侵犯客户隐私和丢失客户
                   户隐私                                              保护信息安全
                               资料有关的经证实的投诉
                   GRI419： 社   103 管理方法                             公平交易
                   会 经 济 合 419-1 违反社会与经济领域的法律                       公平交易
                   规           和法规












                                                     关于本报告



                        本报告详述了2020年度本公司开展责任管理工作，履行经济责任、员工责任、

                   客户责任、环境责任、伙伴责任、公众责任等方面的理念、举措和绩效。

                        一、报告时间范围

                        本报告时间范围为2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容超出上述范

                   围。

                        二、报告组织范围

                        以浙江新安化工集团股份有限公司为主体，涵盖下属各分公司、子公司。为
                   便于表达，在本报告中有时也以“新安集团”“新安化工”“新安”“集团”“公

                   司”或“我们”表述。

                        三、报告发布周期

                        本报告为年度报告。

                        四、报告数据说明

                        本报告所引用的数据，均来自于公司正式文件、统计报告或公开文件。其中，

                   报告涉及的货币种类及金额，如无特殊说明，均以人民币为计量单位。

                        五、参考标准

                        全球报告倡议组织《GRI 可持续发展报告标准》核心方案，国际标准化组织

                   《ISO26000 社会责任指南》。

                        中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）。
                        六、可靠性保证


                        本公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
                   其内容的真实性、准确性和完整性负责。

                        七、报告获取方式

                        本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，或对本报告的

                   内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函垂询。

                        公司地址：浙江省建德市新安江街道江滨中路新安大厦1号

                        邮政编码：311600

                        联系电话：0086-571-64723891








                        传    真：0086-571-64721344

                        公司网址：https://www.wynca.com/







                                                            浙江新安化工集团股份有限公司董事会

                                                                         2021 年 4 月 10 日




