                                                                                      中铁工业 2020 年度社会责任报告 01


















                                                                                                                                                                                                              董事长致辞





                                                                                                                                          时间是最伟大的书写者，镌刻下我们迎难而上、不懈奋斗的非凡历程。过去的一年，面对突然袭来的新冠
                                                                                                                                       肺炎疫情，我们闻令而动，逆行而上，主动作为，共克时艰。公司党委充分发挥领导作用，认真落实中央精神

                                                                                                                                       和上级党委的总体部署，做到疫情防控和生产经营两手抓、两不误，重大项目经营、新兴业务开发，一个一个
                                                                                                                                       破局解题，虽难而胜。
                                                                                                                                          这一年，我们加强党建引领，将政治优势转化为发展优势，始终锚定建设世界一流高新装备制造企业的目标，
                                                                                                                                       坚守制造为本，坚持改革创新，在“创造”上突破，在“质量”上用功，在“品牌”上发力。每一页的发展日志上，

                                                                                                                                       都记录着践行“三个转变”的坚实足迹，书写着“传承超越、创新发展”的奋进之歌。公司党委和公司带领成
                                                                                                                                       员企业和 1.2 万员工，上下一心，协同发展，团结拼搏，公司连续 2 年荣获中国中铁“四好班子”，各项指标
                                                                                                                                       均创出了历史最好水平，与重组之初翻了一番，相当于再造了一个“中铁工业”。
                                                                                                                                          这一年，我们深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，让党旗高扬

                                                                                                                                       在工业一线，让“六廉”护航行稳致远。武汉封城，疫情肆虐，火神山上有我们的兄弟。抗洪一线，脱贫攻坚，
                                                                                                                                       全面小康路上有我们的身影。直播带货，在线验收，不因疫情隔断我们与客户的联系。复工复产，一带一路，
                                                                                                                                       响应号召，坚毅前行，顺利完成年初既定目标任务。
                                                                                                                                          这一年，改革创新立柱架梁、积厚成势，源源不断转化为治企理业的效能。中国企业家论坛发出工业强音，

                                                                                                                                       万里调研把脉企业发展，线上路演展示优良业绩。下线盾构突破千台，世界最大硬岩掘进机走向海外，人民日
                                                                                                                                       报点赞中铁盾构经验。帕德玛大桥合龙，平潭海峡大桥通车，140 余家外媒聚焦瑞典桥讲述工业故事。“新时
                                                                                                                                       代号”成为中国新型轨道装备的新兴力量，武汉空轨成为湖北名片、中铁新秀，装配式污水处理厂首次投用，“六
                                                                                                                                       合易家”在滇中引水施工现场创造宜居新体验。客户粘性不断增强，品牌价值持续提升，盾构机、道岔、钢结构、

                                                                                                                                       架桥机 4 类主项产品全部通过制造业单项冠军认定，捧回中国工业大奖。设计金奖、专利金奖更是熠熠生辉。
                                                                                                                                          这一年，百般变化，唯新恒一。2020 年，我们牵头承担国家“卡脖子”技术专项攻关，加大科技创新力度，
                                                                                                                                       全年获省部级及以上科技奖 10 多项。智能制造示范项目投用，世界首组时速 600 公里高速磁浮道岔下线，引
                                                                                                                                       领盾构机用上“中国芯”。王中美、王杜娟、王汝运、曲岩、王英琳等一批时代先锋持续拼搏奉献，引领工业

                                                                                                                                       人践行匠心承诺。每个人都是不可或缺的主角，每一滴汗水都为工业发展增添光华。
                                                                                                                                          2021 年，是中国共产党建立一百周年，是“十四五”规划开局之年，也是我国现代化建设进程中具有特殊
                                                                                                                                       重要性的一年。我们要深入践行“三个转变”，深化对复杂形势下做好企业工作的规律性认识，准确判断形势，
                                                                                                                                       保持战略定力，落实新发展理念，构建新发展格局，加强政治建设和创新驱动，持续推动高质量发展，不断提

                                                                                                                                       升价值创造力，用心用情，服务客户，奉献社会，造福人类。

                                                                                                                                                                                                          ――中铁工业党委书记、董事长


               02  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 03















                                                                                                                                                                                                          关于本报告



                                                                                                                                                    欢迎阅读中铁高新工业股份有限公司 2020 年社会责任报告。为便于您的阅读，中铁高

                                                                                                                                                 新工业股份有限公司在本报告中以“中铁工业”“公司”“我们”等方式进行表述。
                                                                                                                                                    本报告是公司第 4 份年度社会责任报告，时间跨度以 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日
                                                                                                                                                 为主，重点展示了 2020 年度中铁工业在“三个转变”指引下深入践行“创新、协调、绿色、
                                                                                                                                                 开放、共享”的新发展理念，积极履行经济、环境和社会责任情况。报告编写参照联合国全球
                                3       3        2        2       1     1
                                                                              9     5     4     3
                                2       0        6        4       8     2
                                                                                                                                                 契约（Global Compact）颁布的“十大原则”，全球报告倡议组织（GRI）、社会责任国际（SAI）
                                业 中 铁 工 发 展 的 共 享  铁 工 展 的 中 放 开 发 业  展 的 发 绿 色 中 业 工 铁  中 的 展 业 工 铁 协 调 发  发 新 创 展 业 工 铁 的 中  业 企 简 介  攻 贫 脱 坚 的 战  当 重 责 勇 于 担 ， 前 在 走 率 表 作 疫 抗 在 主 场 战  转 变 个 『 三 质 高 业 展 发 量 领 引 』 工 铁 中  于 关 本 告 报
                                                                                                                                                 和中国国家标准 GB/T36000-2015《社会责任指南》、GB/T36001-2015《社会责任报告
                                      ―― 服
                             ―― 拓
                                               ―― 倡
                              增 ， 民 进 间 幸 展 空 福 生 祉 福  务  助 ， 展 发 色 绿 导 力 中 国 美 丽  布 局 ， 化 产 业 推 升 级 型 动 转  报 国 技 志 科 ， 之 重 器 打 造 国
                                                       ―― 优
                                                                ―― 立
                                                                                                                                                 编写指南》、GB/T36002-2015《社会责任绩效分类指引》等相关标准，以及国务院国资委、
                                      『
                                      一 路 一 带                                                                                                    上海证券交易所的有关规定。
                                                                                『
                                                                                力 量 工 业                                                             报告中使用的相关数据和案例，均来自中铁工业及其子分公司。
                                      』                                                                                                             本报告力求完整、客观和准确，并积极回应利益相关方的主要关切。本着精益求精的原则，
                                      共 建 体 ， 人 共 同 运 类 命
                                                                                』                                                                公司下一年度及以后的社会责任报告的编写和发布工作还将持续改进、日臻完善，也欢迎您
                                                                                                                                                 的支持。
                                                                                                                                                    本报告的电子版同时在公司网站发布，您可以根据需要进行下载。


               04  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 05









                                                                                                                                         专题 1


                                                  “三个转变”引领中铁工业高质量发展
                                                                                                                                        勇于担当重责



                     2014 年 5 月 10 日，习近平总书记考察                                                                                           在抗疫主战场走在前作表率
                 了中铁工业成员企业中铁装备，提出了“推动

                 中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质
                 量转变、中国产品向中国品牌转变”的重要指
                 示，为中国的工业发展指明了新方向。                                                                                                          新冠肺炎疫情爆发后，全国人民在党中央的集中统一领导下，凝聚起众志成城、共同抗击疫情的磅礴力量，

                     2020年，是中铁工业发展史上极不平凡、                                                                                               我国抗疫斗争取得重大战略成果。疫情爆发之初，中铁工业即按照党中央、国资委、中铁中铁的统一领导、部署，
                 具有里程碑意义的一年。面对突如其来的新冠                                                                                                   积极动员、快速行动，发挥“建造 + 制造”优势，迅速投身疫情防控第一线。在国内疫情防控形势不断好转后，
                 肺炎疫情冲击，以及错综复杂的宏观经济形势，                                                                                                  中铁工业扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，把疫情防控与企业复工、生产经营统筹安排、精心组织，

                 中铁工业高举“三个转变”思想旗帜，凝心聚力、                                                                                                 在紧急关头彰显先锋本色，在大战大考中淬火成钢。
                 迎难而上、共克时艰，较好地发挥了央企顶梁柱、
                 压舱石作用，圆满完成了年度主要指标任务，
                 各项工作均取得了令人振奋的成绩。




                                                                我们擦亮品牌
                    我们聚力创造
                                                                   中铁工业坚持把品牌思维渗透到公司运营管
                        勇担破解“卡脖子”使命，申报了 7 项国家
                                                                理各个层面，加强“一体多元”品牌体系建设，
                    重点研发课题，加强科技创新力度，“973 计划”
                                                                持续打造“中铁工业 世界品牌”。公司举办“‘三
                    项目顺利通过科技部验收，完成 3 米直径盾构主
                                                                个转变’与高质量发展研讨会暨第三届中国品牌
                    轴承及减速机国产化应用。成功研制世界最大断
                                                                论坛”，参与云上 2020 年中国品牌日等活动，
                    面矩形盾构、最大直径硬岩掘进机、世界首组时
                                                                开展“三个转变”可量化评价，进一步提升企业
                    速 600 公里高速磁浮道岔等“硬核”产品。
                                                                品牌工作的指导性和操作性。


                    我们精耕质量
                                                                   2020 年，中铁工业秉承“传承超越、创新
                        继全断面隧道掘进机和桥梁用钢结构产品之
                                                                发展”的企业理念，一批重点项目签约不断，
                    后，中铁工业道岔和架桥机也通过制造业单项冠
                                                                主要经济指标跨越式增长。2020 年，公司实现
                    军（产品）认定，表明公司主项产品的市场占有
                                                                新签合同额 418.39 亿元，较 2016 年增长了
                    率位居前列。经过一系列改革，两级机关管理效
                                                                107%。营业额、营业收入、净利润也实现了大
                    能大幅提升，产业结构进一步优化，企业规模效
                                                                幅度增长，相当于“再造”了一个中铁工业。
                    益和发展质量大幅提升。


               06  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 07

















                                                                                                                                           发挥制造优势，助产防疫物资
                    发挥建造优势，支援武汉重点医院建设





                 “火神山上的铁军”
                                                                                                                                              中铁钢构作为专业生产钢结构
                 ――中铁重工
                                                                                                                                          模块化装配式房屋企业，充分发挥
                    作为中国中铁第一支医院援建队伍，自 1 月
                                                                                                                                          制造优势，从2月3日到2月10日，
                 30 日起，前后施工共计27 天，累计派出了
                                                                                                                                          紧急为西安“小汤山”医院――西
                 14 支突击队，共投入2864 人次，完成了
                                                                                                                                          安市公共卫生中心供应500 套
                 460 吨钢结构制作安装，以及配套的电力施工、
                                                                                                                                          装配式集成房屋。
                 医疗设备安装等任务，参与火神山医院、雷神山医
                 院和武汉新华产业园方舱医院等合计14 所新冠

                 肺炎定点救治医院援建，被人民日报誉为“火神山
                 上的铁军”。                                                                                                                       中铁装备2 小时集结了14

                                                                                                                                          名技术骨干，紧急驰援河南省疫情
                                                                                                                                          防控期间新建的最大产能的口罩生

                                                                                                                                          产线。经过200 个小时鏖战，
                                                                                                                                          中铁装备支援队提前3 天完成
                 “火神山医院的蓝衣逆行者”
                                                                                                                                          40 条口罩生产线组装任务。
                 ――中铁科工
                     中铁科工担负起火神山医院全部维保工作，并

                 统筹调度从各大国企抽调的150 人的作业团队，
                 从 2 月 3 日到 2 月 9 日，历经七天七夜，完成全
                 部维保作业，为医院早日实现满负荷运行提供了坚                                                                                                       中铁轨道研制出可解决大批量
                 实保障，获得了各方肯定，被人民铁道报誉为“火                                                                                                   人员疫情防控的专用设备，助力企

                 神山医院的蓝衣逆行者”。                                                                                                             事业单位常态化精准防控。


               08  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 09












                                                                                                                                         专题 2



                    汇聚工业力量，彰显央企担当
                                                                                                                                        脱贫攻坚战的“工业力量”


                    中铁工业所属单位医疗机构直接从事疫情防控服务。中铁山

                 桥医院医务人员24 小时坚守在京沈高速公路山海关服务区，
                 积极配合地方政府对外来人员进行体温监测；中铁宝桥宝工医院
                                                                                                                                                                                  2020 年是脱贫攻坚决战决胜之年，也是
                 作为新冠肺炎疑似病人隔离医学观察和治疗定点，累计接待疑似
                                                                                                                                                                               全面建成小康社会之年。中铁工业所属各单位
                 留观病患11 例。此外，中铁工业发扬“一方有难、八方支援”
                                                                                                                                                                               积极投身脱贫攻坚工作，坚持摸实情、办实事、
                 优良传统，公司党委发动党员捐款，全公司5000 余名党
                                                                                                                                                                               求实效，开展对口帮扶，硕果累累。在扶贫措
                 员同志自愿捐款75.9 万元支持国家疫情防控工作；中铁装
                                                                                                                                                                               施上，各企业结合实际，精准发力，通过吸纳
                 备从海外购置了180 余万元防疫物资支援武汉抗击疫情前
                                                                                                                                                                               就业、发展特色产业等共建方式，帮助贫困户
                 线；中铁山桥、中铁科工主动为中小民营企业减免房租。
                                                                                                                                                                               实现增收，促进地方经济发展，携手贫困地区
                                                                                                                                                                               人民群众走上全面小康之路，为贫困村摘帽、
                    参与全球抗疫                                                                                                                                                     贫困户脱贫贡献央企力量，基层单位先后荣获
                                                                                                                                                                               陕西省“千企扶千村”先进单位、宝鸡市“企

                                                                                                                                                                               业扶贫先进集体”等荣誉称号。




















                    在海外疫情肆虐的严峻时刻，中铁工业所属各单位积极施以援手，先后向德国、美国、法国、意大利、英国、
                 波兰、新加坡、韩国、印尼、泰国、老挝等10 多个国家的合作伙伴，送去6 万余只口罩。


               10  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 11
















                    发挥央企优势，开展产业扶贫
                                                                                                                                           发动消费扶贫，直接促进农民增收

                     中铁宝桥确定了与陕西省扶风县政府、陕
                 西凯华金属结构有限公司合作共建“中铁宝桥
                                                                                                                                            公司两级工会采购贫困地区农产品 200 余万元
                 配套产品配件生产加工基地”项目，承接中铁
                                                                                                                                        用于慰问职工。
                 宝桥分流的外协配件产品，通过产业扶贫，逐
                                                                                                                                            2020 年，中铁山桥先后从湖北武汉、湖南桂东、
                 步吸纳扶风县的部分建档立卡贫困户进入基地
                                                                                                                                        秦皇岛市青龙县等受疫情影响严重地区采购农副产
                 工作，以解决贫困户家庭的就业问题，助力建
                                                                                                                                        品 180 余万元，有力促进了抗疫助农复工达产。
                 档立卡贫困户逐步脱贫致富。2020 年，合作单
                                                                                                                                            中铁山桥志愿服务队积极开展文明、卫生、助
                 位陕西凯华为公司累计完成合同额 1830 余万
                                                                                                                                        残、助困、敬老等志愿服务活动，积极履行社会责任，
                 元的配件生产任务，带动就业及分红 64 人次，
                                                                                                                                        充分发挥了青年员工主力军作用。
                 其中建档立卡贫困户 35 人次。中铁宝桥帮扶对
                 象―陕西省扶风县杜城村脱贫摘帽。


                                                                                                                                                                                          2020 年，中铁宝桥先后从中央企业定点扶贫地区
                    落实教育扶贫，提素质去“穷根”
                                                                                                                                                                                      陕西省宝鸡太白县和汉中西乡县采购了香菇、蜂蜜、茶
                                                                                                                                                                                      叶等价值 70 余万元的农副产品；中铁装备采购滞销农
                                                                          中铁宝桥捐赠 3 万元扶贫专项资金，购
                                                                                                                                                                                      产品，解决了新郑新村镇村民的燃眉之急；中铁环境、
                                                                      置 200 套课桌椅，改善了湖南省桂东县沙田
                                                                                                                                                                                      中铁轨道等单位还采购产自贫困村的香菇、花生油、红
                                                                      文昌小学和大塘乡船塘小学学生的学习条件。
                                                                                                                                                                                      薯粉条、油桃等农产品，价值 17 余万元；中铁工服还
                                                                          中铁工服等单位开展志愿服务，以爱
                                                                                                                                                                                      与凉山州昭觉县碗厂乡扶贫队达成了认购土豆、牛羊肉
                                                                      心捐赠、义拍等方式为四川省凉山州昭觉
                                                                                                                                                                                      等农副产品的协议，直接以消费形式拉动村民增收。
                                                                      县所属小学、宝鸡市陈仓区凤阁岭镇毛家
                                                                      庄小学、中心小学等累计捐赠衣物、书籍、

                                                                      文具等 1000 余件，筹集善款 6.5 万余元。
                                                                          2020年11月，公司承办“中国中铁・乡
                                                                      村梦想教室”梦想课堂第二期，通过网络
                                                                      视频连线，带领湖南省郴州市桂东县东洛

                                                                      中心小学等七所小学的 110 余名学生参观
                                                                      中铁装备盾构公司总装车间，开启大国重
                                                                      器的发现之旅，展现了工业青年在打赢脱
                                                                      贫攻坚战中的责任与担当。


               12  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 13
















                 企业简介






                    中铁高新工业股份有限公司（简称“中铁工业”）                                                                                                                                                在新型轨道交通领域，公司已完成跨座式单轨、

                 是中国中铁股份有限公司旗下的 A 股上市公司                                                                                                                                               磁悬浮、悬挂式单轨、低地板有轨电车等车辆的综
                 （SH.600528），业务范围涵盖隧道掘进设备、铁                                                                                                                                           合研发，动静态试验取得重大突破，新产业完成破局，
                 路道岔、钢桥梁、铁路施工机械、桥梁施工机械、                                                                                                                                               实现落地；在地下空间开发领域，公司依托掘进机
                 新型轨道交通车辆、高端环保装备的研发设计、生                                                                                                                                               设备和创新工法优势，培育了以CC工法为代表的“独

                 产制造、技术服务和项目投资等，主营业务的市场                                                                                                                                               门绝技”，建成了全国首个装配式地下停车场示范
                 占有率和综合实力位居世界前列。                                                                                                                                                      项目，对地下停车场、地下综合管廊、地下快速路
                    中国中铁为深入贯彻党中央、国务院深化国企                                                                                                                                              等的开发具有开拓性意义；在环保领域，公司研发
                                                               硬岩等不同适应性的全系列盾构 / 硬岩掘进机（TBM）                                                  早在 1894 年，公司所属企业中铁山桥就建设
                 改革战略，践行习近平总书记“三个转变”重要指示，                                                                                                                                             出“快速处理隧道施工污水成套技术装备”等新技
                                                               产品，及以凿岩台车、悬臂掘进机、混凝土湿喷台车                                                  了我国第一座铁路钢桥DD京张铁路滦河大桥 , 开创
                 推动产业聚集和转型升级，重组整合旗下中铁山桥、                                                                                                                                              术和新装备，掌握 30 余项核心技术，成功中标多个
                                                               等为代表的隧道机械化专用设备产品，能够为客户提                                                  了中国自主建造钢结构桥梁的历史。数十年来，公
                 中铁宝桥、中铁科工和中铁装备，通过与中铁二局                                                                                                                                               项目，环保产业布局成效初步显现。
                                                               供多样化、成套化、智能化的装备及全方位的综合服                                                  司已经制造钢桥梁 5000 余座，先后参与兴建了以
                 开展资产置换，成立了中铁工业，并于 2017 年 3                                                                                                                                               中铁工业认真落实“三个转变”的重要指示，
                                                               务。公司承担了 863 计划课题 5 项，973 计划项目 /                                          武汉长江大桥、南京长江大桥、港珠澳大桥、孟加
                 月在上交所更名上市。公司目前拥有 53 个法人单位，                                                                                                                                           始终坚持工业制造商、工程服务商和产业投资商“三
                                                               课题 2 项，研制出具有自主知识产权的一系列创新性                                                拉帕德玛大桥等为代表的一大批超长、超大桥梁，
                 员工 1.2 万人，完成营业额 264 亿元；近三年，公                                                                                                                                         商合一”的发展定位和“制造为本”的经营理念，
                                                               产品，年盾构新机出厂 125 台，创历史新高。2020                                              创造了 70 次跨越长江、40 次跨越黄河、33 次跨
                 司新签合同额年平均增长率达 16% 以上，归母净利                                                                                                                                            拓展产业链上下游，积极推进高端制造与工程服务
                                                               年 9 月 29 日，中国中铁第 1000 台盾构机成功下线。                                          越海湾的骄人业绩，国内市场占有率超 60%。公司
                 润年平均增长率达 10% 以上。                                                                                                                                                     业、信息技术的深度融合，着力推动企业动力变革、
                                                               公司产品遍布国内 40 多个城市地区，并远销法国、                                                年均生产钢桥梁及钢结构产品达到 120 万吨以上，
                    作为专业从事隧道掘进设备研发制造和综合服务                                                                                                                                             效率变革和质量变革，努力为客户创造更多优质产
                                                               意大利、丹麦、奥地利等 23 个国家和地区，连续九                                                开创了我国大型钢桥梁工厂化、自动化、信息化生
                 的科技创新型企业，公司已经形成了完整的掘进机产                                                                                                                                              品和服务、为股东创造更大价值、为推进“一带一路”
                                                               年国内市场占有率第一，连续四年产销量世界第一。                                                  产制造的先河，大跨度重型桥梁钢结构制造自动化、
                 业体系和产品门类，开发了不同断面以及土压、泥水、                                                                                                                                             建设和实现“交通强国”战略目标做出更大贡献！
                                                                   公司研制的普速道岔、高速道岔和重载道岔国                                                 工厂化成套技术等达到世界领先水平，是我国由“桥
                                                               内市场占有率超 60%，先后为京沪铁路、哈大客专、                                                梁大国”成功迈向“桥梁强国”的推动者。
                                    普速道岔
                                                               京石客专、兰渝铁路等客专项目和高铁项目提供了                                                       公司研发的铁路铺轨机、架桥机完成了全国铁
                                    高速道岔
                                                               高质量、高技术含量的道岔产品，参与了我国历次                                                   路 90% 以上轨排铺设和箱梁架设施工，自主研制的
                                    重载道岔
                                                               铁路大提速，是中国道岔技术创新的“领跑者”。                                                   高速铁路 40 米跨 1000 吨搬提运架设备、无砟轨
                                    国内市场占有率超
                                                               成功攻克中低速、高速磁浮道岔关键技术，时速                                                    道制造、铺设成套设备等关键设备，达到“国际领
                                    60%                        600 公里磁浮道岔完成现场架设，为我国铁路运输                                                 先水平”，为国内客运专线和高速铁路工程的顺利


                                                               事业的发展做出了突出贡献。                                                            实施提供了强大的设备保障。


               14  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 15











                   组织机构图


                                                                                                   中铁高新工业                股份有限公司









                                                                                                 股东大会                                                                                        党委



                                                             监事会                                  董事会
                                                                                                                                                       薪酬与考核委员会
                                                                                                                                   战略委员会     审计委员会                提名委员会
                                                            董事会秘书                                 经理层










                                                                                                               （应急管理办公室）
                                                        （董事会办公室）                               （监事会办公室）
                                                                （党委办公室）                （党委干部部）                                                                              （机关党委）  （企业文化部）  （党委巡察办）
                                                      投资证券部   公司办公室  规划发展部  （改革办）    人力资源部  法规审计部     市场营销部  安全生产部                 科技创新部                                 党委组织部   党委宣传部
                                                                              财务部
                                                                                                                                                                                         纪委         工会     团委












                                                                                                                                                                社会事业管理中心               新制式轨道交通  规划设计研究总院  安全质量稽查大队
                                                                                                                                   北京分公司   西南分公司                  （保卫部）  海外营销中心  区域营销中心                         招评标中心  财务共享中心
                         中铁山桥    中铁宝桥    中铁科工   中铁装备    中铁九桥    中铁工服    中铁轨道   中铁环境    中铁重工    中铁钢构   合肥公司    香港公司                                                              华北       营销中心
                                                                                                                                                                                华东
                                                                                                                                                                                华南
                                                                                                                                                                                华中
                                                                                                                                                                                西北
                                                                                                                                                                                西南
                                                                                                                                                                                东北





                            备注： 1.  党委办公室与公司办公室、信访办、保密办合署办公；
                                       2.  党委干部部与人力资源部合署办公；
                                       3.  党委宣传部与企业文化部、品牌与市场研究中心合署办公。


               16  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 17















                     利益相关方                                                                                                                     新签合同额


                                                                                                                                                                                                            418.39
                                                                                                                                                                                                 358.56
                     中铁工业始终坚持携手合作、互利共赢，积极与利益相关方建立和谐沟通的战略伙伴关系。经全面                                                                                                            250.4      308.4
                  分析所在行业产业链条和宏观环境，中铁工业的利益相关方主要由十类群体构成。                                                                                                                                                              （亿元）
                                                                                                                                                                            2017 年    2018 年     2019 年     2020 年
                      债权人              政府             合作伙伴           非政府组织             公众
                       客户             投资者             同业者              员工              供应商



                                                                                                                                                 营业收入


                     社会评价                                                                                                                                                                        205.75     242.92
                                                                                                                                                                            158.86    178.98
                                                                                                                                                                                                                    （亿元）
                                                                                                                                                                            2017 年     2018 年     2019 年    2020 年






                                                             荣获国家“高新技
                      荣获沪市上市公司                               术企业证书”“中                                                                            营业利润
                      信息披露“三连A”                              关村高新技术企
                                                             业”双认证
                                          荣获第十一届上市                              在 2020 中 国 企                                                                                           17.44      18.64      20.57
                                          公司投资者关系天                              业社会责任云峰会                                                                                    15.39                                   （亿元）
                                          马奖“最佳董事                               上获评“2020 中                                                                                  2017 年     2018 年    2019 年     2020 年
                                          会”“最佳投资者                              国企业社会责任优
                                          关系奖”                                  秀案例”
                       获得中国知识
                       产权领域最高                               道岔、架桥机获评
                       奖――中国专利                              “单项冠军产品”
                       金奖
                                                                                                                                                 归属上市公司
                                                                                                                                                  股东净利润
                                          荣 获“2019 年                            港珠澳大桥项目
                                          度中国智能制造                               获评优秀焊接工                                                                                                                      18.26
                                          最佳实践奖”                                程特等奖                                                                                        13.39      14.81      16.26             （亿元）
                                                                                                                                                                            2017 年     2018 年    2019 年     2020 年


               18  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 19






             PART                                                                                                                                                                科 技    创新


         1                                                         技研发投入，促进科技成果转化应用，







                                                                      2020 年，中铁工业不断加强科



                                                                   致力解决行业重难点问题，努力创造
                                                                   社会价值，为推动国民经济社会发展
                                                                                                                                              ■中铁工业“一中心、三示范”项目入选工信部“2020 年大数据产业发展试点示范项目”
                                                                   贡献力量。我们坚持以人为本，不断                                                           ■中铁山桥与中铁宝桥、中铁装备与中铁工服参与的 2 个项目荣获 2020 年度中国铁道学会科学技
             创            新                                        利用科技力量提升施工装备性能，改                                                        术奖特等奖

                                                                   善施工环境，致力于让工程人更有尊
                                                                                                                                              ■中铁科工获评国家工信部“国家技术创新示范企业”，成为中国中铁第二家获评此荣誉的企业
                                                                   严地工作，研发隧道降温、除尘装备，
                                                                                                                                              ■中铁装备相继在行业内首次荣获“中国专利奖金奖”“中国优秀工业设计奖金奖”“中国工业大奖”“中
                                                                   智能化悬臂掘进机、新型钢结构房屋
                                                                                                                                           国标准创新贡献奖”等重大荣誉
                                                                   等系列新产品。
               发展的                                                                                                                            ■ 2020 年公司荣获各级各类科技奖项 47 项，主（参）编各类技术标准 11 项


               中铁工业

                                                                                                                                                          专利
               ――立志科技报国，打造国之重器

                                                                                                                                              中国专利金奖 1 项
                                                                                                                                              国家科技进步奖二等奖 1 项（已公示）

                                                                                                                                              国家技术发明奖二等奖 1 项（已公示）
                                                                                                                                              省部级科学技术奖 7 项
                                                                                                                                              中国优秀工业设计金奖 1 项

                                                                                                                                              中国好设计金奖 1 项
                                                                                                                                              中国工业大奖 2 项
                                                                                                                                              中国标准创新贡献奖 1 项
                                                                                                                                              中国铁道学会等社会力量奖 32 项




                                                                                                                                                          技术
                                                                                                                                                          标准


                                                                                                                                                 国家标准 1 项
                                                                                                                                                 行业标准 8 项
                                                                                                                                                 地方标准 2 项


               20  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 21













                    隧道施工装备及相关服务领域                                                                                                            工程施工机械领域


                                                                                                                                             自主研制了1000吨高铁箱梁运架施工装备，
                    自主研制了世界最大断面矩形盾构机（宽                                                                                                    完成了世界首条规模化应用 40 米跨度预制箱梁的
                 14.82 米 x 高 9.446 米）“南湖号”，解决了超大                                                                                          高速铁路郑济高铁梁段架设任务，进一步提升了我
                 断面矩形盾构施工一次开挖成型、主机姿态控制以                                                                                                   国高铁建设的速度和质量，产品荣获第六届中国工
                 及土体沉降控制等技术难题，在浙江省嘉兴市快速                                                                                                   业大奖表彰奖。

                 路环线下穿南湖大道隧道工程应用，开创了矩形盾
                 构机在三车道矩形隧道施工的先河。                                                                                                            自主研制的 500 吨级提梁机成功应用于南沿

                                                                                                                                          江城际铁路项目，起升高度可达 34 米，解决了常
                                                                                                                                          规设备架梁高度限制的难题，并搭载了智能化信息
                       掌握了大直径 TBM 关键核心技术，大直
                                                                                                                                          采集装置，实现了对设备运行状态和故障信息实
                   径敞开式 TBM“云岭号”（直径 9.83 米）
                                                                                                                                          时记录和溯源，相较于传统的提梁机更高、更稳、
                   为隧道掘进机参与软岩大变形、断层破碎带、
                                                                                                                                          更安全。
                   涌水突泥等复杂地质和更大直径工程等提供了
                   技术支撑。
                                                                                                                                             自主研制的 CCPG500 型长钢轨铺轨机组成
                                                                                                                                          功应用于国内在建最北高寒铁路牡佳客专建设，具

                                                                                                                                          有施工效率高、布枕精度高、自动化程度高等优点。
                    超大直径（直径 15.53 米）泥水平衡盾构机“妈
                 湾号”投入深圳妈湾跨海通道施工。

                                                                                                                                             道岔产品领域



                        基础技术攻关取得重大进展和突破，首
                                                                                                                                             掌握了重载铁路道岔设                      成功研制了新型孟加拉                     成功研制世界第一组时
                    批国产化 6 米级盾构 3 米直径主轴承、减速
                                                                                                                                          计及制造关键成套技术，助                   道岔，解决了1676 毫                    速 600km 高速磁
                    机成功研制，牵头承担实施的“973 计划”
                                                                                                                                          力大秦、京广、浩吉铁路建设，                                                 浮道岔，是一次在“无人区”
                    项目顺利通过国家科技部验收。                                                                                                                                       米轨距和1000 毫米轨
                                                                                                                                          成果荣获 2020 年度中国铁                                                的中国创造。
                                                                                                                                                                         距两组单开道岔的套合，实
                                                                                                                                          道学会科学技术奖特等奖。
                                                                                                                                                                         现了两种不同轮距车辆的通

                                                                                                                                                                         过，有效提升了道岔稳定性
                                                                                                                                                                         和使用寿命。


               22  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 23





                                                                                                                                                                                 理 管



                                                                                                                                                                                        创新

                    桥梁钢结构制造安装领域









                                                                                                                                                        中铁工业积极践行“三个转变”重要指示，努力打造世界一流高新装备制造企业，
                                                                                                                                                    深入开展了企业管理现代化创新工作，持续推动企业高质量发展。







                                                                                                                                               中铁工业中标工信部 2020 年融合应用

                                                                                                                                           软件项目 - 高端 ERP（企业资源管理计划）；
                                                                                                                                           项目将联合打造新一代国产高端ERP平台，                             召开深化改革三年行动工作推进部
                                                                                                                                           打通端到端业务流程，支持财务共享、人力                          署会，力争率先在改革的关键环节和重
                    攻克了高强度钢焊接质量控制、精度控制、复                          攻克了超低温（-60℃）F 级耐候桥梁钢制造                                                   共享、全渠道营销、管理会计、个性化定制、                         点领域取得突破，努力打造国企改革样

                 杂杆件制造技术等技术难题，推动了 Q500qE 高                    及焊接技术，助力了黑河大桥的成功建设，解决了                                                       产品服务化等业务模式 , 实现从产品线覆盖                        板企业，发挥改革的示范带动作用。
                 强度钢在千米跨度公铁两用桥上的应用，实现了沪                       高寒地区钢桥梁建造、涂装及后期维护问题，为我                                                       度、产品成熟度、产品智能化程度等方面达
                 苏通长江大桥“零误差”精准合龙。                             国高寒地区钢桥梁建设提供了一种新型解决方案。                                                       到可替代国外先进产品的水平。


                    2020 年 8 月，

                 公司参建的福建宁德
                 沙埕湾跨海大桥合龙。

                                                                                                                                               召开对标世界一流管理提升启动会，将
                                                                                                                                           对标世界一流当作推动企业高质量发展的具                              召开“十四五”战略研讨会，深入
                                                                                                                                           体载体，站在战略的高度，通过启动“掘进                          总结公司“三个转变”最新实践经验和

                                                                                                                                           机登顶”计划、推进“数字化”转型以及推                          理论成果，科学谋划企业“十四五”战
                                                                                                                                           动钢结构业务改革、建设行业人才高地等一                          略目标和发展路径。
                                                                                                                                           系列重大举措，实现企业发展的全面跃升。

                                                                                         2020 年 12 月，

                                                                                     公司参建的中国首
                                                                                     座公铁两用跨海大
                                                                                     桥――平潭海峡公铁
                                                                                     大桥正式通车。


               24  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 25






             PART                                                     推进传统产业智能化升级改造。中铁工业                                                                                                  “六合易家”钢结构房屋具有绿色环保、重


             2                                                     钢桥梁、盾构、道岔智能制造示范工厂正式                                                                                                    复利用的显著优势，在滇中引水施工现场创




                                                                   投用。
                                                                                                                                                                                          造宜居新体验。










                                                                                                                                               2020 年 6 月，中国首条空轨商业运
             协             调                                                                                                                营线在湖北恩施开工建设，标志着中铁工                            指导曲线系统上线，盾构云平台已实现了
                                                                                                                                                                                              2020 年 7 月，中铁工服研发的盾构
                                                                                                                                            业在新型轨道交通领域取得实质性进展，
                                                                                                                                                                                          基于盾构掘进参数的大数据运用，在盾构
                                                                                                                                            发力“新基建”再结硕果。
                                                                                                                                                                                          集群监测、统计分析以及安全预警方面走
                                                                                                                                                                                          在了全国前列。
               发展的



               中铁工业



               ――优化产业布局，推动转型升级

                                                                                                                                                                                              氢能源有轨电车完成落装。

                    2020 年，中铁工业继续推进各

                 产业板块协调发展。公司四大传统优
                 势产业继续保持核心竞争优势，全部
                 被工信部认定为“制造业单项冠军”，
                 业内领先地位得到进一步巩固，所属
                 中铁山桥、宝桥两家企业新签合同额

                 同时突破百亿大关，中铁装备接近百
                 亿。同时，不断开拓新产业，工程服
                 务贡献度逐年攀升，新型轨道交通产

                 业成功破局，环保产业提速发展，水
                 利、矿山领域实现突破，装配式集成
                 房屋借船出海。

                                                                                                                                                                              时  新  号  代


               26  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 27

                                                                                                                                                                                境       治 环  理



             PART                                              2020 年，中铁工业严格执行国家、行业和地方环境保                                                                               加强

                                                           护法律、法规，将环保投入纳入年度安全费用计划，落实污
             3                                             扩建及技术改造项目严格落实环保“三同时”要求，先后完
                                                           染防护措施，公司严格按照相关法律法规要求，新建、改建、



                                                           成了宝鸡生产基地项目、九江生产基地等的环境保护评价及
                                                           验收。同时，为确保公司各项环境保护工作能够依法依规开
                                                           展，公司依托技术改造对钢结构项目、道岔项目履行了环保

                                                           手续，完善了管理过程中的不足之处，顺利通过了多次环保
                                                           检查和督察，为公司有序生产提供了保障。
                                                               公司废气排放主要来自于锅炉燃气燃烧，钢结构加工
             绿           色                                 污染物为烟（粉）尘、氮氧化物和挥发性有机物 (VOCs)。
                                                           过程中的冶炼、板材处理、喷砂、打磨及喷涂等工序，主要


                                                           2020 年，公司各主要废气污染物均实现达标排放。
                                                               通过优化工艺、引进新工艺、新技术等方式减少烟（粉）
                                                           尘、氮氧化物和挥发性有机物 (VOCs) 的排放。2020 年，
               发展的                                         公司所属多个生产基地完成燃气锅炉的节能低氮改造、砂房

                                                           除尘系统升级维修、新建“活性炭吸附 + 催化燃烧”伸缩
               中铁工业                                        移动喷漆整备厂房，配备焊烟净化器、购置自动清洁车辆等
                                                           升级改造，并成功得以应用，取得了良好效果。

               ――倡导绿色发展，助力美丽中国                                 公司按照固体废物相关管理要求，督促指导各单位完成新
                                                           危废储存间建设，要求库房管理严格落实双人双锁及出入库制
                                                                                                                                            中铁山桥全年累计投                                               截至 2021 年 1 月，中铁科工江夏基
                                                           度，各项危废管理工作规范有序开展，全年共委托处置危险废
                                                                                                                                        入资金 1430 万元，完成                                           地光伏太阳能板共发电 3406431 度，其
                                                           物近 200 吨，有害废弃物处置率为 100%。危废管理工作受
                                                                                                                                        了对喷漆生产线技改及深                                              中 2552891 度为轨道公司使用电量，剩
                                                           到了属地政府肯定。另外，同步加强对主要污染物排放点的监
                                                                                                                                        度治理、标准化危险废物                                              余 853540 度为上传到国家电网的电量。
                                                           控，在噪声治理、施工扬尘、污染物排放、取（弃）土场、弃
                                                                                                                                        库房、电焊烟尘治理、出
                                                           渣运输、水体保护等方面采取有效措施，做到守法合规。
                                                                                                                                        砂系统降尘、垫板静电喷
                                                                                                                                                                     中铁宝桥加强喷漆工段 VOC 治理，从 2016 年 12 月开始对公司涂装过程中
                                                                                                                                        涂项目及生活污水净化直
                                                                                                                                                                  的挥发性有机物进行治理。截至 2020 年 5 月底，新建成三座移动式喷漆房。喷
                                                                                                                                        排海洋等项目的建设，实
                                                                                                                                                                  漆作业时，在排风机的作用下，使喷漆产生的漆雾及时有效排出，保证喷漆工人操
                                                                                                                                        现烟（粉）尘减排 3.76 吨，
                                                                                                                                                                  作区的环境符合工业卫生
                                                                                                                                        VOCs 减 排 1.27 吨、 水
                                                                                                                                                                  标准。有机废气收集后，
                                                                                                                                        污染物减排 0.15 吨，并
                                                                                                                                                                  通过活性碳纤维吸附浓
                                                                                                                                        开展危险废物、露天喷漆、
                                                                                                                                                                  缩、热气流脱附和催化燃
                                                                                                                                        环保设备等专项环保检查
                                                                                                                                                                  烧的组合工艺予以净化。
                                                                                                                                        32 次，整改各类环境保护
                                                                                                                                                                  2020 年 8 月，项目通过
                                                                                                                                        问题 23 项。
                                                                                                                                                                  了宝鸡市环保局竣工验收。


               28  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 29

                          态       境 环 生                                                                                                                                                                            保       产 环  业



                   保护                                                                                                                                                                                      发展










                                                中铁科工承建的广州地铁 7 号线裕丰围站
                    2020 年，中铁工业            地连墙工程，积极推广应用新技术、新工艺、

                 持续贯彻落实习近平总                新材料、新设备，进行有效技术集成与技术
                 书记关于生态文明建设                创新，根据施工区域含砾粗砂岩地质特点、
                 重要论述，践行“三个                靠近学校和住宅区等复杂施工环境，推广公
                 转变”重要指示，认真                司自行研发制造的双轮铣槽机施工。日常施
                 落实“全员参与、绿色                工过程中，充分利用双轮铣槽机施工的效率

                 发展、遵纪守法、持续                高、精度高、适应性强，而且对环境影响和
                 改进”的环境保护方针，               污染小等特点，确保了施工区域文明施工，
                 切实履行环保责任，严                减少了噪音扰民、环境污染，还尽量做到减

                 格遵守环境保护法律法                少场地干扰、尊重本地环境，结合气候施工，
                 规和标准，积极协调解                节约水、电、材料等资源或能源，运用自行                                                                                                                                                中 铁 环 境 积 极 参 与
                 决各类环保问题，全面                研发铣轮清洗装置等环保健康的施工工艺，                                                                                                                                             国家重点环境保护实用技
                 提升环保管理水平和保                实施科学的施工组织管理，保证了施工质量。                                                                                                                                            术和示范工程推广工作，
                 障能力，实现了遵纪守                                                                                                                                                                                加大对环保产业投入，加

                 法、绿色发展。生产过                                                                                                                                                                                强公司在环境保护设备、
                 程中增加生态保护的投                                                                                                                                                                                材料、环境生态监测、
                 入，使用环保设备、改                                                                                                                                                                                各种污染治理及成套环境

                 进施工工艺和优化施工                                                                                                                                                                                问题处理的能力，为加强
                 方案，减少对水、大气、                                                                                                                                                                               生态环境保护作出贡献。
                 植被和生物的影响。全                                                                                                                                                                                2020 年，先后参与了伊
                 年未发生环境保护污染                                                                                                                                                                                春鹿鸣矿业尾矿砂泄漏污
                 事件，生产经营过程中                                                                                                                                                                                染事件生态环保治理、成

                 产生的污染物均达标排                                                                                                                                                                                都郫都区应急污水处理、
                 放。                                                                                                                                                                                        西安第一第二污水处理厂

                                                                设计研发的国内首套盾构施工渣土环保处理系统                                                                                                                      提标改造、郴州倒窝里生
                                                             1.0 版，在中铁三局桥隧公司承建的深圳地铁 14 号线                                                                                                                  活垃圾填埋场建设、深圳
                                                             7 工区成功投入使用并初见成效，让渣土秒变成宝，不                                                                                                                     地铁盾构渣土综合处理等

                                                             但保护了环境，实现了渣土回收再利用，还产生了很好                                                                                                                      生态环保项目。
                                                             的经济效益，为绿色施工、城市基建增添新“法宝”。


               30  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 31

                                                                             点       工 重  程



             PART
                                                                     海外                                                                                                                                地       建 基  设

             4                                                                                                                                                                                  海外












                                                                孟加拉帕德玛大桥是“一带一路”的标志性工程，
                                                            被称为孟加拉人民的“梦想之桥”。中铁工业承担该
                                                            桥梁工艺试验桩以及主桥钢管桩制造约 14 万吨、电
             开           放                                  缆桩约 1.8 万吨，连接线钢桁梁和钢板梁 5 万多吨。


                                                            中铁工业在现场建设了一条自动化程度较高的钢桩生
                                                            产线，顺利完成了主桥所有钢桩的加工、现场对接和



               发展的                                          配合插打工作。2020 年 12 月，帕德玛大桥顺利合龙。
                                                                印尼雅万高铁是我国首个海外高铁项目，对于深
                                                            化我国铁路与东南亚相关国家铁路合作，加快泛亚铁
               中铁工业                                         路网建设，实现我国与“一带一路”沿线国家交通基                                                                                                         中铁九桥老挝钢结构制造基地建成投用

                                                            础设施互联互通意义重大。公司所属中铁科工、中铁
               ――服务“一带一路”，                                  九桥参建雅万高铁，中铁九桥承接 84 米钢桥梁制造
                      共建人类命运共同体                             安装任务，中铁科工 JQ900E 型架桥机用“智造”

                                                            铸就高铁架桥机世界第一品牌。

                    2020 年，海外疫情形势严峻，
                 对公司全年海外经营工作带来了巨大                               瑞典首都斯德哥尔摩 Slussen 大桥（金桥）正
                 冲击。中铁工业“一手抓复工复产，                           式通车，140 余家外媒聚焦瑞典“金桥”，中国钢桥
                                                                                                                                                                                               位于德国爱尔克伦茨市的中铁装备
                 一手抓海外经营”，采取有效措施克                           梁再次赢得世界赞誉。                                                                                                                     德国公司

                 服海外疫情蔓延的不利影响，整合优
                 化海外区域代表处，完成中铁工业香                               格鲁吉亚 KK 公路项目世界最大直径（15.08 米）
                 港公司内部管理、中铁工业老挝重工                           硬岩掘进机、参建克罗地亚佩列沙茨大桥首船发运。
                 公司注册审批，推动落实中铁山桥印

                 尼道岔组装厂和中铁宝桥泰国道岔组                               中国出口欧洲超大直径（13.46 米）泥水平衡盾
                 装厂的前期建设工作。                                 构机、出口澳大利亚大直径硬岩 TBM 成功下线。


                                                                公司参建非洲最大的铜钴矿二期钢结构工程。                                                                                                          推进中铁工业老挝重工公司基地建设
                         2020 年，公司实现海外新签
                         合同额24.64 亿 元，
                         同比增长18.99%。


               32  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 33






             PART                                                           强化行业引领                                                                     加强战略合作


             5                                                              传播工业强音                                                          疫情影响，根据公司生产经营实际，


                                                                                                                                                       推进协同发展

                                                                                                                                                2020 年，中铁工业克服新冠


                                                                                                                                            扎实推进对外战略合作业务，先后
                                                                                                                                            与郴州市政府、长治经济开发区、
                                                                                                                                            航天汽车、江西理工大学、浪潮集
                                                                                                                                            团等地方政府、国企、高校以及供
                                                                                                                                            应商签订战略合作协议，涉及项目
             共           享                                                                                                                  究等多个方面。
                                                                                                                                            投资合作、信息化建设和新材料研



                                                                                                                                                       支持中小企业
                                                                                                                                                       携手共渡难关

                                                                                                                                                新冠肺炎疫情以来，中铁工业
               发展的                                          2020 年 12 月，公司党委书记、董事长易铁军参加                                                     在努力做好自身防控措施的同时，

                                                        新华社组织的中国企业家博鳌论坛并发表主旨演讲，分享                                                           积极帮助和支持民营企业、中小微
               中铁工业                                     了企业在构建新发展格局，推动高质量发展，打造世界一                                                           企业做好防控和生产，共克时艰。
                                                                                                                                            2020 年上半年，公司主动向武汉
                                                        流高端装备制造企业方面的实践与成果。
                                                                                                                                            及周边地区 4 家民企提供劳务订单
               ――拓展幸福空间，                                                                                                                    14000 吨钢结构合同，合同额约
                       增进民生福祉                                                                                                               2000 万元。为保证火神山医院后
                                                                                                                                            期顺利运行，公司与武汉科贝科技
                                                                                                                                            股份有限公司就火神山医院项目劳                                          加强人员引进
                                                                                                                                            务用工、材料采购、后勤保障、后                                          保障就业民生
                                                                                                                                            期维护签订合同，并积极提供防疫
                                                                                                                                            用品支持建设与维保，有力帮助民                                         按照中央“六稳”“六保”要求，
                                                                                                                                            企开拓业务。                                              中铁工业在积极推进复工复产的同
                                                                                                                                                                                                时，扎实做好2020年人员招聘工作，
                                                                                                                                                                                                利用高校和地方政府的线上招聘平台
                                                                                                                                                                                                发布招聘公告，启动毕业招聘工作，
                                                                                                                                                                                                并通过各种渠道有序推进成熟人才招
                                                                                                                                                                                                聘。2020 年，公司共招录大学生、
                                                                                                                                                                                                社会人才等各类人员 1166 人，每
                                                                                                                                                                                                月稳定有 2 万余名农民工、外包队
                                                                                                                                                                                                伍员工在公司生产和施工一线服务。
                                                                                                                                                                                                年底组织开展了根治欠薪冬季专项行
                                                                                                                                                                                                动，2021 年春节前完成“双清零”
                                                                                                                                                                                                工作目标，农民工工资全部以货币形
                                                                                                                                             公司所属中铁科工积极参与媒体组织的网络校招湖北专场活动                        式足额发放。公司按时足额给付员工
                                                                                                                                                                                                薪酬，员工薪资实现平稳增长。


               34  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 35









                                                  维护职工权益                                                                                                                    参与抗洪抢险

                                                  建设和谐企业                                                                                                                    彰显央企担当









                                                    2020 年全公司职工福利支出超1212 万元，
                                                    较上年人均提高400 元以上。为车间、项目部
                                                    等一线员工送清凉送温暖732 万元。








                           扎实做好夏送清凉、冬送温暖、

                       金秋助学、六一关爱子女、节日慰问
                       等工作。


                           做好安全保障。2020 年，公司遵

                       循“安全第一、预防为主、综合治理”
                                                                                                                                                   2020 年 7 月初，长江中上游持续强降雨，长江流域湖
                       的方针，切实加强公司安监系统的监管
                                                                                                                                               北段遭受了超警戒水位的洪峰。位于湖北省黄冈市的中铁山
                       责任落实力度，不断提升公司整体安全
                                                                                                                                               桥武穴长江大桥钢箱梁总拼场面临严重威胁。武穴桥项目部
                       生产管理水平。全年在疫情防控常态化
                                                                                                                                               “抢险突击队”与防洪度汛救援队一起，顶风冒雨，争分夺
                       前提下持续开展系列安全稽查活动，重
                                                                                                                                               秒，连续奋战 8 小时，利用沙袋等防汛物资对堤坝进行加固
                       点开展了安全生产集中整治、安全生产
                                                                                                                                               加高，全力配合防洪度汛救援队保堤护坝。
                       承诺公示、风险项目专项检查、百日大
                       干安全先行等安全专项活动。
                                                                                                                                                   中铁科工防汛队员发扬了科工人敢打敢拼的传统和不怕
                                                                                                                                               苦、不怕脏、不怕累、不怕危险的革命精神，克服了暑天高
                           在新冠肺炎疫情期间成立了中铁
                                                                                                                                               温、日晒雨淋、蚊虫叮咬、毒蛇侵扰等诸多困难，连续驻守
                       工业员工健康大使团队，开通心理健康
                                                                                                                                               长江大堤武金段 34 天，确保了大堤安全、人民群众安全。
                       热线，累计接诊 40 余个案，对员工的
                                                                                                                                               武汉市洪山区授予防汛队“共产党员先锋哨”、梨园街道授
                       心理状况改善起到了很好的作用。
                                                                                                                                               予“倾情援助心系群众、携手抗洪彰显担当”荣誉。


                                                                                                                                                   中铁九桥严格落实防汛应急 I 级响应，抗洪人员 24 小

                                                                                                                                               时奋战在九江抗洪一线，时刻监控排除长江大堤的安全隐患，
                                                                                                                                               确保责任江堤、码头安全度汛。


               36  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 37









                                                积极投身公益                                                                                                                      传承企业精神

                                                反哺回馈社会                                                                                                                      提升品牌价值







                        2020 年是中国人民志愿军抗美援朝                                                                                                          2020 年，面对新冠肺炎疫情的冲击，中铁
                     国作战 70 周年。中铁工业有 20 多名老                                                                                                      工业紧紧围绕市场加强品牌建设，给各个产业板
                     同志荣获“中国人民志愿军抗美援朝出国                                                                                                          块提供增值服务，持续打造企业品牌、产品品牌、
                     作战 70 周年”纪念章。纪念日前夕，所                                                                                                        服务品牌、人物品牌等，把品牌建设与市场开发、

                     属单位领导分别走访慰问了老同志，将“中                                                                                                         科技创新、质量提升等工作紧密结合。“中铁工
                     国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年”                                                                                                         业 世界品牌”“中国品牌日从这里走来”“成就
                     纪念章送到他们的手中，并聆听他们的战                                                                                                          人类美好出行梦想”等理念更加深入人心。根据
                     斗故事。                                                                                                                        中国品牌建设促进会于 2020 年 5 月 10 日发布

                                                                                                                                                 的品牌价值结果，中铁工业品牌价值较 2019 年
                        中铁九桥职工汪页晌九江市首例造                                                                                                         首次参加评估时的 75.89 亿元，增长 23 亿元，
                     血干细胞捐献者，2020 年 12 月 26 日，                                                                                                   2020 年以品牌强度 896，品牌价值 98.97 亿元，
                     时隔 14 年他再次长沙捐献淋巴细胞救助                                                                                                        跻身“机械设备制造”榜单前三强。

                     生命，引起了社会各界的广泛关注和点赞。
                                                                                                                                                    协助中国中铁成功举办 2020 年“‘三个转
                        开展“劳模进校园”活动。10 月 20                                                                                                      变’与高质量发展研讨会暨第三届中国品牌论坛”，
                     日下午，党的十九大代表、全国劳动模范、                                                                                                         将活动的规格和影响力提升到了一个新高度。

                     全国三八红旗手、中国五四青年奖章获得
                     者、中铁九桥工匠技师王中美走进九江职                                                                                                             公司参加了2020上海宝马国际工程机械展、
                     业技术学院开展以“青春融入新时代 奋斗                                                                                                         第三届浙江智慧交通展等展会，全面展示了中铁
                     共圆中国梦”为主题的劳模进校园宣讲会。                                                                                                         工业践行“三个转变”取得的系列新成果。


               38  中铁工业 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                        中铁工业 2020 年度社会责任报告 39










                                                  传承企业精神

                                                  提升品牌价值




                           2020 年，公司发展受到社会媒体高度认可。全公司媒体宣
                       传共计 2027 篇次，同比增长 47%，中央主流媒体报道 166 篇次。

                       人民日报海外版整版刊发《强大来自自主》专题报道，讲述中铁
                       装备盾构产业崛起的故事，中铁装备复工复产、中铁宝桥海外道
                       岔营销工作等50余篇报道分别登上央视《新闻联播》《经济半小时》

                       等栏目。新冠肺炎疫情发生以来，中铁工业抗疫先进事迹被集中
                       报道，其中人民日报海外版刊发的《火神山上的铁军》，引发较
                       大社会反响，在后续报道、评优中被多次提及，“火神山上的铁军”
                       成为公司的一大美誉、一面“招牌”。



                           加强示范引领，传播企业品牌。王中美荣获“全国劳动模范”，获得国务院政府特殊津贴；
                       谭顺辉获得国务院政府特殊津贴；王杜娟入选国家百千万人才工程，荣获“有突出贡献中青年专
                       家”称号；叶蕾、王英锋荣获“全国青年岗位能手”称号；张科荣获“全国优秀工会工作者”称号；                                                                                               中铁工业    世界品牌
                       舒伟浩荣获“中央企业抗击新冠肺炎疫情先进个人”称号……他们成为企业品质和品牌的最佳代

                       言人，激励着中铁工业人奋勇担当、不断前进。


               40  中铁工业 2020 年度社会责任报告


