







                                              天地科技股份有限公司


                                         2012 年度履行社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         上市公司作为社会成员，应有社会责任意识，积极承担社会责任，

                   在保证公司健康持续发展的同时，促进行业和社会经济的发展和进


                   步。本公司依据上海证券交易所《关于做好上市公司2012年度报告工


                   作的通知》和《上市公司履行社会责任的报告编制指引》的要求， 编


                   制了公司2012年度履行社会责任报告，旨在真实反映公司2012年履行


                   的社会责任。


                         一、科技成果显著，促进行业发展和进步


                         公司成立以来，一直以促进煤炭工业的技术进步为已任。2012


                   年，公司在煤炭科学技术基础性研究、战略性新兴产业和国家重大成


                   果产业化方面取得了较好的成果。获得一批重大科学进步奖项，其中，

                   国家科技进步奖二等奖4项，中国煤炭工业协会科学技术奖特等奖1


                   项、一等奖3项、二等奖9项、三等奖13项，国家能源科技进步奖一等


                   奖1项、二等奖4项、三等奖6项，获批国家863计划项目8项，科技部


                   “十二五”支撑项目7项，国家自然科学基金项目2项，国家发改委等


                   智能制造专项4项，财政部重大成果转化项目2项和国有资本重大技术


                   创新项目4项，获得纵向经费补助项目63项，批复资助经费3.83亿元。


                   2012年公司研发支出3.3亿元，较2011年的3.1亿元有所增加。获得授


                                                            1










                   权专利146项，其中发明专利49项，较2011年增长17%；软件著作权登


                   记35项，较2011年增长133%。


                         2012年公司继续贯彻“煤机技术与装备成套销售”的市场营销思


                   路，为煤炭企业提供了更加安全、高效、可靠、先进的技术、产品及


                   服务。其中，下属6家单位协同对“综采工作面自动化关键控制技术


                   项目”进行攻关，将突破综采工作面恶劣环境条件下高可靠性信息安


                   全传输、集中控制、远程控制等关键技术，提升公司煤矿装备自动化

                   和智能化水平，可为建设无人化综采工作面提供有力的技术支撑。天


                   地奔牛的中双链变频刮板输送机、1600KW减速器，天地西北煤机的大


                   型移Z、半移Z带式输送机，山西煤机的干式除尘系统，上海分公司


                   的MG750/1815-GWD型交流电牵引采煤机、北京中煤的避难硐室以及天


                   地玛珂的液压支架电液控制系统等一系列新产品新技术的推出，在提


                   高我国采煤技术装备自动化、信息化、可靠性，提高资源回采率、节


                   约资源等方面起到了一定的推动作用。


                         二、重视安全生产和产品质量，满足客户需求


                         近年来，公司始终把安全生产和产品质量作为首要工作来抓。

                   2012年，公司对涉及井下作业的单位进行动态管理，开展安全生产“三


                   三隐患治理”工作。“三三隐患”，即各单位安全生产事故隐患危害


                   最大的前三项和可诱发安全事故概率最高的前三项隐患。建立“三三


                   隐患治理”体系，实现了由公司安全管理部门排查隐患向各单位日常


                   管理排查隐患的观念转变。2012年未发生重特大生产安全事故，创造


                   了公司近年来较好的安全生产形势。




                                                            2










                         公司针对煤机产品质量不稳定、可靠性上不去的共性难题，召开


                   了工艺创新会议，提出了较为明确的改进思路，对提升产品质量起到


                   重要的推动作用。公司各单位认真贯彻ISO9000质量管理体系的质量


                   目标，公司相关产品取得国家产品安全标志中心的认证，改进服务方


                   式，以客户满意为最终目标，全年未发生产品质量问题。


                         三、重视生态环境建设，实现节约发展


                         公司越来越重视到开展生态保护、节能减排、发展循环经济的重

                   要性。2012 年公司各单位结合自身实际，在这方面进行了有益的尝


                   试。


                         天地王坡作为煤炭生产型企业，坚持开发与保护并重，重视建设


                   生态环境保护工程。2012 年该公司按照建设环境友好型矿区的要求，


                   加大资金投入实施矿区生态环境保护和治理力度，绿化面积不断增


                   加，对生产中产生的废水、废气、噪声等问题进行治理，降低了煤炭


                   采掘、洗选、储运等环节对环境的影响。天地西北煤机制定了《库存


                   积压品利用管理制度》，全年处理利用积压品共计 750 余万元，解决


                   了因历史上大量库存积压品，盘活了资金，用废利旧工作卓有成效。

                   天地煤机再制造公司积极开展煤机再制造方面的科学研究和科技成


                   果产业化工作，成立 2 年多来，在厂区规划建设、再制造技术研发方


                   面进行了有益的探索，将为推动再制造技术及发展循环经济起到很好


                   的示范作用。此外，公司开采设计事业部和唐山分公司继续发挥在采


                   煤沉陷区综合治理、土地复垦等方面的技术优势，积极进行矿区生态


                   环境保护的探索和研究。




                                                            3










                         四、保证职工权益，促进员工与企业和谐发展


                         2012年公司各单位贯彻“以人为本”的企业理念，继续开展有特


                   色的文化活动，保证了职工权益，促进员工和企业和谐发展。


                         公司在 2012 底召开了第一届职工代表大会，选举出第一届职工


                   委员及职工代表和工会委员，召开了公司第一次团员代表大会，完善


                   了党政工团等体系建设。天地华泰以学习党的十八大精神为契机，组


                   织 “复兴之路”参观活动，增强了员工的历史责任感和自信心。天

                   地王坡继续组织党员、劳动模范、技术标兵、安全标兵、优秀员工和


                   中层以上管理人员等参观学习及疗养，投资近 28 万元对 1677 名员工


                   进行健康体检、对 1402 名井下工作员工进行职业健康检查，将职工


                   餐厅由市场运作调整为员工福利，改善了采掘一线职工的生活。天地


                   玛珂组织女工参观中国航天博物馆，为女工购买了养生保健及励志书


                   籍，该公司领导慰问生病及有困难的员工及家属 40 余次，为经常出


                   差员工购买“心安卡”。山西煤机充分利用当地的红色资源优势，通


                   过祭扫刘胡兰墓地活动，开展重温党的光荣历史、牢记宗旨使命的教


                   育活动，邀请同煤集团马脊梁煤矿十八大代表做事迹报告。天地西北

                   煤机多次组织工人参与市、自治区、全国的各类职工技能大赛、体育


                   比赛，并荣获多项荣誉，在 11 个生产车间建立了职工之家、职工书


                   屋，为员工营造了良好的学习氛围与交流平台，使之成为员工交流业


                   务知识、互相帮助的温暖之家，较好地促进了员工积极参加企业经营


                   管理，促进了企业的和谐发展。


                         五、转变工作作风，树立良好央企形象




                                                            4










                         在2012年8月召开的公司经济工作会上，公司就按照国务院国资


                   委统一部署，认真分析世界经济发展的不确定性和国内宏观经济增长


                   下行压力加大的严峻形势给公司带来的经营压力，要求全公司控制风


                   险，降低成本，特别是降低管理费用，严格控制召开大型会议的次数，


                   倡导开短会，说短话，严禁公款出国出境旅游，严格控制招待费，规


                   范领导人员职务消费。


                         2012年年底，公司党委及时组织公司领导干部和广大党员，学习

                   中央的《关于改进工作作风密切联系群众的八项规定》，要求公司高


                   管和各单位负责人起带头作用，从严要求自己，切实转变工作作风。


                         公司各单位积极贯彻党中央精神以及公司经济工作会议精神， 在


                   2012年下半年以来的各项工作中厉行勤俭节约，深受基层员工的好


                   评， 2012年全年的会议费用较2011年降低了10%以上，取得了成效。


                         作为一家国有控股上市公司，多年来一直重视并积极开展反腐倡


                   廉工作。天地王坡组织全体党员和广大员工观看廉政教育光盘，特邀


                   法律专业人士进行“预防职务犯罪专题讲座”，组织全体党员到武乡


                   红色根据地、开封“包公府”接受廉洁教育，积极开展“社会主义法

                   治理念教育”，做到人手一册并进行答卷，该公司党委已经将防腐倡


                   廉和廉政建设作为常态化的工作，有力的保证了王坡煤矿的健康发


                   展。


                         六、维护相关者权益，实现企业价值


                         公司在取得良好经营业绩的同时，注重维护利益相关者的关系，


                   保护相关者权益。




                                                            5










                         2012 年 7 月公司实施完成了 2011 年度利润分配方案，本次共计


                   派发现金红利 15174 万元（含税）。


                         2012 年底，公司根据中国证监会以及上海证券交易所《关于进


                   一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》，对《公司章程》中涉


                   及利润分配的条款进行了修订，从制度上保证了公司利润分配政策的


                   连续性和稳定性，同时兼顾公司长远利益、全体股东的整体利益。


                         2012年公司全面完成了各项任务目标，各项工作取得了显著成

                   效，全年实现营业收入145.35亿元，归属于上市公司股东的净利润


                   11.35亿元，均较去年增长24%以上。公司第四届董事会第25次会议经


                   审议2012年度拟继续进行现金分红，每10股派1.20元 （ 含税），共计


                   派发现金红利14567.07万元，至此，本公司将实现多年连续现金分红。


                         2012年公司实施了内控体系建设和管理提升活动，进一步规范了


                   公司治理，保证了公司健康持续发展。


                         公司与国内外供应商、客户、银行建立了良好的沟通和合作关系。


                   其中，公司与乌克兰的合作得到了乌克兰政府的赞誉，总理阿扎罗夫


                   致信温家宝总理，对与本公司及中国国家开发银行共同实施的矿井现

                   代化项目感到满意。


                         此外，公司认真接受证券监管部门和各级政府部门的监督指导，


                   2012年公司、公司董事、监事及高管没有遭到证券监管部门的谴责和


                   批评的情形。


                         七、关爱民生，为地方经济社会发展做贡献


                         公司及全体员工一直以来，就践行着奉献爱心，心系社会的价值




                                                            6










                   理念，努力做到企业经济效益和社会效益协调发展。2012年公司各单


                   位在相关方面也不断探索，取得了一定的成绩。


                         山西煤机积极多年来坚持的“慈善一日捐”活动，2012年捐款7


                   万余元，被太原市小店区委区政府评为“突出贡献单位”。常州股份


                   组织职工为其托管的北京龙跃公司一职工爱心捐款18万元，为青海、


                   西藏等贫困地区的孩子捐献衣物、图书及文具。天地华泰设立“天地


                   华泰帮扶基金会”，开展拍卖会、义捐，共筹得善款20余万元。天地

                   王坡根据山西省加快社会主义新农村建设和以煤哺农的要求，在当地


                   建设了3万亩有机农作物种植基地、2万亩山楂果树种植基地，探索了


                   “公司+合作社+基地+农户”的经营模式，旗下“彤康庄园”等四个


                   品牌的有机产品深受当地欢迎。2012年公司控股孙公司陕西能源收购


                   陕西崔家沟煤矿取得实质性进展，由于崔家沟煤矿属于监狱管理的生


                   产矿井，公司的收购谈判过程中，非常重视与地方政府及监狱管理部


                   门的沟通，预留出一定资金用于妥善安排服刑人员和监狱管理人员，


                   赢得了地方政府的好评，也为公司参与此类煤矿收购积累了经验。


                         2012年，公司及各单位在经营成果、科技进步、安全生产、节能

                   减排、维护利益相关者权益等诸多方面取得了一定成绩。2013年，公


                   司将继续践行社会责任，为公司、股东和社会经济发展、科技进步做


                   更多的贡献。





                                                           天地科技股份有限公司董事会


                                                              二○一三年三月二十六日




                                                            7


