


               时代出版传媒股份有限公司 2016 年度履行社会责任报告


                                            时代出版传媒股份有限公司


                                            2016 年度履行社会责任报告



                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其

               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   时代出版传媒股份有限公司 2016 年度社会责任报告是公司连续第九年向社会公开发布社会责任
               报告。本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，客观、真实地反映了公司在从事生产

               经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，创建和
               谐的企业发展环境，在经营活动中对公司股东、债权人、职工、客户等利益相关者积极承担相应的社

               会责任，以实际行动回报社会。
                   一、强化经营管理，公司治理严格有效

                   公司强化经营管理，提高企业效益，积极回报投资者。2016 年，公司累计实现销售收入 67.67 亿
               元，归属母公司净利润 4.03 亿元，比上年同期分别增长 12.38%和 2.44%。公司根据《企业内部控制基

               本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对截至 2016 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行

               的有效性进行了自我评价，并聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进
               行独立审计。审计结果显示，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制程序，并得到有

               效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重大缺陷。针对《企业内部控制基本规范》实施中发现的
               问题，公司进行了认真的分析研究，并要求各有关单位和部门制订相应的整改措施，明确整改责任。

               对制度设计方面存在的问题，要求立即修订完善；对操作流程中存在的不规范问题，要求立即整改，
               补充相关手续，规范操作；对需要修改系统操作程序方面的问题，已经要求信息部门修改程序。

                   依据《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》的规定，指定公司董事会秘书负责信息披

               露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，公司应披露的信息按照有关规定通过《中
               国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站等真实、准确、及时、完整、全面地
               披露，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。

                   公司在金融机构、工商、税务、财政、质检、环保、公安、海关、消费者协会等各有关方面均有

               良好的信用记录。比如公司与多家商业银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿还债务本息的义
               务，及时向债权人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。公司在确保资

               产、资金安全的前提下，追求企业利润最大化，同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害。
                   公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持良好的合作关系。

                   二、严把质量关，为社会提供更多的精品出版物
                   公司坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效益相统一，是国有文化企业必须要遵

               循的基本原则之一。公司是全国文化体制改革的排头兵，十多年的发展造就了标杆性企业的行业地位，

               公司坚持观念创新、内容创新、机制创新，增强政治意识、安全意识、责任意识，强化顶层设计，夯







               时代出版传媒股份有限公司 2016 年度履行社会责任报告


               实内容根基，量化考核指标，实施激励举措，积极探索建立符合文化产品生产要求和现代企业运行规

               范的生产管理体制，切实把社会效益放在首位、社会效益与经济效益相统一的要求体现在企业价值观
               和顶层设计之中。

                   做准做优顶层设计，坚持党的领导不动摇。公司在全国出版企业首设总编辑岗位，主抓导向问题，
               搭建从集团总编辑到出版单位总编辑的立体化导向管控体系，进一步明确责任、细化责任、压实责任，

               以高度的政治自觉抓好主体责任落实。在全国首创《内容导向审查表》，列出 9 大类 100 项政治敏感
               问题和关注点，要求书稿付印前必须认真对照审查，逐项填写，一书一表，确保导向没有问题、发展

               没有隐患。坚持增强意识不动摇。增强全员导向意识、责任意识，安全意识，形成导向问题人人有责

               任、层层有主体。创意制作内容导向警示牌，统一安放在公司和各出版社楼层醒目位置。警示牌明确
               标示《出版管理条例》第二十五条所列 10 项禁载内容和《图书、期刊、音像制品、电子出版物重大选

               题备案办法》所列 15 项重大选题备案事项，要求所有编辑出版发行人员内化于心、外化于行。
                   做精做专内容基础。优质的内容是实现社会效益和经济效益的基本前提。公司始终坚持做强主业，

               做好“内容”文章。着力抓好策划源头。重点建立主攻方向引领、重点工程带动、重点资源支撑和硬
               性指标保障“四位一体”选题策划机制。在全国率先创意性成立专家委员会、审读委员会、策划中心，

               加强选题论证的科学性和规范性，举办重大出版工程项目以及“走出去”等各种专项选题策划大赛，

               夯实精品内容出版的源头根基。着力实施出版过程管控。编制《图书编校基本流程》、《出版物需要
               注意的政治敏感问题》等一系列管理文件，确保内容管理有章可循。尤其着力加强对内容的审读力度，

               常规自查、互查、抽查等之外，安排重大选题备案专项检查、国家出版基金项目专项检查等一系列专
               项检查，坚持关口前移，重心下移。截至目前，公司承担国家级重大出版工程 300 余种，76 种出版物

               获“国家三大奖”，1000 多种图书获各类优秀出版物奖。2012 年入选总署全国唯一国家出版基金工作
               “集团标杆”；2013 年成为全国首家荣获“中国出版政府奖先进出版单位奖”的出版企业。

                   着力提升内容传播力。好酒也怕巷子深，好书更要走进读者。公司充分利用新兴媒体技术，搭建
               传播平台，创新传播方式，将内容产品的影响力从线下覆盖到线上，不断向网络空间延伸。连续 9 届

               举办春茗恳谈会，邀请作者、发行商等广泛参与，将优质的内容产品推向社会，已成为业界品牌。在
               做好国内市场的同时，公司实施国际化战略，不断向国际空间延伸。公司“走出去”工作已成为行业

               标杆，“十二五”以来，共输出版权 3577 种（含简转繁），在全国出版企业中位居前列，在欧洲、澳

               洲、亚洲等全面布局，国际影响力和传播力显著增强，在更高的层次，更大的空间上实现了社会效益
               放在首位、社会效益和经济效益相统一。

                   做细做实考核体系。将社会效益放在首位、实现“双效”统一，必须量化考核标准，健全考核机
               制，激发内生动力。细化主体责任。实施“一把手”战略，明确总经理、总编辑作为社会效益第一责

               任人，出版社社长、总编辑作为出版单位第一责任人，并签订社会效益目标责任书，严格实行出版导
               向一票否决制；实施“一条线”战略，出台一系列办法，明确分管领导、工作部门、主办人员，明确

               工作职责，以线成面，细化责任；实施“一股绳”战略，聚集优质资源，形成合力，确保“主题出版”

               等重大出版工程项目内容产品质量，确保社会效益和经济效益双赢。量化考核标准。严格落实《关于
               推动国有文化企业把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一的指导意见》，建立健全科





               时代出版传媒股份有限公司 2016 年度履行社会责任报告


               学的两个效益相统一的评价考核机制，明确社会效益考核权重为 50%。内容质量是考核的重中之重，

               全面覆盖法规贯彻、出版导向、专业特色、再版重印率、重点出版物、获奖出版物、版权输出情况、
               编校质量、印装质量、媒体宣传等因素，每一项都给予量化标准和评价分值，每一项都有具体要求。

               健全保障机制。在全行业率先导入 ISO9001 质量管理体系和卓越绩效评价准则、ERP 管理系统等先进
               管理方法和管理工具，确保社会效益管理精细化、科学化、一体化。根据公司对各企业的考核方案，

               指导所属出版社制定《绩效考核管理办法》，对编辑、发行人员进行社会效益考核，确定每名员工的
               收入。收入增长坚持向一线倾斜、向业务岗位倾斜。对社会效益完成突出的人员或单位，加大奖励力

               度，不设上限。对于社会效益突出，而经济效益不明显的出版项目，对其主要实施社会效益考核，并

               发挥各类出版专项基金功能，为项目提供强大的资金支撑，确保社会效益得到实现。
                   三、坚持以人为本，保护职工合法权益

                   公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》，保障职工合法权益。公司与全体员工订立并严格履
               行劳动合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务；建立较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动

               广大员工的积极性；建立健全劳动保障机制，提高员工的福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、
               医疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，定期组

               织员工体检，为员工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故发生。

                   积极开展教育培训，努力搭建员工全面发展的职业平台。公司出台并实施《人才发展基金实施方
               案》，专门用于培训、培养、吸引各类优秀人才，向人才提供广阔的发展舞台，使人才有用武之地。

               公司对新进编辑进行全面培训，尽早发现员工发展潜力，确定培养重点；公开招聘各种独具特色的人
               才，特别是熟悉新媒体、新技术的经营人才，以及高素质的管理人才，公司不断提高人才队伍建设水

               平，为今后 5 年的发展做好全面动员和人才储备。凭借在促进文化与科技相融合中取得的出色业绩，
               公司成为全国唯一一个同时获得国家人力资源和社会保障部、全国博士后管理委员会“优秀博士后科

               研工作站”和“优秀博士后管理工作者”两项殊荣的单位。公司博士后工作站五年来始终围绕传统出
               版，以及数字出版、动漫、影视、印刷、物流、金融等新兴业态，与武汉大学等众多国内一流高校强

               强联合，有力推动了转型升级，奠定了公司在出版传媒及其新兴业态领域研究与开发的全国领先地位。

                   公司加强企业文化建设，积极倡导员工为企业做贡献、企业为员工谋利益、员工与企业同成长的

               共同价值观，使员工在工作中产生幸福感和归属感。构建公司网络化的沟通平台，让每位员工对公司

               的经营活动献计献策并发挥监督作用。
                   四、扶贫工作成效显著

                   1.精准扶贫规划
                   近年来，公司认真落实文化扶贫工程，扶贫工作成效显著。

                   （1）公司结对帮扶安徽省淮南市寿县双庙集镇公庄村，根据贫困村贫困户动态管理的情况，及时
               调整帮扶干部，一对一认真走访，制定各户 2017 年脱贫计划，针对不同情况落实脱贫措施。

                   （2）落实“光伏入户”工程，支持有条件的贫困户安装家庭太阳能电站，增加农户收入。

                   （3）实施“社区支持农业”的精准扶贫模式，让贫困户通过劳动增加收入，培养、提高贫困户劳
               动能力。





               时代出版传媒股份有限公司 2016 年度履行社会责任报告


                   （4）公司利用自身优势，继续落实文化扶贫工程，扶贫扶志，授人以渔。

                   （5）发挥关爱基金和下属单位工会的作用，支持困难学生上学或参加技能培训，争取从根本上解
               决家庭困难问题，实现早日脱贫的目标。

                   2．年度精准扶贫概要
                   2016 年，公司积极贯彻《安徽省扶贫开发领导小组、中共安徽省委组织部关于建立“单位包村、

               干部包户”定点帮扶制度的实施意见》（皖扶组〔2014〕10 号），结对帮扶安徽省淮南市寿县双庙集
               镇公庄村，落实“单位包村、干部包户”工作，2016 年扶贫工作成效显著，圆满完成既定计划。

                   （1） “单位包村”扎实推进

                   公司党委十分重视“单位包村、干部包户”工作，以“三严三实”的工作作风，“两学一做”的
               工作态度认真对待，召开专题会议，落实扶贫工作。实地走访、考察并征求镇、村、选派干部意见，

               制定了 2016 年度扶贫计划，研讨脱贫措施，并及时开展扶贫工作。
                   为扩大村级集体经济收入，2016 年，公司出资 29 万元配套支持公庄村建设 60 千瓦光伏电站一座，

               该项目并网后年平均发电量约 6 万 KWH，每年可节约标准煤约 7.374 吨，并解决当地夏季高峰用电负
               荷等问题。目前已发电 24000 多度，村集体年增收 6 万元。

                   多方联系、招商引进安徽皖槐林木种植有限公司到村流转农民缺水土地 1000 亩，用于发展林业和

               开发林下经济，让贫困户在家门口实现再就业成为现实，每年能给村级集体经济和农民带来 100 余万
               元收入。

                   （2）“干部包户”有声有色
                   公司 2016 年安排 93 名管理人员与公庄村 93 户贫困户结对，履行“干部包户”职责，开展帮扶工

               作。公司人力资源部负责联系协调扶贫工作。
                   2016 年，帮扶干部走访、慰问贫困户达 150 余人次，为贫困户提供生产发展基金 10 万余元，春

               节慰问金 2 万余元，食品、药品、服装等价值 1.5 万余元。干部个人拿出 3 万余元支持 16 户贫困户每
               户安装了一台 3 千瓦家庭太阳能电站，户均年发电 3000KWH，年增加收入约 3000 余元。

                   实施“社区支持农业”的精准扶贫模式，让贫困户通过劳动增加收入，培养、提高贫困户劳动能
               力，2016 年 1 月，公司向结对帮扶的有饲养能力的 40 个贫困户，投放家禽优质种苗（鸡或鸭）4000

               只，家禽出栏后高出市场价帮助收购成品，当年就为农民增加收入约 10 万余元。

                   （3）科教扶贫点面结合
                   公司向双庙集镇公庄村顾新圩小学捐赠书籍、学习用品达 12000 余元。为 4 名家庭特困学生提供

               1 万元关爱基金支持。公司各下属单位单位干部、职工自发为贫困户捐书、送药。
                   一年来，公司因扶贫措施得当，成效突出，村容村貌、农民收入达到明显的改善和提高，受到当

               地干部群众的一致好评，多次受到各级督查组的表扬。
                   3.上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表

                                                                                  单位：万元  币种：人民币

                                  指    标                                      数量及开展情况





               时代出版传媒股份有限公司 2016 年度履行社会责任报告


               一、总体情况

               其中：1.资金                                                                                   44
                     2.物资折款                                                                             2.7

                     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                                  93

               二、分项投入
                   1.产业发展脱贫

                                                                 √ 农林产业扶贫

                                                                 □ 旅游扶贫
                                                                 □ 电商扶贫
               其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                 √ 资产收益扶贫
                                                                 √ 科技扶贫

                                                                 √ 其他
                     1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                                      5

                     1.3 产业扶贫项目投入金额                                                                      44

                     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                                93
                   2.教育脱贫

               其中：2.1 资助贫困学生投入金额                                                                          1
                     2.2 资助贫困学生人数（人）                                                                      4

                   4.后续精准扶贫计划

                   2017 年的主要扶贫工作规划：

                   （1）继续推进“单位包村”工作
                   根据镇、村实际需要，公司认真调研，2017 年拟出资建设寿县双庙集镇文化广场。

                   继续加大土地流转力度，发展林业和开发林下经济，2017 年拟流转土地 2000 亩，给贫困户提供

               更多的再就业机会，带动贫困户脱贫。
                   （2）落实好“干部包户”工作

                   根据贫困村贫困户动态管理的情况，及时调整帮扶干部，一对一认真走访，制定各户 2017 年脱贫
               计划，针对不同情况落实脱贫措施。

                   做好春节慰问工作，让贫困户过一个祥和的新春佳节。
                   继续落实“光伏入户”工程，支持有条件的贫困户安装家庭太阳能电站，增加农户收入。

                   继续实施“社区支持农业”的精准扶贫模式，让贫困户通过劳动增加收入，培养、提高贫困户劳
               动能力，2017 年，公司拟继续向结对帮扶的有饲养能力的贫困户投放家禽优质种苗（鸡或鸭），家禽

               出栏后帮助收购成品，增加农民收入。
                   （3）发挥科教扶贫优势

                   公司利用自身优势，继续落实文化扶贫工程，扶贫扶志，授人以渔。





               时代出版传媒股份有限公司 2016 年度履行社会责任报告


                   继续发挥关爱基金和下属单位工会的作用，支持困难学生上学或参加技能培训，争取从根本上解

               决家庭困难问题，实现早日脱贫的目标。
                   五、积极承担社会责任，公司社会影响力进一步提升

                   公司坚持弘扬时代旋律，热心社会公益事业。公司积极响应上级主管部门号召，派驻新农村驻点
               干部，开展为当地困难家庭捐款等献爱心活动；公司多年来一直资助巢湖市花集希望小学等希望工程

               学校，并多次开展向读者赠书活动。积极参与国家实施的“农家书屋”、“图书馆馆配”、“关爱留
               守儿童”等工程。2016 年通过“金秋助学”、“关爱基金”、省直困难职工补助、“因病、失独家庭

               困难补助”等，想方设法、多渠道帮扶困难职工。慰问人数比去年增加了近一倍，慰问金也达到了公


               司成立以来之最，帮助处在困境的员工和社会上的困难家庭，使其充分感受企业的温暖和社会的关爱。
                   2016 年公司基本每股收益为 0.80 元，上缴国家税收 13,959.90 万元，向员工支付工资及福利（含

               企业为员工支付社保金及公积金）38,411.17 万元，向银行等债权人给付的借款利息合计 947.82 万元，
               对外捐赠合计人民币 26.15 万元，分红派息 0 万元，根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社

               会贡献值为 0.80 元。
                   七、实现可持续发展，努力实现美丽中国梦。

                   公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环境保护工作，积极促进社会的可持

               续性发展。一方面，利用相关的出版物，积极向全社会宣传环保理念，逐步转变社会文化用品的消费观
               念，增强全社会每个人环保意识。另一方面，公司通过“绿色出版”实现出版业的协调可持续发展。首

               先是精选项目，压缩平庸选题，多出精品，以减少纸张消耗，实现从出版物的生产商向内容提供商的转
               型；其次是积极利用可再生能源、降低污染物排放，让耗材更环保；三是加强与高科技的结合，把内容

               数字化，推进数字出版等新媒体的出版，减少出版业对于能源、资源的消耗；四是通过和终端消费者有
               效对接，减少盲目性，降低库存，从而最大限度地节约资源、能源。

                   2016 年度公司在维护股东和债权人权益、保护职工利益、维护消费者权益、保护客户及其他利益
               相关者利益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任。2017 年，公司将以更大的热情、更高的觉

               悟履行应尽的社会责任，积极关心公益事业，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象，为促进社
               会、经济和环境的可持续发展做出更大的贡献，公司将继续更好履行环境责任，聚焦生态文明制度建

               设，以责任竞争力实现可持续发展，为实现美丽中国梦贡献一份力量。




                                                                      时代出版传媒股份有限公司董事会
                                                                           二一七年二月二十六日




