


               时代出版传媒股份有限公司 2019 年度履行社会责任报告


                                            时代出版传媒股份有限公司


                                            2019 年度履行社会责任报告



                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其

               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   时代出版传媒股份有限公司 2019 年度社会责任报告是公司连续第十二年向社会公开发布社会责

               任报告。本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，客观、真实地反映了公司在从事生
               产经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，创建

               和谐的企业发展环境，在经营活动中对公司股东、债权人、职工、客户等利益相关者积极承担相应的

               社会责任，以实际行动回报社会。
                   一、强化经营管理，公司治理严格有效

                   公司强化经营管理，提高企业效益，积极回报投资者。公司根据《企业内部控制基本规范》及其

               配套指引和其他相关法律法规的要求，对截至 2019 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行
               了自我评价，并聘请容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。审计

               结果显示，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制程序，并得到有效执行，达到了公

               司内部控制目标，不存在重大缺陷。
                   依据《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》的规定，董事长是公司信息披露第一责任

               人，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，公司
               应披露的信息按照有关规定通过《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站

               等真实、准确、及时、完整、全面地披露，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。

                   公司在金融机构、工商、税务、财政、质检、环保、公安、海关、消费者协会等各有关方面均有
               良好的信用记录。比如公司与多家商业银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿还债务本息的义

               务，及时向债权人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。公司在确保资
               产、资金安全的前提下，追求企业利润最大化，同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害。

                   公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持良好的合作关系。

                   二、发挥出版功能，弘扬社会主义核心价值观
                   报告期内，公司始终把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一。公司继续聚焦出版

               主业，紧紧围绕深化出版业供给侧结构性改革这一主线，引导所属各出版单位把握新时代新要求，打

               造重点产品线，出版优质图书，各类主题出版物和重大出版工程精品硕果不断，项目储备充足深厚，
               围绕庆祝新中国成立 70 周年，举办“70 本好书评选”等八项系列主题活动，展现健康向上的企业文

               化氛围。










               时代出版传媒股份有限公司 2019 年度履行社会责任报告



                   公司出版的《经山海》荣获中宣部第十五届精神文明建设“五个一工程”奖，《锦程》等 7 个项

               目荣获第七届中华优秀出版物奖，《一条大河波浪宽》等 3 种图书入选中宣部 2019 年主题出版重点选
               题，入选数量位居全国地方出版企业第一，创五年来最好成绩。

                   报告期内，公司推出《熊秉明全集》《方以智全书》《绿色山峦》等一批重大出版工程和精品图
               书。公司出版物在国家出版基金资助项目绩效考评中表现优异，《试飞英雄》等 3 个项目获得“特别

               优秀”成绩，《金石篆刻学典籍丛刊》等 4 个项目获得全国通报表扬。《徽州文献综录》等 29 种图书

               荣获安徽省社科奖各类奖项。在北京成功举办“阅读 X”论坛、“致敬最美书店”等大型活动，行业
               辐射力、市场竞争力、品牌影响力大幅提升。

                   三、推动高质量“走出去”，增强中华文化影响力

                   2019 年，公司积极讲述好中国故事、传播好中国声音，努力推动中华文化有效走出去，在版权输
               出、合作出版、文创产品推广、国际文化交流等领域取得重要成果。公司历来高度重视对外推介优秀

               中国文化，“走出去”工作始终位居全国前列。

                   报告期内，公司实现版权输出 483 项，其中非华语地区 373 项，占比达 77.2%，连续 12 年稳居全
               国第一方阵。45 种图书入选国家文化“走出去”重点项目，教育社《熊秉明文集》入选 2019 年海峡

               两岸图书交易会“大陆出版社推荐图书”，《晋书地理志汇释》登上日本东方书店畅销书排行榜，少
               儿社荣获“2019 年度中国图书海外馆藏影响力 100 强”。在商务部公布的 2019―2020 年度国家文化

               出口重点企业和重点项目名单中，公司所属少儿社、科技社、时代科技、时代漫游等企业入选“国家

               文化出口重点企业”，其中少儿社以其出色的版权贸易实绩、时代漫游以其出色的创意设计实绩分别
               连续 10 年入选国家文化出口重点企业。少儿社“立体中国 立体丝路”项目入选“国家文化出口重点

               项目”；《锦程》等 2 种图书入选“新中国 70 年百种译介图书推荐目录”，《经山海》等 60 多种精
               品外向型图书的外文版分别在英国、日本、德国、越南、波兰等国出版发行。

                   报告期内，公司以参加国际书展、举办文化交流活动为平台和抓手，不断扩大中华优秀文化国际

               影响力。在北京国际图书博览会上主办“‘一带一路’朋友圈高峰会议”，组织所属出版单位与国际
               知名出版商、“一带一路”沿线国家著名出版机构、文化机构举行版权对接，大力推动优质内容的国

               际传播。在德国法兰克福国际书展、俄罗斯圣彼得堡国立大学举办“时代出版与法兰克福国际书展公

               司高端访谈”、“安徽文学与文化走进俄罗斯”等国际出版合作交流活动，不断开拓走出去新领域，
               进一步开辟与“丝绸之路”国家合作的新通道，全面完善国际合作网络布局。

                   四、保护职工合法权益，人才队伍建设更富成效

                   公司认真贯彻《劳动法》《劳动合同法》，保障职工合法权益。公司与全体员工订立并严格履行
               劳动合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务；建立较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动广

               大员工的积极性；建立健全劳动保障机制，提高员工的福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、医
               疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，定期组织

               员工体检，为员工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故发生。










               时代出版传媒股份有限公司 2019 年度履行社会责任报告



                   公司组织职工参加“四个一批”人才培训班和“数字环境下出版企业创新融合发展战略规划及实

               施”境外培训班，进一步拓宽职工视野、加快知识更新，提高职工专业技能及工作水平。开展出版社
               副职人员竞聘上岗，按照德才兼备原则，大胆提拔任用年轻干部，为公司发展增添新动力。

                   五、扶贫工作成效显著
                   （一）精准扶贫规划

                   2019 年，公司坚持真心为民、真情帮扶、扎实推进，精准帮扶工作取得了一定成效。

                   1.公司对口帮扶安徽省安庆市太湖县佛图寺村，协助村两委工作，特别在发展特色产业、拓展集
               体经济增收路径、增加农户收入等方面持续发力，落实各项扶贫政策。

                   2.承担寿县公庄村 “干部包户”工作，帮助贫困户实现脱贫。

                   3.向结对帮扶贫困村佛图寺村选派驻村干部，不定期走访调研、电话随访，采取重点帮扶、点面
               结合的精准扶贫机制，深入开展扶贫工作。

                   4.帮助解决村民最关心、最直接、最现实的切身利益问题，切实帮弱助困，做到为民办事服务。

                   5.利用自身优势，继续落实文化扶贫工程，扶智扶志。
                   6.因地制宜、因村施策，大力扶持村办企业，授人以渔。

                   （二）年度精准扶贫概要
                   2019 年，按照安徽省委组织部、省扶贫办部署，公司参与结对帮扶太湖县寺前镇佛图寺村、寿县

               双庙集镇公庄村。虽然对寿县公庄村不再承担包村任务，但仍然继续承担“干部包户”工作。2019 年

               底，寿县公庄村“干部包户”8 户贫困户全部脱贫。对太湖县寺前镇佛图寺村主要以产业帮扶为主，
               同时多种帮扶措施并举。具体如下：

                   1.茶叶扶贫，大力发展特色产业
                   2019 年底，公司捐款 40 万元，有效化解援建村茶叶公司的资金缺口，为茶叶公司运转、茶农增

               收和加快村集体经济发展发挥了作用。2019 年，村茶厂共向农户收购茶叶鲜叶 22023.66 斤，收购总

               金额达 70 万元，同时带动 15 人次贫困人口就业务工，人均增收约 1500 元。2019 年春茶上市之际，
               公司开展“消费扶贫”，员工积极采购“扶贫爱心茶”，销售额达 17.165 万元。

                   2.光伏扶贫，助力村集体持续增收

                   加强扶贫村村级光伏电站的管理维护，确保电站持续发电增收。2019 年，两座 100 千瓦村级光伏
               电站共为村集体增收 11.83 万元，其中 70%收益通过设置公益性岗位等形式发放给贫困户，另外 30%

               收益用于村内小型基础设施建设。

                   3.推动新建村集体菊花种植基地，增加致富渠道
                   结合佛图寺村土地资源优势，驻村工作队积极争取财政扶贫资金 30 万元，发展菊花种植项目。2019

               年，菊花种植项目收益 3 万元，带动 114 户贫困户参与资产收益分红，户均分红 158 元，同时，菊花
               基地建设期间带动 18 人次贫困人口就业务工，人均增收 1000 元。

                   4.创新帮扶模式，激发贫困户内生动力










               时代出版传媒股份有限公司 2019 年度履行社会责任报告



                   为激发贫困户脱贫致富的内生动力，驻村工作队积极推动设立了佛图寺村“爱心超市”，同时，

               组织开展了文明组、星级文明户评选工作，2019 年度评选文明组 1 个、星级文明户 19 户。
                   5.邀请多方社会资源到村爱心帮扶

                   2019 年 8 月，邀请上海期货交易所到村开展帮扶工作；11 月，邀请安徽省第二人民医院到村开展
               义诊活动。

                   （三）上市公司 2019 年精准扶贫工作情况统计表

                                                                                  单位：万元  币种：人民币
                                  指    标                                      数量及开展情况

               一、总体情况

               其中：1.资金                                                                               57.165
               二、分项投入

                  1.产业发展脱贫

                                                                 √ 农林产业扶贫
                                                                 √ 旅游扶贫

                                                                 □ 电商扶贫
               其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                 √ 资产收益扶贫
                                                                 √ 科技扶贫

                                                                 √ 其他

                     1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                                      1
                     1.3 产业扶贫项目投入金额                                                                  57.165

                   （四）后续精准扶贫计划

                   1.积极履行“一抓双促”职责。突出“党建引领”，充分发挥基层党组织和党员干部在脱贫攻坚、
               乡村振兴工作中的先锋模范作用，为脱贫攻坚和乡村振兴提供强大助力。

                   2.巩固现有扶贫成果，壮大村级集体经济。继续做好村茶厂的运营管理工作；做好菊花种植基地

               补种工作；拟对佛图寺村第二座 100 千瓦村级光伏电站进行护坡加固；做好村集体新建茶园项目推进
               工作。

                   3.继续开展消费扶贫。根据关于开展消费扶贫文件要求，以消费扶贫行动为抓手，拓展贫困户增
               收渠道，进一步稳定脱贫成果。

                   4.组织开展一次脱贫攻坚专题培训。教育引导帮扶干部进一步增强履行帮扶主体责任意识，贯穿

               扶贫精准性要求，确保扶贫各项工作落到实处。
                   5.加强走访入户帮扶力度。帮扶人、驻村工作队要不定期上门走访与电话联系，及时掌握贫困户

               动态变化情况，采取有效措施，防止“边脱贫边返贫”现象发生。












               时代出版传媒股份有限公司 2019 年度履行社会责任报告



                   6.积极落实到户扶贫项目。针对贫困户不同致贫原因，采取不同帮扶措施，因户施策，认真落实

               脱贫攻坚“十大工程”相关政策，让贫困户真正受益。
                   7.持续激发贫困户内生动力。继续做好佛图寺村“爱心超市”积分、兑换等管理运营工作，积极

               组织开展“文明组”“星级文明户”评选工作。
                   8.夯实基础设施，提升基本公共服务水平。积极推进美丽乡村、四好农村路、人饮工程等基础设

               施建设项目，积极落实亮化工程等基本公共服务提升项目，切实改善村容村貌。

                   9.深入抓好扶贫基础业务。坚持走访工作常态化，按要求做好贫困人口动态管理工作，对村级、
               户级扶贫资料适时整理更新，继续开展扶贫扶志行动。

                   六、积极承担社会责任，公司社会影响力进一步提升

                   公司坚持弘扬时代主旋律，热心社会公益事业。公司积极响应上级主管部门号召，派驻新农村驻
               点干部，开展为当地困难家庭捐款等献爱心活动；公司多年来一直资助巢湖市花集希望小学等希望工

               程学校，并多次开展向读者赠书活动。积极参与国家实施的“农家书屋”“图书馆馆配”“关爱留守

               儿童”等工程。
                   2019 年公司基本每股收益为 0.4770 元，上缴国家税收 10222.09 万元，向员工支付工资及福利（含

               企业为员工支付社保金及公积金）42294.26 万元，向银行等债权人给付的借款利息合计 1108.19 万元，
               对外捐赠合计人民币 105.65 万元，报告期内公司实施的 2018 年度分红派息为 9,202.18 万元，根据以

               上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 1.52 元。

                   七、坚持出版抗疫，彰显社会责任
                   面对突如其来的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，公司认真学习贯彻习近平总书记关于新冠疫情防

               控的重要指示精神，加强组织领导，采取积极行动，谋划有效举措，利用自身资源和优势，着力书写
               疫情防控的出版篇章。

                   公司打好提前仗，确保春节前中小学教材全部印制完成、发货到位，保障中小学停课不停学。教

               材中心及相关出版单位免费开放在线教育资源，助力中小学生远程学习。公司所属科技社策划并联合
               安徽省疾控中心，紧急组织编写《新型冠状病毒疫情集体场所防控 100 问》，该书是全国第一本针对

               复工复学，为学校、企事业单位等集体场所做好疫情防控提供专业指导的正式出版物。随后，又策划

               出版了《新型冠状病毒消毒防控规程挂图》，租型了《新冠肺炎防控漫画》（城镇版、农村版），均
               收到良好社会反响。截止 4 月初，各类疫情防控图书、挂图发行百万册（张），网络版、电子版阅读

               量千万次。公司所属时代科技积极调配物资，向“一带一路”沿线国家出口口罩 300 万只，支援防疫

               工作。2020 年 2 月中旬以来，公司在做好防疫措施的基础上，全面进入复工复产阶段，尽可能降低疫
               情对于公司经营工作的影响。

                   2019 度公司在维护股东和债权人权益、保护职工利益、维护消费者权益、保护客户及其他利益相
               关者利益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任。2020 年，公司深入学习宣传贯彻习近平新时

               代中国特色社会主义思想，把内容建设作为核心工作，认真做好精品出版，抓好导向管理，做到高站










               时代出版传媒股份有限公司 2019 年度履行社会责任报告



               位出版，推动高质量发展。打造精品力作，深化出版供给侧结构性改革，实现社会效益与经济效益相

               统一，开拓公司发展新局面。


                                                                      时代出版传媒股份有限公司董事会
                                                                           二二年四月二十二日
















































































