


                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                                             关于本报告的说明



                         本报告是中铁二局股份有限公司（简称“中铁二局”或“公

                   司”）第8份社会责任报告，时间跨度为2015年1月1日至2015年12月

                   31日。本报告所有数据均来源于中铁二局股份有限公司相关统计报

                   表、行政公文及相关大会专题报告，涵盖了所属的全国相关省市控股

                   子（分）公司，内容反映了中铁二局在市场、社会和环保等方面履行

                   的责任。

                         本报告的撰写和公布参考了联合国全球契约（UN Global

                   Compact）十项原则、ISO26000标准、全球报告倡议组织（GRI）可持

                   续发展报告编写指南以及《中国企业社会责任报告编写指南CASS-

                   CSR3.0》，遵照了《公司法》、《证券法》等法律、法规及中国证券

                   监督管理委员会的有关规定，同时突出了中铁二局的行业特色和企业

                   特点。

                         本报告在2015年3月发布的《中铁二局股份有限公司2014年度履

                   行社会责任的报告》基础上，格式和叙述顺序有所调整，并融入了部

                   分图表，方便直观阅读。

                         本报告编制实行了全周期性管理，程序依次是启动年度CSR报告

                   流程、CSR专家提出报告框架方案、启动动员会、各部门参与编制、

                   CSR专家进行统筹规划形成报告、各相关部门会审、提交总经理办公

                   会审议、提交董事会通过、进入法定信息披露流程、收集反馈。

                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性

                   承担个别及连带责任。

















                                                             1





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告




                                           中铁二局股份有限公司


                                      2015年度履行社会责任的报告



                                             共创共享  筑造价值



                         2015 年，是中铁二局积极履行社会责任、夯实责任管

                   理、赢得社会口碑的深耕年，全年公司社会责任管理工作伴

                   随着中铁二局全面深化改革而不断取得成果，伴随着企业全

                   力建设幸福二局而不断走向深入，企业进入从外延式发展向

                   内涵式发展的“行进期”，从规模速度型向质量效益型发展

                   的“转型期”，全公司上下，精诚团结，同心同力，各项工

                   作取得大力发展，得到了社会各界的高度评价和广泛认可。

                         市场――利益共创。2015 年，中铁二局主动适应国家

                   经济发展新常态，紧跟行业改革发展步伐，坚持调结构、控

                   风险、强管理、增效益，全面深化改革，激发企业内生动力

                   和活力，推进精细化管理在项目落地生根，夯实内控管理体

                   系，强化诚信履约意识，注重提质增效，发挥公司拥有的铁

                   路、公路和房建三个总承包特级资质优势，巩固传统市场，

                   开拓新兴市场，强化科技攻关，提高企业核心竞争力，树立

                   良好市场形象，同时，与利益相关方的创享价值，兑现承

                   诺，做优做强企业发展成果，全年公司完成企业营业额 578

                   亿元，新签合同额 778 亿元。

                         社会――责任共担。2015 年，中铁二局始终以社会主

                   义核心价值观为根本出发点，以独具特色的“先锋文化”为

                   支撑，诚信守法，正确处理好公司与利益相关方的关系，携

                   手同行，在铁路、城市轨道交通、市政、公路、房建、房地

                   产等领域，积极履行上市公司责任与义务，夯实安全、质量

                   和信誉评价，强化基础管理，管理水平进一步提升，全年公


                                                             2





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   司荣获中国建设工程鲁班奖 1 项、国家优质工程奖 1 项、詹

                   天佑土木工程奖 2 项、全国市政工程金杯奖 1 项。大力参与

                   深圳山体滑坡现场抢险救灾活动，公司快速响应和雷厉风行

                   的作风，获得当地党委政府高度赞誉，公司诚信履约能力、

                   基础管理能力、抢险救援能力、应急处Z能力进一步提升，

                   社会责任得以全面履行。

                         环境――绿色共建。2015 年，中铁二局正确处理好企

                   业发展同生态环境保护的关系，牢固树立保护生态环境就是

                   保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的理念，坚持以

                   “创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念为统领，

                   坚持预防为主、强化环保意识，营造绿色建筑，公司在建造

                   精品工程的同时，高度注重环境保护，合理利用资源，爱护

                   自然生态，保持企业与自然的和谐，共同保护人类赖以生存

                   的美丽家园，公司以建立资源节约型企业和环境友好型企业

                   为目标，更加自觉地推动绿色发展、循环发展、低碳发展，

                   抓好节能减排，抓好环境保护，大力推进生态文明建设，努

                   力建设美丽中国，打造新型企业，绿色文明企业，全年公司

                   未发生重大环保问题，实现了企业可持续发展。



                                           第一章  治理责任  稳步推进

                         1.1 规范决策

                         2015 年，公司牢固树立依法规范运作理念，严格执行国

                   家法律法规、《公司章程》及相关议事规则，不断强化业务

                   人员职业素养、爱岗敬业意识，确保了股东大会、董事会、

                   监事会、经理层等公司治理结构的高效运行。

                         ◆确保高效履职。公司严格执行《公司章程》及议事规

                   则规定，依法召集召开股东大会、董事会、监事会会议，确

                   保会议的质量和效率，2015 年，召开公司股东大会 4 次，审

                   议议案 25 项，董事会会议 12 次，审议议案 70 项，监事会


                                                             3





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   会议 10 次，审议议案 44 项，召开董事会审计委员会、薪酬

                   与考核委员、提名委员会会议共计 8 次，审议议案共计 12

                   项，保障了企业生产经营工作顺利开展。

                         ◆确保科学决策。全年，公司各位董事以高度负责的态

                   度，勤勉履职的作风，全面掌握公司业务和生产经营管理情

                   况并深入研究分析，认真履行对企业重大事项的决策和监督

                   职责，独立、客观和公正地发表意见和建议，坚持“三重一

                   大”等原则，确保了股东大会、董事会、监事会、经理层决

                   策程序之间的有效衔接，推进董事会决策科学化、民主化和

                   规范化，有效规避了企业经营风险，维护利益相关方利益。

                         1.2 信息披露

                         ◆跟踪了解证券市场政策信息。认真执行公司《信息披

                   露管理制度》、《对外发布信息审查办法》及法定信息披露

                   流程，强化对定期报告、临时公告的审核，加强审批程序及

                   信息使用和发布各个环节的管理，不断提高信息质量，确保

                   信息披露内容真实、准确、及时、完整，切实防范合规性风

                   险。

                         ◆防范内幕信息交易风险。根据内幕信息的流转情况，

                   对内幕信息知情人进行登记管理，登记率按上级要求达到了

                   100%，做好投资者关系管理工作，定期接收、处理和分析公

                   司股东信息，重点关注定期报告披露后公司股价波动情况。

                         1.3 畅通沟通

                         2015 年，公司认真维护公司网站“投资者关系”栏目，

                   更新公司定期、临时公告信息，保证投资者公平、公正的知

                   情权。

                         ◆畅通与监管机构的信息沟通。按照监管法规和要求，

                   认真接受上交所、四川监管局、四川上市公司协会监管、指

                   导和帮助，保障公司治理运作规范。一是明确人员定时定期

                   查阅监管机构信息和登陆网站，并通过 QQ、电话方式与监管


                                                             4





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   机构人员保持联系，及时接收工作指示和安排，发挥好上传

                   下达的桥梁作用，保证各项监管要求落到实处；二是认真落

                   实监管机构下达的各项任务，完成了投融资领域风险排查、

                   债券问卷调查、上交所监管服务工作开展情况问卷调查等工

                   作；三是协助公司董监高人员、董事会工作机构人员 7 人

                   次，参加了上交所、四川证监局、四川上市公司协会等机构

                   组织的独立董事资格、董秘后续及任职资格等培训。

                         ◆及时与投资者的信息沟通。2015 年 5 月，公司参加

                   了四川省辖区上市公司投资者集体接待日系列活动。活动

                   前，认真制定了活动方案，披露了关于举行集体接待日公

                   告；在活动中公司相关领导及人员围绕公司规范运作、半年

                   度盈亏、发布业绩预告、股权激励计划、生产和经营情况等

                   投资者普遍关心的问题，与投资者进行全面沟通与交流。在

                   董秘值班周中，公司通过上证路演中心网上平台，在线回答

                   了投资者们所关心的问题，通过“一对多”形式沟通与交

                   流，进一步提高了公司信息透明度，增进了公司与投资者相

                   互了解和信任。

                         1.4 合法经营

                         法律审核把关已成为企业规章制度制定的必经程序、企

                   业合同签订的必要环节、企业重要决策的必备条件，2015

                   年，公司全面推进总法律顾问制度建设，不断提高企业管控

                   能力，建立健全法律风险防范机制，做好合同管理工作，做

                   好公司重大运作项目，规避生产经营风险。

                         ◆做好守法培训。2015 年 9 月，公司举行合同管理法

                   律知识培训，培训内容主要包括：《合同法》、《建设工程

                   施工合同法律风险防范》、《劳务分包及合同管理过程中法

                   律风险提示》、《建筑工程施工转包违法分包等违法行为认

                   定查处管理办法（试行）》及相关案例等。授课老师由法

                   官、仲裁员以及律师组成，讲课时紧密围绕施工建设单位的


                                                             5





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   特殊性质，举案说法，通俗易懂。提高了学员的法律知识水

                   平以及法律实务处理技巧。2015 年 8 月、9 月、12 月公司分

                   别组织全体法律专职工作人员参与《中央企业“一带一路”

                   建设法律风险防范专题视频会暨法治讲堂》系列学习，提高

                   了法律专职工作人员的素质和能力。

                         ◆抓好合同管理。为满足“营改增”政策要求，公司建

                   立了物资采购合同台账，对所属各单位物资采购合同执行情

                   况进行监督管理，有效杜绝了违规采购、高价采购、超量执

                   行合同等行为的发生。强化物资供应商管理。公司按照《物

                   资供应商管理实施细则》规定，对供应商的产品质量、合同

                   履约情况进行严格管理，定期收集公司所属各单位填写的

                   《供应商产品质量、服务及违规问题记录表》，针对 2015

                   年上半年物资区域集中采购中出现的恶意投标、不诚信履约

                   供应商，发布《关于公布第一批供应商黑名单的通知》，对

                   列入黑名单的供应商在全公司范围内禁止投标一年，警示并

                   督促了供应商诚信履约。

                         1.5 内部管控

                         公司坚持开展定期风险评估和持续完善内部控制与风险

                   管理体系，加强企业风险管理。主要通过定期评估企业层面

                   战略、运营、市场、财务、法律风险，并与内控体系持续修

                   订工作相结合，将宏观层面风险管控降解到业务层面分析、

                   控制。2015 年 9 月 15 日至 10 月 31 日，公司组织本部各部

                   门、所属各单位开展缺陷自查并制定细化整改措施限期整

                   改，对 25 项业务事项进行再梳理，确保了公司管理风险控

                   制和决策水平的稳定。同时，公司采用宏观与微观、定性与

                   定量相结合的方式，不断优化风险管理策略，改进完善风险

                   管控措施，促进了内控与风险管理全员参与和全过程控制。

                         1.6 反腐倡廉





                                                             6





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                         通过强教育、重制度、抓监督、严惩戒，落实惩防体系

                   实施纲要，始终保持纪检监察工作与企业发展同步推进，作

                   用同步发挥。

                         ◆注重正面引导。深化教育防腐，推动廉洁文化“进班

                   子、进机关、进项目、进职工群众、进农民工队伍”，公司

                   已形成了“清正诚信、先锋之基”的廉洁理念。结合当前廉

                   政建设和反腐败工作形势任务和相关要求，抓好干部任前廉

                   洁测试和廉洁谈话制度，优化新任领导人员岗前培训教材，

                   抓好培训。2015 年，公司两级纪检监察组织对各级新提拔的

                   领导人员进行廉洁从业测试和任前廉洁从业谈话 11 人次，

                   岗前纪检监察知识培训 15 人次；各类纪检监察知识培训班

                   廉洁自律讲座 1077 次，此外，邀请四川省国资委纪委、四

                   川省检察院等就预防职务犯罪等内容进行专题讲座，不断提

                   高领导干部职业素养。

                         ◆注重警示教育。公司要求全体领导干部必须严格执行

                   中央八项规定，必须坚持中铁二局《领导人员“九不准”规

                   定》和《关于密切联系群众的若干措施》等文件，有效遏制

                   了“四风”问题。引导领导干部遵守党规党纪，遵循法治原

                   则，坚守廉洁底线，自觉依法履职。对违规违纪问题实行

                   “零容忍”，发现一起处理一起。紧盯企业公款吃喝、公款

                   旅游、公款送礼、公车私用、收受礼金、出入私人会所、借

                   婚丧喜庆敛财和在培训中心搞奢靡享乐等顶风违纪行为，确

                   保了企业没有顶风违纪事件发生。如今，公司“无条件、高

                   效率、高标准”的执行理念逐步形成。

                       【案例】2015 年 11 月 16 日，深圳中铁二局工程有限公

                   司组织广深片区代表 50 余人到深圳监狱进行警示教育，成

                   员了解监狱服刑人员的饮食起居、劳动改造等情况，观看了

                   服刑人员现身说法录像，观看一名从清正廉结、前途光明的

                   领导干部堕落为贪赃枉法的腐败分子，最后受到法律制裁的


                                                             7





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   经历，参观者受到了思想的洗礼，纷纷表示要时刻自我反

                   思，筑牢防腐拒变的思想防线。



                                           第二章  管理责任  科学实施

                         2.1 社会责任管理

                         ◆社会责任内涵要义。中铁二局在“开路先锋”企业精

                   神中，锻造“永争一流，创新变通，诚信忠义，勇担责任”

                   的社会责任内涵，丰富和发扬“艰苦创业、敢打敢拼，敬业

                   爱岗、开拓进取、优质高效、勇创一流”精神，与时俱进，

                   建设精品，关注民生，奉献社会，将“开路先锋”精神蕴含

                   的民族精神、时代精神、爱国主义和集体主义精神，转化为

                   不断与利益相关方拓展和谐共创的动力。

                         ◆社会责任领导机构。公司成立了由企业领导班子组成

                   的社会责任管理委员会，建立了覆盖所属子(分)公司、各个

                   部门的社会责任管理体系，办公室设在公司企业文化部，负

                   责社会责任管理的统筹实施和管理工作，每年负责牵头编制

                   完成年度社会责任报告，促进了公司利益相关方对公司社会

                   责任情况的全方位和多角度的了解。

                         ◆社会责任管理体系。中铁二局根据行业特色和自身实

                   力，厘清了社会责任体系主要由治理责任、管理责任、经济

                   责任、发展责任、员工责任、社会责任、环境责任七大板块

                   构成，致力于从公司本部到所属各单位，构建起日臻完善的

                   社会责任管理体系，为社会贡献自己力所能及、义不容辞的

                   社会责任。

                         2.2 社会责任利益相关方

                         自公司上市以来，公司致力于与利益相关方建立共担风

                   险、共享利益、合作双赢的友好伙伴关系，秉承互利互惠、

                   和谐共建的理念，积极关注利益相关方诉求，尊重利益相关

                   方的合法权益，树立起高效、务实、诚信的公众形象。经过


                                                             8





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   对企业产业链条和宏观环境的分析，我们大致梳理出中铁二

                   局的利益相关方为股东与投资者、业主、环境、员工、政

                   府、供应商、企业同行、金融机构、媒体、社区与公众等 10

                   类群体。

                                     表 1：中铁二局与利益相关方和谐共赢

                       利益相关方                      期望与要求                    沟通与回应方式

                                                                          提高盈利能力

                                           收益回报    满意市值                   加强市值管理
                     股东与投资者
                                           权益保护    了解公司情况  及时披露信息

                                                                          搭建互动平台

                                           诚信履约    信息透明                   合同执行  需求调查
                            业主
                                           高品质服务                          日常沟通  建议反馈

                                           节能减排    应对气候变化  绿色施工  保护生态
                            环境
                                           节约资源    生态保护                   绿色办公

                                                                          员工培训  职代会
                                           基本权益    职业健康
                                                                          满意调查  劳动保护
                                           薪酬福利    工作环境
                            员工                                            社会管理事业
                                           职业发展    民主管理
                                                                          身体检查
                                           生活关爱
                                                                          EAP 心理辅导

                            政府             遵纪守法    依法纳税                   合规管理  主动纳税

                                           公开采购    合作共赢                   定期会议  高层互访
                          供应商
                                           资源共享    保证付款                   采购信息  谈判交流
                            同行             公平竞争    推动行业进步  参与合作  提升科研


                                                                          专题会议  按时还本
                         金融机构              经营风险    信贷业务往来
                                                                          付息
                            媒体             信息透明    及时报道                   多渠道披露信息



                                           促进就业    公益慈善                   融入当地  积极沟通
                       社区与公众
                                           社区参与                           公益行动



                                                             9





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告





                                            第三章  经济责任 共创价值

                         3.1 诚信履约

                         中铁二局一直将诚信履约作为企业的立身之本、作为企

                   业参与市场竞争的基础。多年来，公司一直坚持以信誉立天

                   下，以履约拓市场，2015 年，公司本着对社会负责、对企业

                   负责的态度，重合同、守信用，千方百计干好每一项工程，

                   及时与业主进行沟通，全年公司主动与在建的所有项目业主

                   进行了直接沟通，征求了业主对公司每个在建项目的意见，

                   收到了广大业主对项目管理的良好建议，公司主动诚信履约

                   的行为，得到业主的积极响应和高度认可。在夯实在建工程

                   中，全年收到铁路总公司拉林铁路指挥部、青岛市人民政

                   府、昆明地铁建设管理有限公司、广州地下铁道总公司、厦

                   门轨道交通 1 号线现场指挥部、中国中铁京新高速公路、山

                   西中部引黄水务开发公司、武汉地铁集团建设事业总部、福

                   州城市地铁公司、大连市城建局、南昌轨道交通公司、昌九

                   城际铁路公司、兰渝铁路有限责任公司、兰新铁路甘青有限

                   公司、上海铁路局合肥枢纽铁路指挥部、青岛青龙高速公路

                   建设有限公司、东莞轨道交通有限公司等 70 多家业主表扬

                   信、贺信共计 100 多份，公司诚信履约水平不断提升，赢得

                   了建设单位的广泛口碑和好评。以下是 2015 年公司参建通

                   车的重点铁路工程，圆满兑现了工期承诺。

                                  表 2：2015 年公司参建通车的重点铁路工程

                          开通时间                        铁路名称                            状态

                         2015 年 6 月                    合福客专                          已开通

                         2015 年 12 月                   成渝高铁                          已开通

                         2015 年 12 月                   津保铁路                          已开通

                         2015 年 12 月                   林织铁路                          已开通





                                                            10





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                         2015 年 12 月                   兰渝铁路                          已开通

                         2015 年 12 月                海南西环高铁                           已开通

                         3.2 强化经营

                       随着近年来投融资体制发生变化，施工招投标总体容量

                   减少，铁路市场招标模式发生深刻变化的形势，公司狠抓内

                   部管理，加强员工作风建设，完善规章制度，充分发挥业务

                   管理职能，加强信息管理，引领市场营销，实施营销策划，

                   转变营销方式和手段，积极跟进大业主、大市场，精心组织

                   项目编标，强化基础管理工作，完善经营布局，适应国内外

                   基建市场形势，强化公司主体经营责任，整合优化区域经营

                   资源配Z，构建大经营格局，组建覆盖华北、华南、华东、

                   华中、东南、东北、中原、西北、云桂、西南、新疆、北方

                   等 12 个片区的区域经营开发新格局，强化阵地经营、属地

                   经营意识，对片区进行深耕细作，为公司经营开发工作提供

                   了坚强保障，全年中标额度不断提升，完成新签合同额 778

                   亿元。

                         3.3 财务管控

                         ◆强化资金管理。深化资金集中管理手段，实现资金使

                   用协同效应，激励所属单位积极参与资金集中管理，公司按

                   照《资金结算中心存款与调剂款管理暂行办法》，及时清算

                   各单位集中资金收益，大大提高了资金的使用效率。指导、

                   协助各单位开通银行现金集中管理账户，全年所属各公司资

                   金集中度达 83%。
                         ◆创新预算管控。2015 年公司预算编制工作首次实现


                   了全覆盖，公司各层级机构均通过预算编制系统编报了相关
                   的业务、财务预算数据。各单位完成经营开发预算、产值预


                   算、成本预算、物资采购预算、固定资产购置预算等，预算








                                                            11





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告


                   编制系统收纳用户 1200 多人，实现了全面预算“横向到边、

                   纵向到底”的 100%目标。


                         3.4 银企合作

                         2015 年，公司积极开发信用资源，银行授信持续增长，

                   为保证公司发展战略实施提供了资源，全年在加强工、农、

                   中、建等主要授信银行合作的同时，加大与西藏银行、国家

                   开发银行西藏分行等西藏地区银行的合作，新增西藏地区银

                   行授信 33 亿元，公司全年共计实现授信额度 655 亿元，为

                   公司业务发展提供了支持。同时，公司统一管理有息负债，

                   确保各项款项到期偿还，杜绝银行信用不良记录，维护与银

                   行机构良好的合作关系。

                         3.5 兑现承诺

                         2015 年，公司每 10 股派 0.6 元（含税），实现现金分

                   红 0.88 亿元，实践了上市公司融资于社会，回馈于股东的

                   庄重承诺。

                                  表 3：公司自上市以来历次对股东分配情况


                                                                                           分红金额
                                                     分配年度         分配方案（税前）
                                                                                           （万元）

                                                     2001        每 10 股派 3.8 元             15,580

                                                     2002        每 10 股派 3.0 元             12,300


                                                     2003        每 10 股派 1.5 元             6,150

                            历年分配情况                   2004        每 10 股派 1.5 元             6,150

                                                     2005        每 10 股派 1.5 元             6,150


                                                     2007        每 10 股送 3 股转 3 股          27,360

                                                     2008        每 10 股派 2 元               29,184


                                                     2009        每 10 股派 1 元               14,592

                                                     2010        每 10 股派 1.10 元            16,051




                                                            12





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告




                                                     2011        每 10 股派 1 元               14,592

                                                     2012        每 10 股派 1.2 元             17,510

                                                     2013        每 10 股派 1 元(含税)           14,592


                                                     2014        每 10 股派 0.6 元              8,755

                                                                 每 10 股派 0.6 元（含
                                                     2015                                   8,755
                                                                 税）


                    2015 年 12 月 31 日归属于母
                                                                         616251.30
                         公司的净资产额



                                           第四章  发展责任  砥砺前行

                         4.1 创建安全企业

                         公司注重以人为本、规范管理、保障安全、健康发展为

                   安全理念，安全生产是企业永恒的主题，尊重、爱护、保障

                   员工的健康和人身安全，遵守国家法律、法规，强化职业安

                   全健康的系统化管理和持续改进，促进企业安全生产健康发

                   展。大力宣传安全生产“红线”意识、“零事故”理念和

                   “零容忍”思想。

                         4.2 落实安全责任

                         公司坚持对所属项目部实施“一岗双责，岗岗有责”的

                   原则，建立了健全横向到边、纵向到底的全员覆盖的安全生

                   产责任制，明确职能部门、岗位的安全生产责任。项目部将

                   安全责任进行层层分解落实，每年初与项目各职能部门和作

                   业队（班组）签订安全质量责任书，管理人员向项目部递交

                   安全质量责任承诺书，作业人员向项目部递交安全质量责任

                   承诺卡，每季度组织进行安全责任履职考核，并将考核结果

                   和员工绩效挂钩。

                         4.3 注重安全策划





                                                            13





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                         公司所属项目在正式开工前，由项目经理组织，安全生

                   产总监牵头，各职能部门参与，对项目的安全生产工作进行

                   总体策划，并形成安全生产策划书，安全生产策划的内容包

                   括编制依据、工程概况、安全管理目标、机构设Z及人员配

                   备、规章制度、风险控制及应急管理、教育培训、安全检

                   查、安全生产奖惩、安全文明工地建设和安全费用投入计划

                   等，经分管子公司审核批准后严格执行。

                         ◆组织工程项目全员安全生产教育。公司 2015 年 4 月

                   ―12 月，按照“分层次、分工种、分岗位”的方式开展了工

                   程项目全员安全教育培训，构建起公司、子（分）公司、工

                   程项目部三级安全教育培训体系，扎实开展工程项目全员安

                   全生产宣传、教育培训，实现全公司工程项目全体管理人

                   员、全体员工、全体协作队伍人员的安全管理和安全操作培

                   训率达到 100%，努力提高公司安全生产水平。同时，全公司

                   组织开展了 1150 名建设工程安全管理“三类”人员任职资

                   格培训和考核、116 名特种作业人员技能培训和考核，188

                   名公路水运工程“三类人员”任职资格延期复审，进一步提

                   高了各类人员的安全质量意识和技能。

                         ◆组织开展安全生产月活动。开展安全宣誓活动、安全

                   生产宣传咨询日活动、“隐患大家查”隐患排查治理活动、

                   安全应急预案演练活动、致信促安活动、佩戴岗位安全卡活

                   动和安全文化精品创作和征集展映活动等活动，公司共计张

                   贴安全标语及横幅 7216 幅，发放安全及职业健康宣传材料

                   12108 份，开展宣传教育培训 1214 场，累计培训 31964 人，

                   15445 名员工参加了安全宣誓和承诺签名活动，组织开展应

                   急演练 263 场，开展致信促安活动寄出公开信 1117 封。

                         ◆组织开展施工标准化建设。2015 年公司以蒙华铁路

                   项目管理实验室活动为契机，不断完善项目管理制度，提升

                   项目管理水平，进一步加强生产组织，强化过程控制，确保


                                                            14





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   项目科学、有序推进，严格兑现工期目标和合同承诺，全年

                   公司 8 个项目获得省级安全文明标准化工地称号。

                         4.4 强化安全检查

                         项目经理组织月度综合安全大检查、专业安全检查、息

                   工后和复工前安全检查、季节安全检查等，对检查中发现的

                   问题按照“五定”（定整改责任人、定整改措施、定整改完

                   成时间、定整改资金、定整改验收人）原则下发检查通报，

                   由责任部门和人员负责落实。安全总监或安质部长组织开展

                   每周例行检查和日常检查，并在交班会上进行通报，对整改

                   不彻底或严重问题按规定进行处罚。技术员、安全员、质检

                   员，经常对安全方案及安全技术交底执行情况，机械技术员

                   对机械设备运转、操作人员维修保养及交接班情况进行检

                   查，并督促落实整改。电工每天对施工现场临时施工用电线

                   路、配电箱、分配电箱、开关箱进行巡视，发现问题及时整

                   改，并留下记录。全年全公司安全生产可控，施工生产总体

                   呈稳定态势，维护了企业基业长青。

                         ◆组织开展重难点监管。2015 年，公司对 60 个重点项

                   目和关注项目以及新中标的代局指项目进行了重点监管，及

                   时掌握项目实施情况，对蒙华 6 标、蒙华 28 标、丽香铁

                   路、黎湛铁路、湖南永吉 17 标、拉林铁路、合芜铁路、哈

                   满铁路、乌鲁木齐地铁进行重点监管，及时掌握项目实施情

                   况，审核兰渝、津保、重庆地铁、京新高速公路项目、广州

                   地铁 6 号线二期 3 标项目的日报、周报。及时采取周报、月

                   报进行情况通报，确保了项目工作平稳推进。

                         4.5 做好应急预案

                         公司组织在建工程项目开展安全风险梳理，确定 32 项

                   工程一级风险项目，72 项工程为二级风险项目，162 项工程

                   为三级风险项目，针对三个级别项目的情况，分别制订应急

                   物资保障方案，加强防护用品、救援装备、救援器材、应急


                                                            15





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   药品储备，做到数量充足、品种齐全、质量可靠。制定应急

                   预案演练计划，加强应急救援的培训；根据事故预防重点，

                   每年组织一次综合应急预案演练或者专项应急预案演练，每

                   半年组织一次现场处Z方案演练。提高项目各级管理人员和

                   全体员工的应急意识和应急处Z、避险、逃灾、自救、互救

                   能力。
                                       表 4：2015 年公司获得安标工地一览


                                       工程名称                                    获奖名称

                                                                     2015 年第一批江苏省建筑
                    苏州轨道交通 3 号线乐园站项目
                                                                     施工标准化文明示范工地

                    南京地铁四号线一期土建施工 D4-TA04 标鸡
                                                                     2015 年第一批江苏省建筑
                    鸣寺站-九华山站区间、九华山站、九华山站
                                                                     施工标准化文明示范工地
                    -岗子村站区间、岗子村站

                                                                     浙江省 2015 年度市政公用

                    杭州地铁一号线七堡车辆基地Ρ晗钅                                工程标准化文明示范工地

                                                                     项目

                                                                     广东省房屋市政工程安全
                    六和商业广场一期第二标段
                                                                     生产文明施工示范工地

                                                                     广东省房屋市政工程安全
                    高新区联合总部大厦
                                                                     生产文明施工示范工地

                    深圳地铁 11 号线 BT 项目 11307 标松岗车辆                     广东省房屋市政工程安全


                    段                                                生产文明施工示范工地
                                                                     2015 年度辽宁省建筑施工
                    大连地铁 1 号线轨道铺装工程
                                                                     安全生产标准化示范工程
                         4.6 建设优质工程

                         2015 年，公司坚持“以人为本、创优质工程，追求卓

                   越、让用户满意”质量理念，视质量为企业生命，加强管

                   理、精益求精，激发员工的创造性，干一项工程、树一座丰





                                                            16





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   碑、誉一方市场，建造“让人民满意的工程”，以质量提升

                   企业形象，以品牌树誉市场口碑。
                         ◆以活动宣传营造氛围。公司按照年初制定的工程质量

                   工作要点和工作部署，坚持工程首件制、样板引路，持续开

                   展工程质量治理两年行动，加强对员工的质量意识教育和质

                   量终身制法律责任宣传，公司 16 个子（分）公司、16 个公

                   司项目经理部（指挥部）参加了活动；播放广播、电视专题

                   节目及新闻报道总数 23（次）累计时长 221 分钟；制作、

                   播放各类公益广告（次）36 次；制作、张贴宣传画（张）

                   2932 张；制作、发放宣传资料（份）3681；制作展板

                   （个）320 个；发送宣传短信（条）2104 条；让公司员工

                   树立了的良好的质量意识。

                         ◆以加大检查保证质量。加大对关键工序质量卡控情况

                   的监督检查，组织开展了钢筋直螺纹机械连接专项检查、机

                   制砂及水泥专项检查、隧道初期支护质量专项检查等质量专

                   项检查活动；针对铁路施工行业隧道质量问题多发的特点，

                   出台了《关于加强隧道初期支护、衬砌施工质量过程检测的

                   通知》对隧道施工质量过程进行严格管控，做好隧道质量事

                   故的事前预控工作。大力开展工程质量专项检查，2015

                   年，累计发现大小质量隐患 1675 个，均全部整改完成，整

                   改率为 100%，针对查出问题召开质量分析会，开展 QC 攻

                   关活动 136 次，确保了公司在建工程的质量。2015 年，全

                   公司共对标验评单位工程 709 件,合格 709 件,合格率

                   100%。


                         ◆以优质工程回馈社会。全年共荣获省部级及以上优质

                   工程奖 20 项，其中鲁班奖 1 项、国家优质工程奖 1 项、詹

                   天佑土木工程奖 2 项、全国市政工程金杯奖 1 项，如下表：
                                     表 5：2015 年公司获得优质工程奖一览


                                       项目名称                                    获奖名称


                                                            17





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                    贵州省思南至剑河高速公路乌江特大桥                                中国建设工程鲁班奖

                    新建广州至珠海城际轨道交通西江特大桥                               国家优质工程奖

                    新建铁路广深港客运专线广深段工程                                 国家优质工程奖

                    上海轨道交通 9 号线三期南延伸工程                               全国市政金杯示范工程奖

                    新建铁路石家庄至武汉客运专线河北段 SZ-1
                                                                     铁路优质工程一等奖
                    标铺架工程

                    新建哈大铁路客运专线鞍辽特大桥                                  铁路优质工程一等奖


                                                                     贵州省“黄果树杯”优质
                    贵州省思南至剑河高速公路乌江特大桥
                                                                     施工工程


                    汕昆高速公路贵州境板坝至江底 T1 合同段平                           贵州省“黄果树杯”优质
                    安村特大桥                                            施工工程


                    遵义机场高速公路                                         贵州省“黄果树杯”优质

                                                                     施工工程

                    上海市轨道交通 11 号线北段（二期）接触网
                                                                     上海市市政工程金奖
                    系统、供电系统等施工总承包工程

                    上海市轨道交通 11 号线北段（二期）GT-11
                                                                     上海市市政工程金奖
                    标济三风井～东明路站区间隧道

                    上海市轨道交通 11 号线北段（二期）GT-15
                                                                     上海市市政工程金奖
                    标轨道工程

                    深圳港盐田港区西作业区集装箱码头工程                               广东省建设工程优质奖

                    佛山市高明区西江新城明湖公园景观工程                               广东省市政优良样板工程

                    新疆 G3014 乌尔禾至阿勒泰高速公路                             四川省建设工程天府杯奖

                    向莆铁路高盖山隧道                                        四川省建设工程天府杯奖

                    深圳港盐田港区西作业区集装箱码头工程--
                                                                     四川省建设工程天府杯奖
                    道路堆场、房屋建筑及公用设施工程

                    南京至高淳城际轨道南京南站至禄口机场段
                                                                     四川省建设工程天府杯奖
                    35KV 变电所及接触网工程

                    达万高速公路                                           四川省建设工程天府杯奖




                                                            18





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                    北京地铁 14 号线Ⅵ标机电专业设备安装工程  北京市安装工程优质奖

                         4.7 优化创新平台

                         ◆发挥中心基地平台。公司发挥国家级企业技术中心和

                   博士后创新实践基地平台，加大科技创新力度，2015 年，公

                   司获得授权专利 32 件，其中发明专利 19 件，实用新型专利

                   13 件，开发局级工法预计 40 项，申报 2015 年度四川省工法

                   24 项，申报 2013-2014 年度国家级工法 5 项；获得 2014 年

                   度四川省工法 20 项，铁路工法 2 项，获得国家级工法 2

                   项。

                         ◆加强学术期刊管理。编辑电子刊物《科技动态》，以

                   工程技术研究现状和发展方向为重点，2015 年发布 4 期，刊

                   文 49 篇，计 38.1 万字，策划“隧道衬砌开裂原因分析及防

                   治措施”、“桥梁深水基础施工技术”、“湿陷性黄土地基

                   处理技术”等。出版发行《路基工程》2015 年 1～5 期,计刊

                   发论文 245 篇、230.1 万字。科研基金项目论文 75 篇，占刊

                   文总数的 31%，其中国家和省部级科研基金项目论文 69 篇，

                   占刊文总数的 28%，期刊入选 2015～2016 年 RCCSE 中国学术

                   核心期刊（扩展版）。

                         ◆强化数字图书馆开发。完成企业数字化图书馆开发的

                   需求分析，确定数字图书馆的功能模块，目前数字图书馆正

                   处于深度调研阶段。

                         4.8 提高科研能力

                         2015 年，公司共安排科技开发和推广应用项目 78 项，

                   完成科研项目 20 项，有力地推动了国家高速铁路、公路、

                   地下工程等施工技术的发展。
                                       表 6：2015 年公司科技工作成果一览


                                     课题名称                                    获奖名称

                    《大吨位整孔箱梁运输及架设施工方法》  2015 年中国专利优秀奖





                                                            19





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                    《浅埋小间距多管平行大断面矩形顶管施 中国施工企业管理协会科学技

                    工关键技术研究》                                     术奖创新成果一等奖

                    《TBM&EPB 双模式盾构复杂地层施工关键                       中国施工企业管理协会 2014 年

                    技术研究》                                        度科学技术奖创新成果二等奖

                    《预应力混凝土箱梁短线法预制及拼装施 中国施工企业管理协会 2014 年

                    工技术研究》                                       度科学技术奖创新成果二等奖

                                                                 中国施工企业管理协会 2014 年
                    《软弱围岩大跨度洞室群施工关键技术》
                                                                 度科学技术奖创新成果二等奖

                         4.9 树立良好声誉

                         2015 年，公司立足重点工程、重大事件、重要典型，做

                   好重点宣传报道，集中开展了京福、成渝、兰渝、津保、海

                   西等铁路开通的对外宣传报道，组织撰写了大篇幅、大容

                   量、有深度的新闻专版先后在《人民铁道报》刊发，全年对

                   外报道 1200 多篇，其中中央级媒体 160 多篇，省部级以上

                   媒体及门户网站 1000 多篇，对外树立了良好的品牌形象。



                                            第五章  员工责任 助力成长

                         5.1 保障员工权益

                       ◆维护职民工权益。2015 年，公司将厂务公开流程化，

                   保障员工知情权，厂务公开覆盖面达 98%，职工满意率达

                   83.5%。按月编制下达四川地区参保单位社会保险费征收计

                   划，实现了养老、医疗、失业、工伤、生育社会保险费的按

                   时足额缴纳，员工参保率 100%。建立 390 个职民工服务
                   站，为职民工提供“一站五化”式保障服务，同步建立职民工


                   服务站微博 126 个，通过微博及时跟踪处理、解决各类诉求
                   120 起，跟踪处理劳动关系纠纷 80 起，维护了广大职工农


                   民工的合法权益。积极加强农民工“五同”管理，做好农民工
                   生活服务，按时足额发放农民工工资，对农民工进行“全员






                                                            20





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告


                   安全教育培训”，全年培训农民工 15 万余人次，促进农民工


                   就业 63730 人。

                         ◆维护女职工权益。公司依法维护女职工的合法权益，

                   重点落实女职工经期、孕期、产期、哺乳期的保护规定、卫

                   生保健规定、禁忌从事的劳动规定，坚持每年组织女职工进

                   行专项健康体检，专项体检标准由去年的 590 元提高到 697

                   元，使员工在深切体会到公司温暖关怀。继续大力推行和组

                   织女职工参加四川省女职工特殊疾病互助保险，2015 年为全

                   局 1498 名女职工和职工家属投保 2138 份，为 9 名患病女职

                   工办理保险赔付 13 万元。

                       5.2 促进员工成长

                         ◆加强员工培训。2015 年，公司以工程项目精细化管理

                   具体要求和操作流程为主要培训内容，共举办 559 个培训

                   班，培训员工 17988 人次。同时，在工程项目部举办 756 期

                   宣贯培训，培训作业层人员 51896 人次。举办一级建造师考

                   前培训班，开设铁路、公路、市政、建筑、机电等 5 个专

                   业，培训项目经理 133 名；举办成本管理、建筑施工安全生

                   产任职资格证培训、九大员培训、特种作业人员培训等，满

                   足了广大员工对素质提升的诉求。

                         ◆关注员工成才。2015 年，公司共引进高校毕业生 333

                   人，大学本科率为 100%，引进社会成熟人才 3 人，施工劳务

                   企业人员 213 人，大专及以上学历覆盖率 100%。梳理符合申

                   报高级、教授级高级职称的人员，逐一了解申报条件，为其

                   提供政策咨询和申报建议，公司申报高级、教授级高级职称

                   评审人数较 2014 年分别增加 25 人和 6 人。10 人获得教授级

                   高级职称推荐资格，152 人获得高级职称推荐资格，456 人

                   获得中级职称任职资格，3 人被评为国务院政府特殊津贴人

                   选，1 人被评为四川省有突出贡献的优秀专家。





                                                            21





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                         【案例】2015 年 6 月 21 日，五公司海秀快速路项目部

                   进行“相聚椰城〃奉献青春”企家共建活动，项目邀请新员

                   工家长参观项目建设，家长们参观了项目部办公、住宿环

                   境，听取了项目部施工建设情况介绍，参观了高架桥建设。

                   邀请全国劳动模范、国务院政府特殊津贴获得者范成坤作个

                   人事迹报告，安排新员工向家长们一一汇报工作收获和感

                   悟，家长们听后表示很放心，也很自豪，并鼓励新员工踏实

                   工作，早日成才。

                         ◆关注员工思想。2015 年 7 月，公司在全公司范围内组

                   织了一次满意度网络问卷测评，收集员工对企业改革、精细

                   化管理及“十三五”规划等看法建议 2600 条，以数据为基

                   础，完成《员工思想状况调查报告》，供公司层面掌握研究

                   和领导层决策参考，进一步督促各部门优化管理措施，实现

                   了基层员工和公司领导管理层的有效沟通和反馈。

                         5.3 关心员工健康

                         ◆关心身体健康。公司向员工兑现“一年一次免费健康

                   体检”的要求，为职工提供免费体检，共筹集资金 1079.96

                   万元，较 2014 年增长 12.46%，年度参加体检人数较 2014 年

                   增长 6.83%。公司落实《安全生产和职业健康管理办法》和

                   《职业健康管理实施细则》，保护劳动者健康及其相关权

                   益。2015 年公司职业健康安全管理体系认证，通过了北京中

                   建协认证中心第一次监督审查，有效期至 2017 年 11 月 2

                   日。

                         ★公司组织督促并协助开展职业卫生宣传教育和培训，

                   对职业病防治工作提出意见和建议，督促解决劳动者反映的

                   有关职业病防治的问题进行协调。

                         ★公司优先采用有利于防治职业病和保护劳动者健康的

                   新技术、新工艺、新设备、新材料，逐步替代职业病危害严

                   重的技术、工艺、设备、材料。


                                                            22





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                         ★项目部在可能产生严重职业病危害作业岗位的醒目位

                   Z，设Z警示标识和说明，警示说明职业病危害的种类、后

                   果、预防及应急救治措施。

                         ★项目部对从事接触职业病危害因素的作业人员进行上

                   岗前、在岗期间、离岗时职业健康检查，以及特殊作业体

                   检。为劳动者建立职业健康监护档案。

                         ★项目部每月组织对职业病防治工作进行检查并做好记

                   录，对存在问题要采取措施整改，做好防尘、毒、噪声等防

                   护设施的管理、使用、维护和检查，确保其处于完好状态。

                         ◆关爱心理健康。编印发行了《中铁二局 EAP 员工心理

                   自助手册》，成为广大员工提升心理绩效的自助用书，助力

                   员工提升心理资本和快乐幸福成长；编印发行《中铁二局

                   EAP 工作指导手册》，成为全公司员工提升计划工作者、思

                   想政治工作者、人力资源管理者及基层一线管理者的参考、

                   借鉴和学习的工具书。指导各单位正确使用“两册”，促进

                   EAP 工作进机关、进项目、进家庭、进海外、进农民工，切

                   实帮助员工解决消极心理和行为问题。结合本部员工压力大

                   的现状，指导员工疏导负面情绪，积极应对压力，激发工作

                   热情。指导四公司京新项目、深圳公司广州镇龙项目和一公

                   司开展 EAP 活动，全年累计开展 EAP 团体活动 17 次，助力

                   各单位和项目提升管理绩效。

                         【案例】2015 年 10 月 23 日，公司组织心理咨询师赴二

                   公司条件最为艰苦的施工项目甘孜藏族自治州雅江县两河口

                   工地开展团体心理辅导，与 43 位坚守一线 700 天的员工们

                   共度心灵之旅。项目所在地位于四川省甘孜藏族自治州雅江

                   县高山深谷地带，海拔高，人烟稀少，路途遥远，交通不

                   便，沿途滚石不断，车行困难，施工难度大，手机信号和电

                   脑网络不通，生活和工作不便。为助力员工们的心理成长，





                                                            23





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   公司将关爱送到现场，送到员工心里，增进了项目团队沟

                   通，提升了团队凝聚力。

                         5.4 关爱员工生活

                         ◆实施“十个一工程”。即：一个人有一个温暖的工地

                   小家；一年签一次工资专项集体合同；一个月至少进行一次

                   培训；一年兑现一次带薪休假；一年组织一次健康体检；一

                   季度举办一次集体过生日活动；一季度开展一次集中文体活

                   动；一个项目建立一个“职（民）工服务站”等十项具体实

                   在的惠民举措，目前，公司已经为全体员工建立了长效关爱

                   的服务机制。

                         ◆建设幸福二局项目。集中各单位存量资金，进行创效

                   增值管理，设立首期 1 亿元的“职工幸福基金”，增值收益

                   用于职工开展一系列富有特色的服务项目，服务项目既着力

                   为职工服务，让职工感受企业的温暖和关怀，提升职工对企

                   业的归属感和幸福感。在工地一线重点开展“三工”建设活

                   动，改善职工生产生活环境，提高了一线职工的幸福指数。

                         ◆兑现“三不让”承诺。多年来，公司把“三不让”承

                   诺作为扶贫解困的主要阵地，全年公司助困 2451 人次，助

                   困金额 252.24 万元，其中，公司领导深入到 50 个困难联系

                   户家中进行逐一慰问，送去慰问金 10 万元；助医 1544 人

                   次，助医金额 370.7 万元；筹集助学活动资金 49.75 万元，

                   资助困难职工、农民工子女 345 人，其中，资助困难农民工

                   子女 72 人。

                         ◆开展“送温暖”活动。2015“两节”期间，公司共慰

                   问老干部、离退休职工、劳模、生产一线职工和农民工

                   44251 人，让员工们感受到了企业的关怀和温暖。在度过酷

                   暑季节。公司深入西藏、昆明、武汉、成兰项目等一线工地

                   为职（民）工送清凉，全年共投入防暑降温“送清凉”资金

                   357.2 万元，走访项目 291 个，开展监督检查活动 510 次，


                                                            24





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   走访慰问职工、农民工 53695 人次，发放防暑降温用品价值

                   265.44 万元。



                                            第六章  社会责任 惠泽民生

                         6.1 融入当地社区

                          一直以来，公司注重推动所属项目部与驻地社区和谐

                   共处，项目部已从曾经的半封闭型走向开放型，通过施工互

                   访、资源共享、文化搭桥等形式，许多基层项目部代表企业

                   作为一个完整的“社会公民”与当地建立了相容共进的和谐

                   关系。

                         【案例】公司以华东公司为典范，在多个项目大力推进

                   社企共建工作，成立社区志愿服务站，由项目成员及街道社

                   区、建设单位部分代表组成，从社区管理和社区居民多种需

                   求出发，组织员工代表开展各种无偿公益服务；参加社区修

                   路补墙、清理杂草垃圾、教育讲座、电气维修、走访慰问等

                   义务服务，深受社区居民欢迎，持续开展“中国梦〃地铁

                   梦〃我的梦”主题活动，此举获得当地居民及员工们的高度

                   评价。

                         6.2 投身救灾抢险

                       作为被中共中央、国务院、中央军委授予“全国抗震救

                   灾英雄集体”荣誉称号的中铁二局，每当在国家在灾情和险

                   情之时，总是挺身而出，迅速投入到抢险救灾之中，并出色

                   完成使命，展现了国有上市企业大爱无疆的大义之举。

                         【案例】2015 年 12 月 20 日 11：40，深圳市光明新区

                   柳溪工业园附近发生滑坡，多人被困，事故共造成 22 栋厂

                   房被掩埋，波及面积 2 万余平方米。灾情就是命令。深圳中

                   铁二局工程有限公司立即成立抢险救援队，带着首批参与救

                   援人员 50 人，投入设备 7 台，全力组织抢险物资和人员奔

                   赴现场展开救援。21 日下午，公司急调华南公司人员进入深


                                                            25





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   圳市救援前方指挥部工作，救援设备增至 15 台。22 日，公

                   司以深圳地铁 11 号线指挥部为依托，联合五、六、深圳、

                   城通 4 家公司在深统一组织协调现场救援工作，实行管理人

                   员两班倒、操作人员三班倒，保证人歇设备不停，不分昼

                   夜、连续奋战 25 天，共计投入救援人员 302 人、救援设备

                   49 台，累计挖土 54 万方、推土 38 万方、外运土方 29 万

                   方。期间，广东省委省政府、深圳市委市政府领导，先后到

                   达中铁二局抢险现场指导救援工作，高度称赞抢险队伍，抢

                   险结束后，广东省委省政府、深圳市委市政府委托深圳

                   “12〃20”滑坡事故现场救援指挥部向中铁二局发来了感谢

                   信。

                         【案例】2015 年 12 月 23 日凌晨，四川省阿坝州松潘县

                   岷江乡新塘关村火光四起，公司成兰铁路指挥部在得知村民

                   房屋失火灾情后第一时间启动应急抢险预案，项目部迅速召

                   集职工 32 人，抢险救援车 5 辆，灭火器材一批，直奔火灾

                   现场，在松潘县消防大队的统一指挥下，实施抢险救援行

                   动，项目全体员工协同作战，冒着凌厉的寒风，不顾零下

                   14℃的低温，扛着十几米长的高压水枪冲向失火房屋进行灭

                   火，经近 2 小时地奋战，火势得到有效控制，确保靠近火源

                   附近数十家村民的房屋安全。

                         6.3 热心公益事业

                         ◆捐资助学。2015 年全集团助学活动共筹集资金 46.15

                   万元，发放助学款 38.11 万元，资助困难职工子女 198 人，

                   困难农民工子女 72 人，发放助学款 8.04 万元，向困难职工

                   家庭高校毕业生提供就业服务 196 人，就业信息 256 条，帮

                   助实现就业 78 人，整个助学活动公开、公正，使每一名达

                   到资助条件的困难职工子女都得到了资助，为他们安心上学

                   创造了条件。





                                                            26





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                         【案例】公司西藏矮拉山隧道工地所在的西藏江达县地

                   处康巴藏族地区，藏区乡村小学的建设和设施相对落后，学

                   生家庭经济情况比较困难，师生工作和学习的环境比较艰

                   苦。2015 年 6 月 16 日，项目部为工地附近两个乡镇的三所

                   学校共 380 名学生赠送了价值 17200 余元的书包、笔、篮

                   球、足球和羽毛球等学习用品和体育用品，并看望了学校师

                   生，受到学校师生热烈欢迎。

                         ◆志愿活动

                       公司全年组织青年志愿者服务队 95 支，1352 名青年志

                   愿者倾情加入，开展青年志愿者服务 273 次，真正做到了彰

                   显企业责任和社会担当。

                         【案例】2015 年 5 月 4 日，公司所属地产集团都江堰

                   项目开展“迎五四〃送温暖”走访孤寡老人活动，志愿者们

                   带着水果、营养品、生活用品等前往了青城山仙仙寿星颐养

                   院，志愿者陪老人聊天话家常，询问老人们的生活起居情况

                   和健康情况，现场氛围热闹又温馨。临别时，老人依依不舍

                   把大家送出大门，叮嘱常来。而该颐养院为“5〃12”汶川

                   地震灾后维修援建的爱心项目之一，共住着 129 位老人，均

                   是沿线镇街的孤寡老人。

                       ◆助残关爱。公司多渠道大力安Z残疾人就业，帮助残

                   疾人解决实际困难。在全国助残日、国际残疾人日和“两

                   节”期间，积极开展对残疾职工的走访慰问活动，使残疾职

                   工感到了企业的温暖和关怀，共筹措 2.4 万元资金并按时对

                   重度残疾职工发放护理补贴。


                                            第七章  环境责任 建设绿色


                         7.1 环境管理

                         2015 年，公司建立了环境保护管理体系，修订完善了公

                   司《工程项目施工环境保护管理办法》，对新中标项目，在


                                                            27





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   开展施工调查时，将项目所处的周边自然环境条件、环境影

                   响因素等一并纳入调查内容，在进行施工策划时，将拟采取

                   的环水保措施一并进行策划并编入施工组织设计和施工方案

                   中。

                         在工程项目实施过程中，严格按照环水保方案进行施

                   工，加强环保宣传和教育培训工作，加大监督检查力度，积

                   极采取各种有效措施，减少工程施工对环境的影响，努力营

                   造工程施工与环境保护的自然、和谐状态。

                         编制下达公司 2015 年节能减排标准化工地重点关注项

                   目创建计划，到西江新城、世纪城跨府河桥梁工程、二公司

                   厦门高崎停车场、电务公司福州地铁等 11 个项目部进行节

                   能减排标准化工地创建工作阶段检查和帮扶指导；对 2014

                   年部分节能减排标准化工地进行检查验收，其中成蒲铁路双

                   流制梁场、地铁 7 号崔家店停车场、广州轻轨交通 13 号线

                   11 标土建工程 3 个项目均顺利通过验收。2015 年所属各单

                   位共计投入环境保护费用 6316.76 万元，全年未发生环水保

                   事故，未发生因环水保问题及施工噪音、振动、灯光等被投

                   诉的情况发生。公司承建的合芜铁路电气化改造站前Ⅱ标工

                   程项目，荣获 2015 年安徽省环境保护示范工地，公司参建

                   的京沪高速铁路荣获国家水利部授予“国家水土保持生态文

                   明工程”称号。

                         7.2 节约能源

                      ◆创建低耗企业。2015 年，公司对物资、机械设备、劳

                   务、办公用品、低值易耗品、商旅服务、外包等实施全面集

                   中采购管理，全面推行物资区域集中采购，每次招标结束

                   后，公司统一组织所属子公司与中标供应商集中签订物资采

                   购合同。在签订合同过程中，用料单位与供应商双方积极沟

                   通合同履约相关事宜，为后期顺利合作创造良好条件。在合

                   同执行过程中，用料单位与供应商双方通过电话、函件等多


                                                            28





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   种方式保持沟通交流，及时协商解决合同履行过程中遇到的

                   困难和问题，维护合同效力和双方权利义务。公司利用电子

                   商务平台集中采购物资 47.53 亿元、采购设备 0.385 亿元；

                   子公司组织对工程项目所需当地物资、辅助材料实施集中采

                   购，集中采购物资 22.17 亿元，利用阿里巴巴采购电子商务

                   平台集中采购物资 6.63 亿元。在招标过程中，通过招标限

                   价制度，有效遏制了哄抬价格、围标、恶意低价中标、中标

                   后不能履约等现象，有效降低物资设备采购成本。

                       ◆注重节能增效。2015 年，公司以提高资源利用效

                   率、降低废弃物排放和倡导科学消费为核心，将节能减排与

                   产业结构优化升级、资源循环利用相结合，以建立工程施工

                   领域节能降耗长效机制为目标，以全面推广节能减排标准工

                   地建设为抓手，扎实推进节能减排工作。全年综合能耗为

                   0.0692 吨标煤/万元,达到了量化考核指标，3 个项目被评为

                   节能减排标准工地。

                                     表 7：2015 年 1 至 12 月公司节能减排统计监测表

                               指标名称                         单位                  报告期完成值

                           1.能源消耗总量                       万吨标煤                     43.9464

                                 煤炭                         万吨                     0.2464

                                焦炭                           吨

                                 电力                       万千瓦时                  92,747.7030

                                 原油                          吨

                                 汽油                          吨                  61,644.4240

                                 煤油                          吨

                                 柴油                          吨                  146,927.7250


                                燃料油                          吨                    892.7570

                                天然气                       万立方米                   1,266.4270

                               其它能源                       吨标准煤                    102.3590




                                                            29





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                               指标名称                         单位                  报告期完成值

                      2.万元营业收入能耗（现
                                                       吨标准煤/万元                     0.0627
                                 价）

                          营业收入（现价）                          万元                 7,003,866.0000

                         3.万元营业收入能耗
                                                     吨标准煤/万元                       0.0692
                              （可比价）

                         营业收入（可比价）                          万元                 6,347,914.5363

                       ◆发挥设备效能。公司建立了完善的设备安全管理体

                   系，始终把设备安生生产管理放在首位，全年修订了《机械

                   设备管理办法》等 6 个办法、补充制定了《特种设备管理实

                   施细则》，全年进行了大型特种设备安全使用大检查活动，

                   深入多个项目对大型特种设备进行专项检查，开展大型特种

                   设备使用前局级验收 3 次，及时整改排查出的突出问题，确

                   保设备安全使用的有序可控，2015 年度未发生重大设备安全

                   事故。

                       ◆坚持绿色采购。2015 年，公司在组织开展物资、设

                   备集中采购工作中，按照公司质量、环境、职业健康安全管

                   理体系要求，积极推行绿色采购，在招标文件中规定参与投

                   标的供应厂商必须满足国家环境管理体系要求，否则不予接

                   受其投标，积极推行采购电子商务平台应用，将过去传统的

                   招标方式转移到互联网上进行，降低资源、能源消耗。

                       ◆减少物资消耗。一是加强物资总量控制。通过要求在

                   建和新上项目在接到施工图纸后 30 天内编制物资总量控制

                   台账、督促项目及时提报物资招标计划、严格控制物资消耗

                   等措施，较好的控制了物资总量。二是严格物资消耗控制。

                   通过要求项目部实行限额发料、月末盘点、月度核算、季度

                   分析、执行大堆料验收双检制、物资领料授权制以及物资使


                   用预警制等措施，进一步降低了物资消耗。




                                                            30





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                         7.3 减少污染

                         公司注重在施工场地降低粉尘浓度，加强对工地扬尘管

                   理工作的管理，设专人负责工地扬尘管理工作。加强施工工

                   艺管理，优先选择能够有效降低粉尘浓度的施工工艺，隧道

                   爆破钻孔必须湿钻，初支喷射混凝土必须采用湿喷工艺，建

                   筑物拆除采取有效措施防止粉尘飞扬。施工现场周边必须设

                   Z围挡，道路地面要硬化，灰堆、煤堆、料堆及临时存土，

                   必须采取相应的防尘措施，保证不扬尘。

                         【案例】四公司天津地铁项目部为控制扬尘，每天安排

                   专人来回清扫，洒水降尘。对裸露地面铺设草皮绿化，屯土

                   部位采用密网全部覆盖。对进入施工现场车辆全部限速，不

                   得超过 5km/h，把扬尘控制在最小范围。购买专用消防洒水

                   车，在大风天气对现场进行洒水降尘。在现场西侧设置隔音

                   墙约 120 米，降低了噪音。尽量减少夜间施工时间，选择同

                   类产品中噪音相对较小的德国进口成槽机施工。

                         【案例】六公司杭黄铁路项目部位于杭州市淳安县千岛

                   湖水域内，千岛湖为国家 5A 级风景区、国家一级水体，享

                   有“天下第一秀水”的美誉，这令该部环保压力陡增。2015

                   年，该部按“不破坏就是最大的保护”的施工理念，项目部

                   安排专人负责与当地环保部门联系，会同有关部门组织环境

                   监测，调查和掌握环境状态，无条件接受监督指导；采取清

                   水钻施工的新工艺进行深水桩基施工，对桥墩基础施工抽出

                   来的泥浆进行三级沉淀池过滤，检测合格后排放到指定地

                   点，从根本上防止污染现象发生；以围堰施工为主线，为实

                   施深水基础施工的每个承台选定一对一的施工方案，或用筑

                   岛围堰，或用双壁钢围堰，或用钢吊箱、钢板桩围堰施工，

                   成为了实施“清水成孔”的基础。目前该项目环保施工可

                   控，打造了一张环保施工的“绿色名片”。

                         7.4 文物保护


                                                            31





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                         中铁二局每到一个施工驻地，都积极融入地方的文化生

                   态体系，特别是在施工中发现文物时，公司都优化施工方

                   案，积极与当地文物主管部门沟通，相互协调，密切配合，

                   按与当地生态文化相融合的施工原则，尽力将施工对文物的

                   影响降到最低，确保当地文化生态环境不受破坏。

                         【案例】2015 年 4 月 22 日，公司所属城通分公司承建的广州

                   地铁 8 号线北延段 2 标项目陈家祠站，经过最富广东特色的艺术建筑

                   群。保护国家重点文物，项目首次采用新设备“双轮铣”在进行基坑

                   连续墙施工，与传统的工艺相比，双轮铣槽机在施工工效、风险控制

                   和施工振动等方面优势显著，特别是在硬岩成槽过程中的几近零振

                   动，能够满足保护周边重点文物，降低施工风险的需要。此举得到广

                   东文物局、地铁公司的称赞。



                                                   第八章 评估与展望

                         8.1 责任评估

                         中铁二局秉承“开路先锋”特质，一直以来，公司确保

                   国有资产保值增值、确保股东利益、确保员工享受到企业发

                   展成果、确保企业和谐稳定，充分履行了国有上市公司在市

                   场、社会和环境三方面的应尽的社会责任，2015 年，实现归

                   属母公司净利润 167882461.63 元，上缴税款 2226368321.87

                   元，支付工资福利薪酬 1426501080.32 元，支付银行利息

                   856,219,861.45 元。实现基本每股收益 0.1151 元,根据以上

                   数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 3.21

                   元。上市以来,公司始终坚持以“建人民满意工程”为己任,

                   维护职工权益,注重人文关怀和心理关爱，构建和谐企业,始

                   终坚持“合作求共赢,竞争谋发展”的经营理念,夯实安全和

                   质量,注重科技攻关,注重环境保护和节能减排,履行社会责

                   任的能力持续提高,各项管理稳步推进,全年公司不存在重大

                   环保或其他重大社会安全问题,确保了公司持续稳定发展,大


                                                            32





                                 中铁二局股份有限公司 2015 年度履行社会责任的报告



                   力参与“12〃20”深圳市光明新区山体滑坡现场抢险救灾活

                   动，公司快速响应和雷厉风行的作风，获得当地党委政府高

                   度赞誉，公司诚信履约能力、基础管理能力、抢险救援能

                   力、应急处Z能力进一步提升，公司已多次荣登“国有上市

                   企业社会责任榜”,中铁二局企业形象和履行社会责任的姿

                   态,得到了社会的充分认可和肯定。

                       存在的不足：公司虽然通过近年来，特别是自 2014 年

                   以来在深入推进精细化管理后，企业结构更为优化、企业效

                   益稳步提高，发展步伐有序推进，取得了显著成绩。但同

                   时，公司与国内一流的建筑施工企业相比，还存在一定的差

                   距，就利润和回报来讲，离广大股东及利益相关方的期待，

                   还存在着差距；同时，由于受到市场环境的冲击和企业深化

                   改革的影响，企业经营开发工作重新定位，近两年特别是对

                   公司来说具有传统优势领域如铁路领域，公司还有进一步成

                   长的空间。同时，公司部分项目，因一些新进员工业务不

                   强，安全意识和安全管理还需进一步提高。

                         8.2 展望 2016

                         2016 年是公司进一步全面深化改革之年，也是企业调结

                   构、控风险、强管理、增效益的关键年，公司将按照企业的

                   中心工作，加强管理，深入推进精细化管理，以夯实基础管

                   理赢得信任，以弘扬诚信履约树誉市场，锐意进取，不断实

                   践，增进企业发展活力和竞争力，向新时期企业的发展目标

                   而不断挺进。

                         2016 年，中铁二局将进一步传承企业多年来在履行社会

                   责任方面的有益做法，充分发挥表率作用，全面深化社会责

                   任管理，充盈社会责任领域，与利益相关方携手同行，共同
                   谱写企业发展和责任丰碑的新篇章。









                                                            33


