







                                       安阳钢铁股份有限公司


                                  2015 年度履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         安阳钢铁股份有限公司（以下简称安钢或公司）自 2001 年


                   上市以来，始终坚持科学的发展理念，凭借准确的定位、规范的


                   管理、大型现代化的生产装备，企业规模不断壮大，主要产品板


                   材、建材、型材等涉及 100 多个品种，远销德、英、日、韩、南

                   非等 30 多个国家和地区。凭借优良的经营业绩先后荣获“上市


                   公司 50 强”、“中国最具影响力的 100 家上市公司”、“全国质量


                   奖”等诸多荣誉，树立了良好的公众公司形象，整体实力不断增


                   强。多年来，公司始终奉行“创造财富，造福员工，回报社会”

                   的宗旨，以高度的社会责任感，主动将短期利益与长期利益相结


                   合，将自身发展与社会协调发展相结合，在提高经济效益，保障


                   股东权益的同时，忠诚履行社会责任，严格遵守法律法规，不断


                   拓展员工发展空间，积极参与社会公益事业，全面提高产品档次

                   和服务水平，大力推进节能减排和环境保护，实现了人、企业、


                   自然和社会的全面均衡与可持续发展。现将公司 2015 年度履行


                   社会责任方面所作的工作报告如下：


                         一、全面应对危机，改善经营业绩，努力提高社会贡献率

                         2015 年，宏观经济继续下行，钢材价格持续下跌，行业陷










                   入全面亏损。严峻的市场形势面前，公司坚持以“适应市场、提


                   高效益”为统领，以板块专题运作为抓手，全力稳炼铁、强销售、


                   降成本、抓管理、促转型，生产经营总体保持了稳定态势。2015


                   年度，公司实现营业收入 203.63 亿元，利润总额-25.58 亿元，

                   净利润-25.48 亿元，归属于母公司所有者的净利润-25.51 亿元，


                   全年实现基本每股收益-1.066 元。年内上缴国家税费 83225.93


                   万元，支付职工薪酬 155038.83 万元，向银行等债权人给付借款


                   利息合计 105491.30 万元，对外社会捐赠 1.20 万元。根据以上

                   数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 0.37 元。


                         二、坚持以人为本，保障职工权益，全力促进企业、员工同


                   步发展


                         企业的发展和员工的成长是统一的，是密不可分的,公司坚

                   持以人为本的理念，将员工视为企业最为宝贵的财富，关心员工


                   的安全健康，关注员工的权利权益，关爱员工的生活成长，从安


                   全健康、职业发展、福利待遇、专业培训和医疗卫生等方面入手，


                   不断改善员工的工作生活条件，为员工搭建成长发展、展现自身

                   价值的广阔平台，最大限度地将企业发展成果惠及全体员工，促


                   进了企业和员工的同步发展。


                         1、完善安全管理，保障职工安全，打造安全生产先进企业


                         公司安全生产工作贯彻落实《安全生产法》，贯彻落实 “生

                   产服从安全，任何时候，生产都要以安全为前提”和“先安全后


                   工作，不安全不工作，不安全不操作”的安全理念和工作要求，


                   坚持预知、预测、预防、预控的“四预”方针，强化“精细严实”










                   的工作作风，围绕抓人员、抓隐患、抓风险、抓思想懈怠，倒逼


                   “管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”责任落地，推进


                   各级隐患排查治理，开展事故回头管理，加强重大风险管控，实


                   现了安全形势总体稳定好转。2015 年，全公司实现零工亡，发

                   生重伤事故 1 起，发生轻伤事故 6 起，继续保持了自 1985 年以


                   来较大及以上事故为零的安全绩效，较好地完成了“十二五”安


                   全生产规划目标，实现完美收官。


                         公司建立了完善的安全生产责任体系，各层级设立有安全生

                   产委员会或安全生产领导小组。安全生产委员会是公司安全生产


                   的决策、协调机构，由董事长担任安委会主任，经理任常务副主


                   任，各二级单位和职能部门行政负责人是安委会委员，同时在本


                   单位安全生产委员会中担任主任。安全生产委员会的主要职责是：

                   落实党和国家安全生产方针、政策、法律法规，研究、部署、指


                   导公司安全生产工作；定期分析公司安全生产形势，研究、解决


                   安全生产突出问题；督促检查各单位安全生产工作，组织安全生


                   产监督检查，督促落实安全生产责任制，对各单位安全生产主要

                   负责人履职情况进行考核；组织开展安全生产宣传教育活动；组


                   织有关生产安全事故的应急救援；完成省、市政府安委会交办的


                   安全生产事项。


                         2015 年，落实《安全生产法》及配套《企业安全生产责任

                   体系五落实五到位规定》等法规要求，重点开展的安全生产工作


                   有：一是以“三线两点”为重点，推进重大风险管控责任体系有


                   效运行。指导各单位建立了包括高温液体、煤气管网、皮带机、










                   煤气氧气储存区、特种设备等为主的重大风险清单，辨识各类重


                   大风险 140 个，按照“管业务必须管安全”的原则，督促各单位


                   落实重大风险预控责任，查改重大风险一般安全隐患 137 项。二


                   是坚持问题导向，开展事故回头管理，从思想“软件”和防护“硬

                   件”两方面提升安全管理水平，梳理回顾本单位和行业内发生的


                   各类事故，把小事故当成大事故去分析，把别人的事故当成自己


                   的事故去分析，把过去的事故当成现在的事故去分析的要求，各


                   层级领导班子成员深入班组讲事故、剖原因、谈教训、查隐患，

                   梳理问题清单 127 个，修改完善两级安全制度 486 项，修改岗位


                   安全规程 820 条，进一步强化了安全基础管理。三是党政同责，


                   全面开展隐患排查整改，提升作业安全环境，开展“三查三保”


                   等活动，查改一般安全隐患 7000 余项。四是突出抓好危险作业、

                   相关方风险管控，确保检修、技改项目安全推进，全年 455 项公


                   司级危险作业安全实施。五是开展“安全之星”劳动竞赛活动，


                   全年表彰岗位“安全之星”901 人次，营造了浓厚的安全文化氛


                   围。六是依法合规，完成了 723 台套特种设备定期检验、1700

                   余人次“三项岗位”人员安全资格培训、全员年度安全再培训等，


                   做到了安全责任到位、安全投入到位、安全培训到位、安全管理


                   到位、应急救援到位。


                         2、保障权益，科学培训，充分激励员工创效主动性

                         公司认真贯彻《劳动合同法》，劳动合同签订率达 100%，


                   有效维护了员工合法权益。公司严格执行劳动法律法规，充分保


                   障全体员工享受带薪年休假、探亲假等权益。每年组织员工职业










                   健康体检、知识分子体检、女工健康体检等，切实关注职工身体


                   健康。建立了覆盖全体员工的社会保障体系，坚持按时足额缴纳


                   各项社会保险费用，员工按规定能充分享受养老、医疗、失业、


                   工伤、生育等各项社会保险以及住房公积金，各项权益得到切实

                   保障和落实。


                         公司采取不减薪不减人的稳定岗位就业措施。2015 年在干


                   部考核、薪酬分配、人力资源评价等方面进行了广泛的改进，实


                   行宏观管控，权利下移，有效激发了各单位内生动力，同时放开

                   二级单位收入分配自主权，在合理制定激励约束政策的前提下，


                   鼓励二次分配激励重点岗位、关键人才，防止和避免人才流失。


                   同时，在生产经营十分困难的情况下，全年接收安Z大学生 219


                   人、复转军人 21 人，共 240 人。

                         2015 年培训工作贴近需求，立足新形势对干部能力素质的


                   新要求，组织举办了“软件工程”和“MBA 工商管理”两个硕士


                   学位研究生学习班；组织近 400 名子分公司的专业管理人员开展


                   “子分公司内控建设”培训；举办有 98 名专业技术人员参加的

                   《ISO/TS16949 标准及五大工具》培训；以一炼轧为试点和北京


                   知为先联合对 60 名车间主任及班组长开展《现场改善》学习班。


                   抓好特种作业安全资质取证、复审培训。全年共组织各类培训班


                   711 个，培训人员 33526 人次。

                         三、打造服务型钢铁，铸造高质量品牌，全力满足客户个性


                   化需求


                         公司坚持奉行“顾客至上、合作共赢”的经营哲学，围绕客










                   户个性化需求，以产品部为依托，实施产销研一体化，不断提升


                   服务客户水平，全方位满足顾客各项需求，顾客满意度保持上升


                   态势。


                         1、完善客户服务体系，发展战略合作客户

                         为应对钢铁行业供过于求和产品同质化带来的冲击，公司积


                   极向服务型钢铁转型，推行产品经理制，引入技术力量，融合技


                   术营销理念，将顾客需求放在中心位Z，各部门工作衔接顺畅。


                   按照产线和产品类别成立市场推广和服务机构，对顾客开展售前、

                   售中和售后全方位、全过程服务。成立管线钢、汽车用钢、高强


                   板等产品室，重点跟踪顾客需求，及时抢抓高效订单。通过加强


                   研、产、销各环节的协调，进一步提高产品交付的及时性和准确


                   性。改善订单组织形式，尤其对于小批量订单或者用户急需订单，

                   尽可能协同生产部门克服困难，实现整体接单。开展“量身定做”


                   式服务，与下游相关企业共同开发胶管钢丝用盘条、高强度汽车


                   用钢等新产品，满足顾客潜在需求。钢材加工配送中心通过对钢


                   材进行深加工，为顾客提供半成品，提高顾客生产效率。

                         公司在 2015 年丰富服务手段，从渠道、区域、级别等方面


                   对顾客进行细分，区分不同顾客群体特点，有针对性地满足不同


                   顾客需求。对战略合作伙伴，着眼于长期稳定的合作，实现双赢


                   共存。坚持质量领先、诚信经营，建立完善规范的客户服务体系，

                   从组织、制度、监督、反馈、落实等各个环节持续改进服务水平。


                   增加布局区域驻点，开启客户服务新模式。经过认真细致的市场


                   调查，10 月份，郑州、南阳、平顶山、巩义、武汉、十堰、宁










                   波、胶州、北京 9 个城市的驻点人员全部走上工作岗位，开启了


                   终端客户服务与直供用户开发并行的新模式。驻点人员对重点用


                   户采购、使用等环节全程跟踪，掌握了大量的一线资料，及时化


                   解用户产品使用方面问题 20 余项，提升了用户满意度。同时，

                   重视合同执行的严肃性，实行签订合同、发货、运输、结算联合


                   办公的一站式服务。延伸服务链条，在“银企商”三方合作、配


                   套营销等方面进行有益探索，提高公司的整体营销服务水平。


                         2015 年，公司进一步拓宽营销渠道，挖掘新的效益增长点。

                   发挥现货市场价格发现功能，提高带出品销售效益。扩大现货市


                   场布局，成立郑州、成都、安阳现货市场，加大带出品的销售力


                   度，实现直面终端客户、消除中间分销环节、避免价格追补的目


                   的。不仅减轻了库存压力，而且加快了公司资金周转速度，创造

                   了较好的效益。


                         设立多种顾客沟通渠道，征集客户对公司产品和服务的需求、


                   建议、偏好及期望，为改进服务提供机会。热情受理顾客提出的


                   异议，并将异议进行分类登记，二十四小时内转交异议处理部门，

                   确保异议受理及时率 100%；异议处理部门按照异议性质和顾客


                   位Z远近，及时到现场认定处理，充分保障顾客利益。强化顾客


                   服务的监督和反馈机制，通过检查、总结、考核，保证服务始终


                   处于受控状态。通过发放《安钢钢材顾客满意度调查表》、《安钢

                   销售公司销售服务检查记录》等收集顾客对安钢产品质量和服务


                   质量的满意信息，进行全方位征求意见；对征求来的意见和建议，










                   责成有关单位改进和处理，并反馈顾客，持续改进工作质量，实


                   现了管理闭环。


                         提过调整营销体制，改善服务机制，顾客认同度越来越高，


                   公司市场形象和市场美誉度进一步提升，品牌价值也有所提高。

                   从今年的顾客满意度调查结果来看，顾客满意度为 87.21 分，连


                   续几年保持较高水平。


                         2、优化产品结构，满足个性需求


                         公司把技术服务融入营销中，积极培育差异化优势。研究钢

                   铁行业品种产能、区域分布及下游行业需求，公司分产线、分品


                   种进行市场定位，确定立足河南，拓展中西部的区域营销策略；


                   在考虑品种创效和结构增效的前提下，抓好品种和规格结构优化，


                   确定做强板带材，做精型棒线的品种营销策略。坚持保持和发展

                   与国内大型龙头用钢企业、各主要用钢行业和行业中的龙头或


                   “标杆”企业的长期战略合作关系，确定加大发展直供的渠道营


                   销策略。


                         中厚板产线。坚持以高强度钢板和锅炉容器板为主打品种，

                   保持行业第一的市场占有率，努力树立全国性品牌；扩大风力发


                   电板的销量，满足风力发电行业不断增长的需求；改善高级别管


                   线用钢板、桥梁用钢板的产品品质，满足重点工程和大型企业需


                   求，提升安钢板材的品牌形象；加大薄、厚、宽等极限规格产品

                   的销售力度，满足下游顾客对特殊规格的需求。


                         热卷产线。在稳定原有普通产品，如普碳钢、低碳钢、花纹


                   钢、低合金钢及保障产销衔接平稳的基础上，努力开发新品种。










                   重点打造电工钢、汽车用钢、管线钢等高附加值产品的市场知名


                   度，着力满足机电、汽车、管线等行业需求，特别是关注中集集


                   团、中石油等特大企业需求。


                         型棒产线。遵照国家政策，淘汰Ⅱ级钢筋，不断扩大Ⅲ级钢

                   筋销量，积极推广Ⅳ级钢筋和抗震钢筋；深化与煤机行业的合作，


                   满足该行业对高强度锚杆钢筋的需求；针对电网的差异化需求，


                   稳固国家电网角钢、南方电网角钢销售；经过和中船重工武汉公


                   司洽谈，开创了用户（出设备改造费）与安钢合作的新模式。

                         高速线材产线。针对该产品主要用于深加工的特点，在持续


                   改善产品质量的前提下，主动压缩硬线、82B 盘条等档次较低、


                   效益较差品种产量，根据市场需求，积极开发替代和升级品种，


                   尤其是帘线用钢 C72DA/C78DB/C82DA、合金冷镦钢 10B21、ML40Cr、

                   SCM435、弹簧钢 60Si2Mn/60Si2Cr、高强焊丝等高端高效品种。


                   并于 2015 年开展了冷镦用钢、帘线用钢、弹簧用钢三种牌号的


                   TS16949 汽车用钢认证工作，以增强市场竞争力。


                         为高效对接央企的集中采购平台，我们集中优势资源，成立

                   投标工作小组，与产线在项目跟踪、投标文件的制作等方面联合


                   开展工作。全年共梳理 120 余家大型企业集采平台，涉及到汽车、


                   铁路、建筑等领域，参与了中石油、中电投、大同煤矿等工程投


                   标。在不懈努力下，先后中标北京中弘大厦、郑东新区跨龙湖大

                   桥、东方希望铝业、宝冶集团天津滨海项目、云南大荒山风电场、


                   L450M 级别“鞍山-大连线”管线钢等多项重点项目。并成为中


                   国能建集团 2015 年度的战略供应商，与上海宝冶等战略直供单










                   位签订合作协议实现大批量供货。满足了顾客需求，树立了安钢


                   品牌形象，为安钢扩大市场奠定了基础。


                         3、严控产品质量，再创品牌辉煌


                         2015 年面对钢铁行业全面亏损的异常严峻形势，公司技术

                   中心紧紧围绕“产品研发、工艺研究、技术质量管理”等三大职


                   能，强化技术质量基础管理工作，突出稳炼铁、强销售、降成本


                   生产经营方针，重点抓工艺研究和产品研发工作，稳步推进质量


                   改进年活动，切实提高工艺标准化水平，进一步夯实技术质量管

                   理的基础，提升了品种创效能力和市场竞争力，立促产品质量的


                   再稳定、再提升，实现了产品技术质量指标的高位提升，确保了


                   质量管理体系持续有效运行。


                         全年焦炭合格率为 93.86%，铁水合格率为 98.44%；连铸坯

                   一次合格率为 99.64%，比考核目标高 0.64 个百分点；钢材一次


                   合格率为 98.58%，比考核目标高 0.58 个百分点；质量损失 3.16


                   元/吨，吨钢质量损失继续稳定保持在较低水平；一、二级质量


                   事故为零，国家产品监督抽查合格率 100%。

                          （1）认真抓好认证创奖、品牌培育工作。一是参加工信部


                   门组织的第三届品牌故事演讲大赛，获得了郑州赛区二等奖，进


                   一步推进安钢品牌创新发展，塑造安钢工业企业质量品牌形象，


                   提升安钢品牌影响力。二是认证创奖工作成效卓著。认证方面：

                   完成了中国船级社（CCS）扩证换证、英国船级社（LR）换证工


                   作；通过了欧盟 CE 年度监督审核，继续保持证书有效;接受国家


                   质检总局和省质检局对热轧带肋钢筋监督抽查，继续保持了省级










                   以上抽查合格率 100%优良业绩。创奖方面：组织汽车大梁用钢


                   带 510L 及胶管钢丝用 C72DA 热轧盘条两个产品申报“金杯奖”，


                   均获奖；组织高强度汽车大梁用热轧钢带 AG700L 及高碳钢盘条


                   SWRH72A 两个产品参加“品质卓越产品”评比并全部获奖。三是

                   积极配合协同公安、质监等执法部门开展产品专项打假工作，在


                   去年的打假成效上针对郑州地区，多次进行市场调查、产品鉴定


                   等工作，并与省市公安部门加强沟通联系，共同维护安钢产品形


                   象声誉，净化市场环境，支撑产品营销工作。

                         （2）严格质量控制，确保产品实物质量稳定。在全公司范


                   围内开展“质量月”活动，以月促年，持续改进产品质量。紧密


                   结合当前技术质量基础管理工作中的薄弱环节，进一步夯实质量


                   基础，提高标准化管理水平。推动全公司着力在质量改进提升上

                   下功夫，做到预知、预控、预防，实现“制度零疏漏、工作零差


                   错、过程零隐患、工序零抱怨、产品零缺陷、把关零漏洞”，确


                   实践行“质量第一、用户第一、服务第一”的质量理念,切实增


                   强公司全员质量意识，强化质量管理，提高质量改进效率与效果，

                   实现产品实物质量稳定提升，形成对营销创效的强力支撑作用。


                   同时加大质量宣传力度，营造人人重视质量的良好氛围，开展厂


                   处级质量论坛，质量征文和访谈，专题质量课及品牌故事巡演，


                   质量异议回头看，质量问题再梳理以及清单式管理，完善工艺规

                   程及相关作业指导书等多项活动，力促产品质量再稳定。


                         （3）全员参与，质量改进成效显著。公司在开展“QC”小


                   组和“质量信得过班组”竞赛活动等方面取得显著成效。全年共










                   注册 QC 小组 177 个，注册人数达 1452 人，申报成果 70 项，获


                   国优 3 个、省优 14 个、市优 21 个；参加“质量信得过班组”竞


                   赛，获全国质量信得过班组 2 个、冶金行业及省级班组 5 个、公


                   司优秀和先进质量信得过班组 18 个，被评为“河南省质量管理

                   小组活动优秀企业”。在全公司钢后系统开展 “质量改进年”专


                   项活动，分产品和产线两条线路进行质量问题倒逼改进，全年质


                   量改进立项 55 项，达到立项效果 27 项，其它涉及到公司战略投


                   资以及部分项目延续到 2016 年进行持续改进。确立关键工序控

                   制点 33 个，并进行监视、测量、分析，确保工序点在控、可控。


                         四、深入发展循环经济，大力促进节能减排


                         公司作为大型钢铁企业上市公司，在科学发展观的引领下，


                   围绕“绿色安钢、亮丽安钢、和谐安钢”奋斗目标，严格执行国

                   家能源环保法律、法规和产业政策，响应节能减排要求，加快结


                   构调整步伐，走绿色转型、生态发展道路，做到全过程、全方位


                   减少和控制污染物排放，使厂区及周围区域的环境质量日趋改善，


                   排放污染物持续下降。公司的节能环保工作得到了各级政府的高

                   度认同，先后荣获全国环境保护先进企业、河南省环境保护先进


                   企业、全国综合利用先进企业、河南省“污染减排十大领军企业”、


                   全国节能先进集体、河南省节能减排竞赛先进单位、安阳市节水


                   型企业等荣誉称号，成为国家第一批“资源节约型、环境友好型”

                   企业创建试点单位，河南省循环经济示范企业。


                         1、组织机构设Z及人员配Z


                         公司设Z有能源环保管理处，其主要职责是负责贯彻落实国










                   家能源环保法律法规，保证公司生产经营合规合法；负责公司能


                   源环保日常管理工作，保证公司能源环保管理体系正常运行；负


                   责公司节能减排、工业污染防治和资源综合利用等工作。公司各


                   生产单位设Z有对口科室并配备专职能源环保管理人员负责本

                   单位的能源环保管理工作。


                         2、管理体系及制度建设


                         公司建立有较为完善的能源和环保管理体系，并有长期生产


                   建设发展形成的管理制度支撑。能源和环保管理体系实行经理负

                   责、副经理主管的能源和环保责任制度，设Z有能源环保管理处，


                   负责综合监管公司能源综合利用和全面环境管理工作，在各厂、


                   车间、班组设三级能源和环保管理人员，形成公司完整的三级能


                   源和环境管理体系。

                         按照国家能源和环境管理法律法规要求，制定有较为完善的


                   能源环保管理制度并严格执行，这些制度包括：安钢环境保护工


                   作条例、安钢建设项目环境保护管理制度、安钢环保工程与环保


                   设备内部验收管理制度、安钢环保设施管理制度、安钢固体废物

                   及危险废物污染防治管理制度、安钢能源环境统计管理制度、安


                   钢污染源限期治理管理制度、安钢资源综合利用管理制度、安钢


                   污染控制及污染事故处理管理制度、安钢能源环保监察管理制度、


                   安钢环境监测管理制度、安钢突发环境事件应急预案、安钢环保

                   教育培训管理制度、安钢清洁生产管理制度、安钢放射性同位素


                   与射线装Z安全和防护管理制度、安钢节约能源管理制度、安钢


                   供用水管理制度、安钢供用电管理制度、安钢气体管理制度、安










                   钢煤气管理制度、安钢蒸汽管理制度、安钢重点耗能设备节能管


                   理制度、安钢合同能源管理项目管理制度、安钢煤气供应紧缺应


                   急预案、安钢外部水、电供应短缺或中断突发事件应急预案等，


                   各生产单位也制定有相应的能源环保管理制度，保证能源环保工

                   作的科学管理。


                         为持续改进并提高环境管理水平和绩效，公司于 2005 年下


                   半年开始策划建立环境管理体系，2006 年 10 月取得了职业健康


                   安全和环境管理体系双认证，标志安钢在安全环保管理上与国际

                   通用标准接轨，向大型化、规范化的现代化企业迈进。2008 年，


                   公司对质量、测量、职业建康安全、环境四个管理体系进行了整


                   合，经过 2009、2010 年的运行改进，体系运行进一步规范。2011


                   年，公司将能源、环保两个专业的管理职能进行整合，设立了能

                   源环保管理处，进一步理顺管理流程，提升专业管理水平。2013


                   年，公司启动能源管理体系的建立和认证工作，2014 年 7 月，


                   获得能源管理体系认证，安钢能源管理工作实现制度化、程序化、


                   标准化，进入全员参与节能的新阶段。2015 年，结合机构调整

                   和职能改变，修订能源和环保管理规章制度和程序文件，加强对


                   能源和环境体系新标准的培训学习，增强了相关工作人员的业务


                   水平；组织各单位开展重点耗能设备能效测试，确保重点耗能设


                   备优化运行，促进能耗指标持续改进，能源和环境管理体系的运

                   行更加高效。


                         3、2015 年度主要能源环保工作


                         2015 年，面对严峻的钢铁市场形势，面对巨大的节能降本










                   和环保压力，公司多措并举、积极应对，生产经营实现重大转折。


                   在能源环保工作中，紧紧围绕“节能创效、环保安全”两条主线，


                   加强能源环保管理，强化节能减排、环境综合整治和提标改造，


                   充分挖掘节能潜力增加效益，加大环境综合治理力度改善环境，

                   较好地完成了能源环保各项工作任务，推进企业绿色转型生态发


                   展。主要工作内容如下：


                         （1）、编制能源环保规划，引领工作发展方向


                         对公司能源和环保系统进行全面的现场调研、问题梳理、改

                   进分析，形成了安钢节能和环保发展规划。立足环保治本和节能


                   增效，按照项目轻重缓急，梳理出能源与环保近、中、远期分步


                   实施计划，近期实施的项目正在有序推进。


                         （2）、紧抓发电节电增效环节，持续提升节能创效能力

                        开展“发电”攻关，优化煤气、蒸汽平衡和动态调配，抓好


                   工序协同，做好发电的监控、分析、总结与考核，改进影响发电


                   的关键因素，提高发电机组运行效率，实施烧结余热发电补汽和


                   炼钢余热蒸汽调汽工程，详细制订冬季保生产、保采暖、保发电

                   工作方案，余热余能发电量和创效水平创历史新高，节能创效能


                   力进一步提升。


                         围绕“错峰用电”攻关，各单位根据各自生产特性，制定相


                   应的错峰用电方案，加强功率因数监控管理；积极利用直购电政

                   策开展高效产线直购电工作，成功签订直购电协议，实现直购电


                   政策的利用，切实降低外购电费。


                         （3）、能源管理中心成功投运，突破传统能源管理模式










                         围绕能源中心职责定位，通过功能开发、流程梳理、界面划


                   分、完善制度、离线系统投运，能源管理中心系统正式上线。 充


                   分发挥了其全局性、系统性、直观性特点，实现了能源动力介质


                   的动态平衡、在线监控，提高了预知、预控能力，有利于提高能

                   源供应系统运行管理水平及整体安全水平；有利于在产、输、配


                   及使用各环节实现系统优化，提高节能设施利用率。


                         （4）、推进节能项目实施，增加发展强劲动力

                           #
                         3 高炉汽拖鼓风发电机组项目成功投运，高效水泵改造已完

                                                                                                  3
                                                                       3
                   成，65MW 高温超高压煤气发电和 30 万 m 高炉煤气柜、8 万 m 转
                                                                                 # #
                                   #
                   炉煤气柜、4 23500 制氧机项目正在加快建设。7 8 焦炉上升管余
                                #
                                    #
                   热回收、9 10 焦炉烟道气余热回收、空压站节能改造、污水处理
                   厂二期工程、高炉 INBA 水采暖改造等项目均在按期推进，这些

                   项目的实施将实现中低温余热资源回收利用的技术突破，再增节


                   能创效空间。


                         （5）、强化环保专业管理，实施环境综合整治，提升整体环


                   境质量

                         梳理流程，完善制度。明确环保岗位职责和工作标准，完善


                   环保设施管理方案，实施环保设施标准化管理，现场问题实施清


                   单式量化管理，打牢环保工作基础。


                         实施环境综合整治。坚持标本兼治，从消除面源污染、线源

                   污染、移动源污染入手，实行界面分离，强化环保设施运行满足


                   标准状态要求，控制高架污染源达标排放，将生产操作行为与环


                   保要求结合起来，实现污染物源头削减，重点工序如焦炉装煤除










                   尘改造、一炼轧混铁炉除尘改造等加强污染治理，削减排放总量，


                   取得了良好效果。


                         加强现场监管。立足现场，加强监管，筑牢防线。组建督查


                   队伍，完善督查机制，实施在线监控和现场督查相结合的现场监

                   控机制，形成检查、发现、整改、验证的检查工作机制，坚持“一


                   条主线、两个闭环、通报曝光、问责考核”的现场问题处理方式，


                   及时解决问题，控制污染物排放。


                         4、2015 年度环境信息披露

                         安钢管理方针：公司“以人为本，和谐发展；诚信守法，满


                   足需求；持续改进，创造完美”的管理方针贯彻了国家的环保国


                   策，符合法律法规和标准规范的要求，体现了“以人为本，和谐


                   发展”的可持续发展思想，涵盖了安全发展、清洁发展、节约发

                   展的科学发展观，是公司对员工和社会做出的承诺，满足公司环


                   境保护工作的需要，符合公司创建资源节约型、环境友好型企业


                   的要求。


                         年度环境保护目标完成情况：全年实现了重大环境污染事故

                   为零；生产经营符合国家法律法规要求，全年无环境违法事件；


                   污染物排放达到国家和地方排放标准，主要污染物排放量满足政


                   府节能减排要求和总量控制指标；冶金渣、含铁尘泥等工业固体


                   废弃物综合利用率 100%。

                         公司年度资源消耗总量及能源目标完成情况：2015 年，公


                   司吨钢综合能耗同比降低 2kgce，吨钢新水消耗同比降低


                           3
                   0.05m /t，余热余能发电量同比增加 0.53 亿 kWh，吨钢发电量同










                   比提高 11kWh，自发电比例同比提高 1 个百分点，全年实现节能


                   1.3 万吨标煤，“十二五”累计节能 54.54 万吨标煤，超额完成


                   “十二五”节能目标。


                        公司环保投资情况：2015 年，公司实施污染治理项目十余项，

                   全年环保总投资 19600 万元。


                         环境技术开发情况：2015 年，在钢铁行业经营形势依然严


                   峻的前提下，公司仍然在钢铁渣及除尘灰中微量元素的回收利用、


                   焦化酚氰水综合利用、烧结烟气脱硫等方面做了大量工作，进行

                   了可行性研究、方案设计及试用研究，储备了一定的技术，部分


                   技术已成功应用，并取得了效益，如焦化酚氰水用于高炉冲渣和


                   烧结配料实现了水资源的综合利用，烧结烟气脱硫技术的应用实


                   现了全烟气脱硫等。

                         公司排放污染物种类、数量、浓度和去向(见下表)


                                             排放量                      浓度
                            污染物                                                      排放去向
                                         数量          单位         数值         单位


                                                                                 3
                              SO2        5403       吨/年         达标         mg/m         大气
                                                                                 3
                             烟尘          1052       吨/年         达标         mg/m         大气

                                                                                 3
                             粉尘          3067       吨/年         达标         mg/m         大气

                              COD          0        吨/年         达标         mg/l        安阳河


                            石油类            0        吨/年         达标         mg/l        安阳河


                            挥发酚            0        吨/年         达标         mg/l        安阳河


                        公司环保设施建设和运行情况：环保设施建设：2015 年共完


                   成环保污染治理改造项目十余项，效果良好。其中主要有：3-4










                   号焦炉地面除尘站改造；5-6 号焦炉装煤除尘改造；6m 焦炉出焦


                   逸散烟气收集净化改造；炼钢路综合治理改造；一炼轧混铁炉除


                   尘改造；取消露天煤场，新建储煤罐；料垛整形，完善料堆喷淋；


                   西工地防风抑尘网项目；永通公司铸管球化除尘系统改造、竖炉

                   原料煤棚改造建设等。


                         环保设施运行：公司通过实施环保设施标准化管理和加大环


                   保督察考核力度，做到了环保设施完好、有效、稳定运行，外排


                   污染物排放达到国家排放标准，污染物排放总量满足区域总量控

                   制指标。


                        6、生产过程中产生的废物处理、处Z情况，废弃物品的回


                   收、综合利用情况：2015 年，公司固体废物全部得到综合利用


                   及有效处Z。冶炼废渣、含铁尘泥、氧化铁皮等含铁工业废物综

                   合利用率 100%，在钢铁行业处于领先水平；工业固体废弃物处


                   Z率 100%；工业用水重复利用率达到 97.59%；危险废物的处Z


                   满足国家法规要求。


                         2015 年安钢与市政府签订责任目标，主动治理污染，当年

                   完成焦炉地面除尘站及装煤、出焦过程集尘设施改造；完善防尘


                   网和自动喷洒设施，有效控制粉尘排放，实现稳定达标运行，保


                   证减排效果。安钢全年没有环境违法和环境违规处罚，未发生应


                   披露而未披露的重大环境事件。

                         以上是公司 2015 年履行社会责任情况报告，未来公司将继


                   续坚持“以人为本、服务股东、回报社会”的宗旨，全面贯彻落


                   实中央经济会议精神，始终保持上市公司高度社会责任感，在追










                   求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，持续探索应对市场


                   困难的工作举措，探索企业转型升级的现实途径，进一步增强社


                   会成员的责任意识，加大资源利用和环境保护力度，为河南省经


                   济社会发展、为钢铁行业发展做出新的贡献。





















                                                                   安阳钢铁股份有限公司

                                                                  二○一六年四月二十六日




