

                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                               1



       HUNDSUN ESG & CSR REPORT


       恒生电子环境、社会及治理（ESG）报告
       暨企业社会责任报告
       2021







































                               科技赋能金融  共创美好未来













               目录

               CONTENTS
                                                    01


               04 /  董事长致辞                                         企业社会责任管理

               05 /  关于恒生电子
                                                                  10 / 实质性议题分析
               06 /  大事记
                                                                  12 / 恒生企业社会责任战略


                                                                  13 / 利益相关方参与情况
                                                    02             公司管治







                                                                  16 / 公司管治框架

                                                                  16 / 公司治理情况

                                                                  18 / 董事会概览

                                                                  19 / 近三年业绩概览
                                                    03             科技赋能金融







                                                                  22 / 积极承建金融基础设施

                                                                  24 / 赋能金融行业自主可控发展

                                                                  27 / 赋能金融行业数字化转型

                                                                  28 / 助力金融市场对外开放

                                                                  30 / 持续服务实体经济













     & CSR REPORT

                   HUNDSUN ESG
















              04              产品与服务                         07             社区与公益







                              34 / 不断提升产品质量                               68 / 投资者教育

                              36 / U+ 客户服务                                70 / 恒生志愿者服务


                                                                          71 / 党委和工会

                                                                          73 / 高校产学研工作
              05              合规与安全                                       74 / 公益基金会



                                                            08
                              40 / 合规运营

                              43 / 信息安全与隐私保障                               绿色运营

                              46 / 保护知识产权                                 78 / 清洁技术

                              47 / 责任采购                                   79 / 节能减排
              06              人才与发展








                              50 / 人才引进                  82 /  可持续发展表现概述

                              53 / 人才激励与留存               82 / 政策列表
                                                         84 /  关键绩效指标列表
                              55 / 培训成长
                                                         86  / 《环境、社会及管治报告指引》内容索引
                              58 / 员工关怀                  87 /  全球报告倡议组织（GRI）准则内容索引

                              64 / 工程师文化                 88 / 关于本报告




        企业社会责任
            /
           04





                  董事长致辞








                             ‘持之以恒，生生不息’，是恒生精神，是对行业的

                             期许、对社会的承诺，也是我们的可持续发展梦想。










                      回顾过去的 2021 年，我们经历了很多难忘            上海、深圳等地。有些员工已经为公司持续付出
                   的时刻：北交所正式开市、绿色金融兴起、数                 了二十几年，伴随着公司一起成长；也有一些员
                   智金融开启。在充满不确定的大环境下，过去                 工刚毕业不久，恒生电子是他们正式迈入社会的
                   一年我们也取得了不错的成绩。公司业绩保持                 第一站。我们希望能给大家营造一个良好的发展
                   稳定增长，新一代核心产品 O45/UF3.0/TA 等逐         平台，每个人都可以在这里不断成长、实现梦想。
                   步落地上线、IPD/LTC 变革试点、落地实施股权               2021 年，我们继续投身公益事业，通过
                   激励计划、启用新总部大楼数智恒生中心。                  2016 年成立的浙江恒生电子公益基金会和 2017
                      2021 年，我们继续深化“客户第一”的核             年投入运营的恒生电子投资者教育基地，我们在
                   心价值观，在“质量第一”引领下，我们通过                 精准扶贫、关爱自闭症儿童、青少年财商教育等
                   在各层级建立明确的质量目标，全面做好产品                 领域持续发力，共同促进企业与社会可持续发展。
                   质量提升。2021 年恒生电子的软件缺陷需求占              同时，我们以技术为抓手，帮助金融行业节能减
                   比下降 43%，产品质量满意度不断提升。同时，              排，实现绿色发展。
                   我们始终将合规运营、信息安全和数据隐私保                    助力金融，助其发展，筑梦未来――这是
                   护等放在首位，致力于为客户提供安全、可信                 恒生电子践行企业社会责任的核心理念，也是我
                   的产品与解决方案。                            们一直坚持在做的事情。我们始终相信企业在实
                      2021 年，我们启用了新总部大楼数智恒生             现自我发展的同时，也应当积极参与解决社会问
                   中心，继续为员工提供良好的工作环境和福利                 题，承担企业公民责任。未来，我们将继续发挥
                   保障，并通过完善的成长培训体系，帮助员工                 自身技术优势，以实际行动履行企业社会责任，
                   在恒生电子这个平台上实现自我价值和个人梦                 帮助企业和社会实现可持续健康发展。
                   想。随着更多年轻人加入，2021 年恒生电子已
                   经拥有 13000 多名员工，他们遍布在杭州、北京、


                                                               恒生电子股份有限公司董事长 彭政纲




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              05








                  关于恒生电子


                    恒生电子简介


                     恒生电子是一家以“让金融变简单”为使
                  命的金融科技公司，总部位于中国杭州。1995
                  年成立，2003 年在上海证券交易所主板上市
                  （600570.SH）。
                                                                恒生 2021
                     恒生电子聚焦金融行业，致力于为证券、
                  期货、基金、信托、保险、银行、交易所、私
                  募等机构提供整体解决方案和服务。恒生电子
                                                                                           员工总数
                  已连续 14 年入选 FinTech100 全球金融科技
                  百强榜单，2021 年排名第 38 位。目前拥有超                                            13,310   人
                  过 13310 名员工，其中产品技术人员占比约
                  65%。多年来，恒生电子以技术服务为核心，
                  凭借多年金融 IT 建设经验，以及对互联网的                                               总部位于杭州，
                  深刻洞察和理解，用优质的产品与服务，持续                                      在北京、上海、深圳设有分公司
                  赋能金融机构创新发展。
                     同时，恒生电子还积极履行企业社会责任，
                  在投资者教育、扶贫济困、关爱自闭症儿童等                                                       营业额
                  领域持续贡献力量，实现企业与社会共同可持
                                                                            5,496,578,625       元
                  续发展。


                               使命                                                          同比增长
                                                                                         31.7%
                             让金融变简单



                               愿景                                                          经营利润
                                                                            1,463,538,930       元
                       成为全球领先的金融科技公司




                            核心价值观

                       客户第一   正直诚信   专业敬业
                                 开放合作    持续成长




        企业社会责任
            /
           06








                  大事记

                  1995-2005 启航                          2006-2011 提速




                   1995    8 位工程师创立公司                     2007    公司通过 CMMI L4 软件能力成
                                                                  熟度集成模型评估
                                                                  入选“2007 中国自主品牌软件
                                                                  产品收入前十企业”
                   1997    银行事业部成立

                                                          2008    首次入选 FinTech 全球金融 IT
                   1998    证券软件影响力扩大；银行 IT 业                      百强，此后连续多年入选
                           务初步发展，基金资管系统起步


                                                          2009    提出“网络变革产业”，开始互
                   2001    确定行业发展战略，证券、银行、                        联网业务探索
                           基金三大事业部初步成形

                                                          2010    收购上海聚源，进入金融数据领域
                   2003    公司在上海证券交易所主板上市
                           （600570.SH）
                                                          2011    公司成功通过 ISO20000 认证，在
                                                                  IT 服务标准化和客户服务管理等方
                                                                  面达到国际公认的水平




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              07











           2012-2017 变革                                   2018-2021 新出发



            2012    承接上海清算所、新三板新一代                          2018    公司品牌全面升级，焕新标识，提出
                    系统建设，参与金融市场基础设                                  新愿景――成为全球领先的金融科技
                    施建设                                             公司



            2016    与港交所合作打造前海大宗商品交易                        2019   携手 IHS Markit（埃信华迈）成立合资
                    平台                                             公司，致力于用技术支持中国债券市
                                                                   场对外开放
                    PB 业务发展迅猛，间接服务超过
                    一万家私募及机构终端客户
                    积极探索区块链、智能金融等前沿                         2020   发布资产管理一站式解决方案 O45，
                    技术，加入区块链超级账本项目                                 并推出新一代经纪业务平台 UF3.0
                    （Hyperledger）
                                                                   与全球领先的金融科技公司 Finastra
                                                                   建立战略合作伙伴关系

            2017    发布人工智能战略，推出八大人工智
                    能产品，推动智能金融应用的落地与
                                                            2021   收购保泰科技，进军保险核心领域
                    实践
                                                                   协助建设全国碳排放权交易系统、注
                    开展 U+ 行动，提升用户体验，创造
                                                                   册登记系统，为双碳目标实现贡献金
                    用户价值
                                                                   融科技力量
                                                                   启用新总部大楼“数智恒生中心”

                                                                   北交所开市，恒生电子为北交所业务
                                                                   平稳运行提供技术支持与保障

                                                                   恒生电子新一代资产管理系统 O45 在
                                                                   华宝基金正式上线




        企业社会责任
            /
           08                                    01











































   CORPORATE








   SOCIAL







   RESPONSIBILITY








   MANAGEMENT




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              09























               企业社会责任管理






             恒生电子认为，践行企业社会责任与公司
             长久发展息息相关、密不可分。这是恒生
             电子自 2018 年以来连续第四年对外发布
             《企业社会责任报告》。同时，恒生电子

             自 2020 年开始将联交所《环境、社会及管
             治报告指引》纳入编写参考，并调整了相
 CORPORATE   社会责任实践进行有针对性的对外披露。
             关实质性议题的重要性，对 2021 年的企业







 SOCIAL







 RESPONSIBILITY








 MANAGEMENT




        企业社会责任
            /
           10







                  企业社会责任管理



                    实质性议题分析
                                                                         识别
                     在可持续发展的背景下，2021 年恒生电子
                  回顾并梳理了公司成立至今的社会责任实践；
                  比照国际标准、宏观政策、行业政策和同业实
                  践进行了分析与对标；根据议题对公司和利益
                                                                         评估
                  相关方评估和决策影响的重要程度、对经济、
                  环境和社会影响的重要性，通过访谈、问卷调
                  查筛选出重要议题，形成议题实质性分析矩阵，
                  并提交公司管理层确认。评估后结合恒生电子
                  现阶段企业社会责任战略，将中、高相关度的
                                                                   战略            报告
                  实质性议题作为本报告重点披露内容，并确认
                  其范围与边界。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              11






                   高、中、低实质性议题（参考联交所《环境、社会及管治报告指引》 ）


                   对
                   利
                   益
                   相
                   关                                                   1
                   方                                               2
                   的                                                   3
                   重                                              4
                                                         8  7
                   要                                           5
                   性
                                                                6
                                                    10     9
                                            14  13
                                                    11
                                              15   12
                                          16
                                       17

                                       18
                                      19
                                   20



                         低度重要议题               中度重要议题                     高度重要议题
                                                                         对企业发展的重要性




                       社会范畴议题          公司治理范畴议题         环境范畴议题


                      1  合规经营                 10  服务实体经济               17  绿色建筑
                      2  信息安全                 11  助力行业转型升级             18  节能环保
                      3  高质量的产品               12  推进行业自主可控             19  废弃物管理
                      4  员工薪酬与福利              13  反腐败                  20  温室气体排放
                      5  员工培训与发展              14  促进基础设施建设             14
                      6  稳定的业绩                15  社会公益                 15
                      7  客户服务                 16  清洁技术                 16
                      8  员工健康与安全
                      9  公司管治




        企业社会责任
            /
           12












                    恒生企业社会责任战略

                     恒生电子以技术为手段，以“助
                  力金融、助其发展、筑梦未来”作为
                  公司践行企业社会责任的核心理念，
                                                                 科技赋能金融行业发展
                  积极履行“让金融变简单”的企业使命，
                  并以共同实现可持续发展为企业社会
                  责任目标。
                     立足金融行业，恒生电子致力于
                                                                         让金融变简单
                  提供高质量的技术、产品与服务，在
                  保障金融市场稳定运行、赋能中国金
                  融行业自主可控发展的同时，助力中
                                                                  客户                    员工
                  国金融市场的对外开放，助推金融机
                  构数字化转型升级，并持续服务实体
                  经济。此外，恒生电子也致力于与客户、                         行业         政府        监管         股东
                  员工、股东共同成长，并在经济、环境、
                  社会等方面贡献力量，共筑和谐社会。
                                                                      经济、环境及社会


                                                                     共同实现可持续发展




                                                                           助力金融
                                                                      积极承建金融基础设施
                                                                    赋能金融行业自主可控发展
                                                                     赋能金融行业数字化转型
                                                                      助力金融市场对外开放
                                                                        持续服务实体经济


                                                                           助其发展
                                                                     员工实现自我价值的平台
                                                                         与客户共同发展
                                                                         与股东共同成长


                                                                           筑梦未来
                                                                          良好的经济
                                                                          绿色的环境
                                                                          和谐的社会




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              13


              利益相关方              利益相关方           诉求与回应                     沟通机制
              参与情况
                                                                   定期汇报、专项问题的沟通
                恒生电子针对                       合规经营                  专题会议、各类培训
                                 监管机构        风险管理                  日常信息报送、更新、维护
             政府和监管机构、客
                                             积极响应                  学习讨论监管政策法规
             户、员工、合作伙伴                                             配合监管的问卷调查
             与供应商、股东与投
                                                                   参加政府项目
             资者、高校及学术机                       遵纪守法、依法纳税
                                                                   走访交流
             构、媒体、社区等利           各级政府        促进社会进步                相关论坛交流活动
                                             保障金融市场安全稳定
             益相关方群体保持常                                             政府来访接待
                                             协助制定行业策略
                                                                   信息报送
             态化沟通。
                                                                   客户培训
                                             提供优质产品与服务             客户满意度调查
                                             提供稳定运行环境              Service Online/U+App
                                 客户          保障数据信息安全              客服热线 / 邮件 /qq/ 网站
                                             提升客户体验                客服总部微信公众号
                                                                   客户投诉机制

                                             保持良好往来
                                                                   参与研究
                                 合作伙伴        合作发展
                                                                   参与行业展会、论坛等
                                 和供应商        公平公正公开
                                                                   采购及招标程序
                                             诚信合规反腐败
                                             权益保障                  党委
                                             有竞争力的酬薪福利             工会
                                             良好的工作环境               满意度调查
                                 员工          完善的培训体系               恒生电子学院
                                             公平晋升与发展               听证会 /OA/ 社区 / 钉钉 / 邮件
                                             健康与安全                 绩效沟通机制
                                             沟通与关怀                 员工关系小组 /HR 专员 / 走访慰问


                                                                   及时真实、准确完整、简明清晰、通
                                                                   俗易懂的信息披露
                                                                   投资者热线、投资者公开邮箱、上证 E
                                 股东与         持续稳定的投资回报
                                                                   互动沟通
                                 投资者         公司与业务健康发展
                                                                   参与券商策略会进行路演
                                                                   日常电话沟通、调研参访接待
                                                                   公司官网 / 微信号 / 微博多种渠道沟通
                                                                   提供实习机会
                                 高校及         校企联培
                                                                   开展就业培训
                                 学术机构        促进就业
                                                                   产、学、研、管、用一体化
                                             公司与业务健康发展             媒体采访和接待
                                 媒体          产品和服务创新               公司官网 / 微信公众号
                                             诚信合规反腐败               日常沟通与交流

                                             传播投资者教育知识             投资者教育基地
                                 社区          参与公益事业                恒生电子公益基金会
                                             支持社区发展                恒生电子志愿者协会




        企业社会责任
            /
           14                                    02



























































      CORPORATE









      GOVERNANCE




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              15























                      公司管治






             恒生电子恪守“客户第一、正直诚信、专
             业敬业、开放合作、持续成长”的核心价
             值观，秉承“让金融变简单”的使命，致
             力于成为全球领先的金融科技公司。自创

             立以来，恒生电子便积极承担企业社会责
             任，践行企业公民担当，持续推进企业与
             社会的可持续发展。













 CORPORATE









 GOVERNANCE




        企业社会责任
            /
           16




                       公司管治


                         公司管治框架

                          按照国家相关法律法规、公司《章程》，公司明确了董事会、监事会、管理层和公
                       司内部各层级机构设置、人员编制、职责权限、工作程序和相关要求的组织层次体系。公
                       司的组织层级体系如下图所示：





                                              股东会
                                                        监事会
                                              董事会
                                                           审计委员会             审计室
                              董事会办公室                       薪酬与考核委员会

                                                           战略投资委员会           投资部
                                                           提名委员会
                                               总裁



                         产品技术线        行业经营线        其他业务线         职能机构





                          报告期内，公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》
                       和其他有关法律法规的规定，按照公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
                       事规则》、《监事会议事规则》、《对外担保管理制度》、《内部审计管理制度》等规
                       章制度要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。





                         公司治理情况

                       关于股东和股东大会

                          报告期内，公司共计召开了4次股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公
                       司法》、公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定，且经律师现场见证并对其合法
                       性出具了法律意见书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，并确保股东能充
                       分行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              17


                  关于董事和董事会
                     公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责。公司共 11 名董事，
                  其中 4 名为独立董事，包含会计行业专家 2 名、金融行业专家 1 名、法律行业专家（女）1 名。独立
                  董事未在公司任除董事外的其他职务，符合相关规定。
                     报告期内，公司共计召开了 6 次董事会会议，会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、公
                  司《章程》、《董事会议事规则》的规定。公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委
                  员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了各专门委员会的职权范围和实施细则，充分发挥
                  专业优势，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。
                     公司董事会积极学习党中央文件，根据公司党委推荐，在董事会会议期间学习中央财经委员会第
                  十次会议相关文件，及《浙江高质量发展建设共同富裕示范区实施方案》等。


                  关于监事和监事会

                     公司监事会由 3 名成员组成，设监事会主席 1 名，其中职工监事（女）1 名。报告期内公司共计
                  召开监事会 5 次，会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、公司《章程》、《监事会议事规则》
                  的规定。监事会能够认真履行职责，对公司董事、高级管理人员履职行为的合法、合规性进行监督，
                  维护股东的合法权益。

                  关于信息披露与透明度

                     确保信息披露真实、准确、及时、完整是公司履行社会责任的重要表现。公司严格按照信息披露
                  的规定，真实、准确、及时、完整地做好定期报告、临时公告的信息披露工作，特别注意站在投资者
                  角度向市场传递更多有效信息。
                     自上市以来，公司一直在加强信息披露制度的建设工作。根据实际工作需要以及中国证监会、上
                  海证券交易所相关要求，公司制定了一系列信息披露制度以及管理办法：《恒生电子信息披露管理事
                  务制度》、《恒生电子内幕知情人信息登记备案制度》、《恒生电子重大信息内部报告制度》、《恒
                  生电子对外信息报送和使用管理制度》等，这些制度确保了各责任部门、责任人各尽其责，从制度上
                  保障信息披露渠道的畅通。
                     2021 年，为了规范上市公司运作，提升公司治理水平，监管层面颁布一系列规则及指引。公司
                  针对证监会出台的政策法规，组织了学习活动，深入学习了《上市公司信息披露管理办法》、《上海
                  证券交易所股票上市规则》、证监会相关监管指引、上交所相关自律监管指引以及年报半年报模板等
                  新出台或修订的规则。公司持续加强了信息披露的主动性，及时、完整地向市场披露公司的经营状况、
                  发展战略等信息，保证了信息披露的真实、准确、完整、简明清晰、通俗易懂。

                  关于投资者关系管理

                     公司重视投资者关系管理，制定有《投资者关系管理制度》，通过投资者热线、投资者公开邮箱、
                  上证 E 互动，接待个人投资者、机构投资者的来访，并通过参加证券公司交流峰会等方式维护投资者
                  关系。报告期内，公司通过举办 2020 年业绩沟通会、2021 半年度业绩沟通会等方式直接向投资者传
                  达公司对于未来可持续发展的战略规划目标和信心，有效地提升投资者对公司的了解，维护公司与投
                  资者之间的关系。公司通过信息披露与交流，加强与投资者之间的沟通，增加投资者对公司的了解和
                  认同，提升公司治理水平，实现公司整体利益最大化，保护投资者合法权益。




        企业社会责任
            /
           18







                         董事会概览

                          董事会专门委员会构成如下图所示：





                                                     战略投资委员会

                                                     审计委员会
                             董事会专门委员会
                                                     薪酬与考核委员会

                                                     提名委员会




                        战略投资委员会

                          战略投资委员会是公司董事会下设的常设独立机构，由公司董事组成，董事长提名，
                       董事会选举产生，对董事会负责，并接受公司监事会的监督。为确保战略投资委员会工
                       作的严格、规范、有序、高效，特制定有《董事会战略投资委员会组织和工作办法》。
                       战略投资委员会具有以下职责：研究、拟定公司长期发展战略；拟定公司投资政策；拟
                       定公司资本运作方案；管理和指导投资发展部的工作；负责向董事会年度大会提交前一
                       年对外投资情况及新一年的工作计划，并报董事会审批；审议公司非关联交易的资产购
                       买与出售项目、对外投资（股权转让）、资产抵押项目，审议通过后提交董事会批准。


                        审计委员会

                          为强化公司董事会决策功能，依法实施相关审计工作，确保董事会对经营管理层的
                       有效监督，进一步完善公司治理结构，维护全体股东的权益，根据《公司法》、《上市
                       公司治理准则》、公司《章程》等有关规定，公司特设立董事会审计委员会，并制定《董
                       事会审计委员会组织和工作办法》。审计委员会为公司董事会下设的专门工作机构，向
                       董事会负责，在董事会的领导下开展工作，主要负责公司内部审计、与外部审计机构的
                       沟通、年报审计、预算与决算管理、内控制度建设与管理等工作。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              19









                        薪酬与考核委员会
                           为建立、完善公司董事及高级管理人员的业绩考核与评价体系，制订科学、有效的
                       薪酬管理制度，实施公司的人才开发与利用战略，加强对公司整体薪酬战略的策划与管
                       理，公司特设立董事会薪酬委员会，并制定《董事会薪酬委员会组织和工作办法》。薪
                       酬委员会是董事会下设的专门工作机构，向董事会负责，在董事会的领导下开展工作，
                       主要负责董事和高级管理人员的薪酬策略与方案的制定，审核经营管理团队的绩效指标
                       并对其进行相应的绩效考核，同时负责公司整体薪酬战略计划与拟定公司股权激励计划
                       等事项。

                        提名委员会

                           为进一步完善公司治理结构，实现董事和高级管理人员选聘的规范化、科学化，
                       提高工作效率，确保科学决策，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、公司《章程》、《董
                       事会议事规则》等有关规定，公司特设立董事会提名委员会，并制定本《董事会提名
                       委员会组织和工作办法》。提名委员会是董事会下设的专门工作机构，向董事会负责，
                       在董事会 的领导下开展工作，研究和制定董事和高级管理人员的选择标准和程序，审
                       查董事和高级管理人员的资格并提出任免建议。


                         近三年业绩概览


                                       2019 年          2020 年           2021 年

                          总资产        8,359,497,109.35  9,971,144,688.34  12,079,908,312.76


                          净资产        4,478,963,385.36  4,554,029,323.59  5,695,031,051.05

                         营业收入        3,871,840,010.31  4,172,645,156.56  5,496,578,624.88


                        每股派息数            0.53            0.1              0.1


                         每股收益            0.97            0.90             1.01


                                                                             单位：元




        企业社会责任
            /
           20                                    03





















































       TECHNOLOGY







       EMPOWERS







       FINANCE




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              21























                   科技赋能金融






             技术是恒生电子的核心竞争力。恒生电子
             自创立以来便深耕金融行业，始终不忘初
             心，坚持以科技的力量赋能金融行业创新
             与发展，防范金融风险，维护金融市场稳

             定运行。作为一家技术公司，恒生电子积
             极发挥自身优势，参与承建国家级和地方
             级金融基础设施建设，赋能金融行业自主

             可控发展和金融行业数字化转型，助力中
             国金融市场对外开放，持续服务实体经济。


 TECHNOLOGY







 EMPOWERS







 FINANCE




        企业社会责任
            /
           22






                         积极承建金融基础设施

                          完善金融基础设施和机制建设，是保障金融市场稳定运行的重要一环。自成立以来，
                       恒生电子响应国家号召，积极承建金融基础设施，参与中国金融 IT 领域的顶层设计与
                       建设。恒生电子为金融市场基础设施机构提供登记结算、交易、风控、综合会员代理清
                       算等综合业务的全面解决方案。目前，恒生电子已为上海清算所、北金所、新三板、上
                       海保交所等十余家金融市场基础设施机构提供软件技术服务。
                          科技赋能金融，科技助力监管。近年来，恒生电子也积极为江西、广州、福建等地
                       方监管系统建设提供技术支持。恒生电子依托自身技术优势和对金融业务的理解，承建
                       国家级和地方级金融基础设施平台，既是一份责任也是一种担当。








                        2009 年，助力中国证券登记结算有限责任公司“中国结算新版开放式基金系统”正式
                       上线。
                        2012 年，承接上海清算所综合业务系统建设。
                        2013 年，承接全国中小企业股份转让系统（新三板）建设，助力多层次资本市场建设。
                        2016 年，上海保险交易所股份有限公司保险资产登记交易平台首批产品顺利上线。恒
                       生电子为其保险资产登记交易平台提供技术支持，是上海保交所最重要的核心平台之一。
                        2017 年，承接国家发改委“促进大数据发展重大工程项目”，建设“面向全国的地方
                       金融大数据监管平台”，对全国部分的地方交易所、网贷平台等 15 类金融高风险行业
                       进行大数据监控，利用金融大数据监管平台这一基础性关键技术，维护金融行业安全和
                       稳定。
                        2018 年，承接中央国债登记结算有限责任公司新一代登记系统、托管系统、公司行为
                       管理系统开发项目以及新一代清算系统、结算系统开发项目。
                       为港交所前海大宗商品交易平台提供全面技术支持。
                        2019 年，承建证监会发行审核监管系统。
                       承建全国碳排放权交易系统，助力实现全国碳排放配额集中统一交易，满足多种交易模
                       式，支持碳质押、借碳等业务，并完成资金、配额的清算交收等功能。
                        2020 年，参与建设上海票交所标准化票据基础资产托管系统。
                       承建创业板注册制发行审核监管系统。
                       承建中保登保险资管产品集中代销业务平台“银保通”系统。
                        2021 年，恒生电子承建的全国碳排放权交易系统、注册登记系统正式上线。
                       承建北京绿色交易所全国温室气体自愿减排 CCER 交易系统。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              23







                    案例


                      助力北交所开市
                         2021 年 11 月 15 日，北京证券交易所（北交所）正式开市，恒生电子为北交所业务
                      平稳运行提供技术支持与保障。
                         2021 年 9 月 17 日，北交所发布《北京证券交易所投资者适当性管理办法（试行）》后，
                      为更快速地满足市场需求，恒生电子建立了“产品部 -测试部- 维护部”三位一体的保障体系，
                      以专项小组的形式部署方案，协助券商快速改造 IT 系统以满足监管要求。
                         同时，恒生聚源北交所数据改造方案发布，全面兼容北交所各项新规，助力金融机构
                      低成本、高效率的开展北交所业务。整体方案共涉及数据表单近 160 张，覆盖行情、股本、
                      财务、股东、发行、分红等各个模块，同时推出新股申购、投顾服务等产品组件，满足金
                      融机构在财富管理、投研风控等场景的数据应用。
                         为支持后续业务顺利开展，恒生电子助力金融机构的交易、风控、营销服务、前端等
                      进行了全面改造，形成了前中后一体化解决方案，做到提前布局、快速应对未来北交所规
                      则优化带来的系统改动。

                      为绿色低碳转型提供技术支持
                         近年来，我国对节能减排工作愈发重视。2020 年 9 月，我国宣布将提高国家自主贡献
                      力度，二氧化碳排放力争 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。而全国碳
                      排放权交易市场是实现“碳达峰”与“碳中和”目标的核心政策工具之一，建设全国统一
                      的碳排放权交易市场是利用市场机制控制和减少温室气体排放、推动绿色低碳发展的一项
                      重大创新。
                         全国碳排放权交易市场的建设采用了创新型的“双城”模式――上海联合产权交易所
                      负责交易，湖北碳排放权交易中心负责注册登记。作为全国碳市场建设中至关重要的基础
                      设施，全国碳排放权交易系统、注册登记系统等均由恒生电子协助建设，自 2021 年 7 月
                      16 日正式上线以来，运行平稳。
                         2021 年 9 月，恒生电子再一次中标北京绿色交易所全国 CCER 交易系统的建设项目，
                      预计 2022 年 6 月 30 日之前将完成项目交付。自 2013 年全国碳排放权试点启动以来，恒
                      生电子已陆续承建了湖北、上海、福建、山西等地的碳排放权交易系统和注册登记系统。
                      在碳行业不断发展的过程中，恒生电子始终致力于通过自身金融科技优势与碳市场的有机
                      结合，支持和赋能绿色经济发展。
                         此外，恒生电子通过地方碳账户管理系统建设方案，一端联接企业、另一端联接金融
                      机构，打通了地方大数据中心和各个碳账户体系，在企业工商、司法、税务、水电煤、碳
                      配额、碳交易以及征信、舆情等大量数据的基础上，提升银行的放贷效率和绿色低碳项目、
                      排控企业的融资效率。恒生聚源也推出了适用于中国企业的 ESG 指数产品，助力金融机构
                      分析评估资产的气候变化机遇与风险。




        企业社会责任
            /
           24








                       参与制定行业标准







                                            恒生电子先后参与多项金融技术标准制定项目，为国家金
                                        融标准提供专业技术性意见，为金融系统平稳运行保驾护航。






                          20 多年来，恒生电子致力于提供金融领域技术解决方案，始终坚持自主可控之路，
                       在探索技术的道路上，众多先进技术也逐渐成为行业标杆。目前，恒生电子是证券行业
                       标准委员会及全国金融标准化技术委员会会员，参与多项金融行业技术标准的制定，为
                       国家金融标准提供专业化技术性意见，为金融 IT 平稳运行保驾护航提升安全性。
                          2021 年，恒生电子参与制定的行业标准《证券期货业经营机构内部应用系统日志
                       规范》（JR/T 0233―2021）、《证券期货业数据模型 第 3 部分：证券公司逻辑模型》（JRT
                       0176.3-2021）正式发布。同时，恒生电子全程参与了“证券期货业移动互联网应用程
                       序适老化相关标准”制定工作，以及证券期货业商用密码应用相关标准、《证券公司核
                       心交易系统技术指标》、《证券期货业数据安全管理与保护指引》等标准研制。
                          此外，恒生电子也在持续就信用业务区块链电子证据标准、行业事件体系行业标准、
                       行业小程序技术规范等相关标准进行研制与申报。




                         赋能金融行业自主可控发展


                          中共中央政治局第十三次集体学习上，习近平总书记强调“要加快金融市场基础设
                       施建设，稳步推进金融业关键信息基础设施国产化。” 2021年初中央经济工作会议，将“强
                       化国家战略科技能力，增强产业链供应链自主可控能力”作为 2021 年重点任务进行部署。
                       自主可控的核心技术，关乎国家战略，对国家金融安全的重要性日益凸显。在金融科技
                       领域，自主可控也已成为构建安全可靠的金融服务体系的前提。恒生电子致力于研发推
                       广自主可控的软硬件金融业务系统，为中国金融行业的自主可控发展赋能。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              25









                       信创关键领域自主研发

                          2021 年，恒生电子在信创关键领域自主研发上重磅推出 2 款核心自研技术产品：
                       Light-LDP 和 LightDB。
                          Light-LDP 是一款具有极低延时、分布式解耦、灵活开放等特点的消息传输总线和
                       应用开发平台，支持金融机构微秒级业务应用，主要面向券商自营、券商资管以及券商
                       机构业务，覆盖策略交易、算法交易、智能路由、数据分发及处理等业务场景。LDP 平
                       台基于恒生电子全自研组件，不依赖第三方库，基础坚实，同时全面适配国产硬件生态，
                       支持华为鲲鹏、中科海光等国产处理器、麒麟 OS 国产操作系统等。目前，基于 LDP 平
                       台开发的极速交易、极速行情、极速风控等解决方案已陆续在多家券商上线，助推高性
                       能场景应用规模化、生态化。
                          LightDB 是一款支持在线事务处理与在线分析处理的融合型分布式数据库，具备
                       SQL 兼容性高、容量弹性伸缩、金融级高可用、现代硬件融合、纯内存计算等核心特
                       性，主要适用于对可用性、一致性要求较高的金融系统。作为金融信创的重要组成部分，
                       LightDB 支持麒麟 Linux、openEuler 等国产操作系统，支持华为鲲鹏 ARM，海光 x86
                       处理器等国产处理器，并已成功通过中国信通院的分布式事务型数据库基础能力评测。
                       目前，LightDB 已正式落地东吴证券 TA 系统，并应用于恒生电子内部的效能平台等系统。

                        打造恒生电子信创实验室

                          以金融信息技术平台的建设，推动国产基础软硬件的推广应用，是恒生电子在金
                       融信创上的核心目标。恒生电子打造的关键信息基础设施技术创新实验室（恒生电子
                       信创实验室），致力于不断推进核心产品的信创适配建设。
                          恒生电子信创实验室采用阿里飞天云为底座，以国芯（鲲鹏、海光等）服务器、
                       国产网络设备为基础，以自主研发的分布式中间件 JRES3.0 和低延时中间件 LDP 为开
                       发架构，在国产 OS（麒麟、统信）和国产数据库环境中，对自身业务系统进行深度的
                       适配改造，同时引入 TiDB 纳入信创测试。
                          在人员和技术能力方面，恒生电子组建了 200 人的业务技术专家团队和国产数据
                       库小组，协助解决项目中各种数据库使用及开发改造问题，帮助客户完成从业务数据
                       库设计、测试到部署交付的全生命周期管理。
                          截至 2021 年底，恒生电子已有 30 多个业务系统完成信创适配测试，包括
                       UF3.0、TA 系统、投资交易系统、资金运营系统、托管估值系统等，还有 20 多个业务
                       系统正在进行适配测试。




        企业社会责任
            /
           26





                        共建信创产业生态

                           除了自身研发投入，2020 年恒生电子联合金融机构客户，成立金融基础设施应用
                        创新联盟，旨在开放恒生电子的技术积累以及行业客户、生态厂商的实践经验，形成可
                        持续的产业生态。
                           2021 年，在创新联盟和恒生电子信创实验室的共同支持下，恒生电子持续落地行
                        业信创案例，打造行业标杆。目前，恒生电子已联合 22 家金融机构进行信创申报，涵
                        盖 UF3.0、估值 6.0、新一代 TA 等。
                           另一方面，恒生电子与信创龙头企业的合作也在向更深层次迈进。2021 年，恒生
                        电子与欧拉开源社区开展深度合作，并签署 CLA 正式加入欧拉开源社区，在低时延、
                        轻量安全容器等方面取得良好合作进展。在 2021LIGHT 开发者云大会上，恒生电子
                        正式推出基于欧拉开源操作系统的 Light-Core 联合解决方案，打造新一代信创云原生
                        PaaS 技术底座。
                           产学研合作也是恒生电子推动信创发展的重要形式。以分布式数据库 LightDB 为例，
                        为确保数据库技术安全可靠、自主可控，恒生电子携手华东师范大学，共同突破数据库
                        技术瓶颈，研发中国自主产权的金融级数据库产品，同时推动行业信创数据库测试标准
                        建立。



                         信创标杆案例

                          招商证券
                             2021 年，招商证券联合恒生电子，基于自主可控的基础软硬件开展证券综合
                          金融平台的先锋实践，在核心系统 UF3.0 展开进一步合作。系统以云原生、高性能
                          低延时分布式开发平台为基础架构，进行信创技术全栈适配改造，系统建成后可支
                          持万亿行情。

                          东吴证券
                             2021 年，东吴证券与恒生电子联合打造的“ TA 系统 +LightDB 数据库 ”项目
                          成功上线运行。通过该项目的通力合作，恒生电子助力东吴证券完成了 TA 系统在
                          基础软硬件上全面的信创选型及适配改造，实现全栈信创体系建设。
                             同时，该项目也是恒生电子自研数据库 LightDB 的首次投产使用，对恒生电
                          子在自研数据库的实践与拓展具有开创意义。

                          山西证券
                             2021 年，山西证券与恒生电子开展新一代分布式证券综合金融平台建设。业
                          务系统以分布式微服务为基础架构，以业务中台为核心，在信创基础设施上适配改
                          造建设，并逐步将业务系统迁移至信创平台。系统建设后可支持平行扩展，可容纳
                          亿级客户，单交易核心每日处理委托能力可超过千万。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              27






                   赋能金融行业数字化转型

                  新一代核心产品的升级与创新







                          在 27 年的发展中，恒生电子涌现了许多明星产品，并通过自身实力赢得了市场和
                      行业的认可。在充分理解金融业务需求变化的基础上，我们加快了新一代核心产品的研
                      发与升级，希望帮助金融机构从流程数字化逐步深入到业务数字化，实现数字化转型升级。







                         2021 年，恒生电子发布的基于新一代技术架构的核心产品 O45、UF3.0、估值 6.0、
                      新一代 TA 陆续在证券、基金、银行、保险、信托等金融机构成功上线标杆客户，助力
                      金融机构技术架构升级。
                         在资产管理领域，2021 年 12 月 20 日，恒生电子新一代资产管理系统 O45 在华宝
                      基金首家上线。O45 基于恒生电子新一代分布式微服务技术底座打造，具有开放性、扩
                      展性更强的特点，在系统架构、耦合性、系统性能、系统容量、接口开放性、技术平台、
                      版本管理、运营管理等方面进行革新。 O45 在基金行业的首家上线，也代表着新一轮
                      资产管理数字化转型升级已经开启。
                         在经纪业务领域，恒生电子助力招商证券建设新一代核心业务系统，引领行业级的
                      转型升级。2021 年 1 月，UF3.0 在招商证券实现 300+ 全营业部上线，覆盖融资融券、
                      股票期权、理财等重点业务。新一代证券核心交易系统 UF3.0 具备“高容量、大并发、
                      低延时”的特点，可支持 5 万亿 -10 万亿行情甚至更大的交易量。
                         在估值业务领域，2021 年 12 月，恒生电子新一代估值系统 6.0 在平安证券全面切
                      换上线，进入平稳运行期。恒生电子新一代估值 6.0 采用微服务架构和内存化运算，系
                      统满足开放性好、清算速度快、运维简单等需求，助力平安证券提升估值效率和运营效率。
                      目前，恒生电子新一代估值系统 6.0 已经在华泰证券、北京信托、中信银行、农业银行、
                      杭银理财、前海联合基金、兴银基金等十余家客户落地上线。
                         TA 系统是资产管理的核心系统之一。恒生电子新一代 TA 系统在保留前代 TA 全部
                      业务功能的基础上，打破了原有架构体系，提供标准化服务的接口，从根本上提升 TA
                      平台的灵活性与可扩展性，可快速支撑资管新规转型下的业务创新。目前，恒生电子新
                      一代 TA 系统已与数十家金融机构达成合作。




        企业社会责任
            /
           28








                        助力金融市场对外开放


                          随着全球化进程不断推进，中资金融机构走出海外，国外金融机构也加快了进驻中
                       国的步伐，中国金融市场已经成为国家化的金融市场。在金融开放不断扩大的背景下，
                       恒生电子一方面为进入中国市场的外资 & 合资金融机构提供系统及整体的解决方案支
                       持，另一方面通过技术创新赋能国内金融机构链接国际市场。

                       助力外资金融机构核心系统建设

                          恒生电子为多家进入国内金融市场的外资和合资金融机构提供系统及解决方案支
                       持。自 2016 年起，恒生电子已陆续为 CEPA 券商申港证券、华菁证券、东亚前海证券、
                       汇丰前海证证券、外资控股合资券商野村东方国际证券、两岸合资券商金圆统一证券的
                       筹备、展业提供系统和解决方案支持。2021 年，恒生电子为星展证券、大和证券提供
                       整体解决方案，并输出机构新筹领域专业性咨询服务能力。
                          在中国金融市场不断加大对外开放的背景下，外资机构也在加速布局中国公募基金
                       业务。2021 年 6 月，贝莱德成为首家获准在中国独资开展公募基金业务的外商资产管
                       理公司，恒生电子为其提供公募基金 IT 系统筹备咨询服务，以及公募基金 IT 整体解决
                       方案。其后，富达基金和路博迈基金相继获批，获批的外商独资公募，它们都选择了恒
                       生电子整体解决方案。
                          此外，外资进军内地理财市场也在日渐提速。对于合资理财子公司，获批筹建之后，
                       面临着系统筹备时间较短等难点。他们需要一套兼具专业性、全面性、成熟性的一体化
                       整体解决方案。恒生电子理财子一体化解决方案，可为理财子公司提供涵盖“规划咨询”、
                       “基础设施建设”、“应用系统建设”的全面解决方案，支持客户“拎包入住”，快速
                       落地。2021 年，恒生电子为第三家中外合资理财公司施罗德交银理财建设一体化解决
                       方案。

                       引进国际领先金融科技公司产品与经验

                          2020 年 6 月，恒生电子与 Finastra 建立战略合作伙伴关系，国际化战略迈出关键
                       一步。双方宣布将共同开发并推出 Finastra 投资组合管理系统 Fusion Invest 新版本，
                       助力投研管理更快实现从 How-to-buy 到 What-to-buy 再到 Auto-buy 的跨越。
                          2021 年 6 月，恒生电子旗下子公司恒生利融宣布从 Finastra 公司收购了 Opics 资
                       金管理系统。Opics 主要覆盖中小型银行，帮助银行处理交易帐户、完成多种金融资产
                       交易，如利用外汇、衍生品对冲金融资产风险，根据资本管理需要进行低风险投资等。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              29












                          2021 年 11 月 27 日，恒生电子旗下控股子公司云赢网络以 6500 万美元收购国际
                       知名金融科技公司 Finastra 旗下银行资金管理系统 Summit 在中国内地及港澳地区的
                       产品独家经营权和独家许可开发权。此次收购，增强了恒生电子为大中型银行金融市场
                       部客户群体提供完整解决方案的能力。

                       推进金融科技应用走出国门

                          国际化战略是恒生电子中长期发展的目标之一，恒生电子也在积极推进国内先进高
                       效的金融科技应用走出国门。
                          恒生电子通过旗下公司恒云科技承担国际化战略中“走出去”的部分。恒云科技为
                       金融机构提供面向海外的一站式交易解决方案。恒云科技以 UF3.0 底层技术为基础研发
                       的 Alpha Broker 系统，包含交易、结算、开户三个子系统，2020 年 8 月在东海国际上线，
                       2021 年陆续在华泰金控、进汇证券（香港） 等证券公司正式上线。目前，绝大多数中
                       资券商出海都选择恒云科技作为金融 IT 解决方案供应商和海外业务发展的长期合作伙
                       伴。
                          同时，恒生电子积极响应国家“一带一路”的倡议，于 2021 年 4 月通过旗下公司
                       恒云控股收购了 N2N Connect Berhad23.8% 的股份。N2N Connect Berhad 是一家服
                       务于亚太地区的马来西亚上市公司，其主要提供包括基于金融机构交易管理服务模型的
                       前台和后台全面综合解决方案以及网络和基础设施相关服务。
                          恒生电子通过在“一带一路”共建国的投资与发展，将已有优势产品推广到当地的
                       金融市场中，输出中国的金融科技“软实力”，以更先进的技术和更完善的产品帮助海
                       外金融机构加快数字化转型。




        企业社会责任
            /
           30














                        持续服务实体经济


                          习近平总书记在中共中央政治局第十三次集体学习时强调：“深化金融供给侧结构
                       性改革，增强金融服务实体经济能力。”大宗商品是实体经济的血液，恒生电子多年来
                       持续为大宗商品等实体经济领域提供供应链产品与解决方案，并将技术深入到实体经济
                       的各个环节之中，推动金融与实体经济结合，助力供给侧改革。
                          通过 20 多年产业金融业务领域的沉淀，恒生电子打造了一系列面向银行和产业客
                       户的产品与解决方案，累计服务 150 多家银行客户以及 20 多个行业超 200 家产业客户，
                       助力 10 万多家企业创新发展。
                          针对实体经济供应链中上下游企业资金不足，融资难、融资贵等问题，恒生电子自
                       主研发供应链金融服务平台，通过大数据、区块链、智能风控等技术的应用，对接供应
                       链资产和金融机构资源，为企业集团、三方服务机构等构建在线供应链金融服务平台，
                       提供场景化、数字化的多种融资模式，满足供应链业务中的融资服务需要。目前，恒生
                       电子供应链金融服务平台已应用于化工、能源、钢铁等多家大型实体产业集团。
                          除了供应链金融外，恒生电子也在持续扩大科技赋能的广度，将技术能力拓展到产
                       业数字化转型的各个环节中，以专业的数字化解决方案，助力供应链核心企业及上下游
                       小微企业构建“共建、共管、共享、共赢”的产融生态。
                          除了产业端，恒生电子也为银行提供包括现金管理、支付结算、票据业务、贸易金
                       融、供应链金融、资产池、投资理财、资金监管在内的对公整合解决方案，将产业生态
                       与金融生态连接起来，打造“场景 + 科技 + 金融”的生态服务平台，形成协同联动、融
                       合赋能的开放生态。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              31











                    案例


                      晋能控股英世达供应链平台
                          “晋能供应链管理平台”是一个综合性产业供应链服务平台，平台助力集团解决煤炭、
                      化肥、化工、矿石等各产业板块战略协同性差、交易成本高、融资难、融资贵等问题，覆
                      盖产业全价值链中的生产、流通、消费等环节，构建“共建、共管、共享、共赢”产融生态。

                      云天化天泰电商供应链金融服务平台
                          云天化是一家具有核心资源优势的综合性大型国有控股上市公司，多年位居中国化工
                      百强上市企业排行榜前三名。云化天数字供应链金融平台，为产业上下游企业提供全流程
                      线上化的多种融资模式。通过核心企业的信用穿透，叠加区块链的信用加持，将应收账款、
                      票据、存货等资产数字化，为银行端提供可信任的、可追溯的资产，解决中小企业融资难、
                      融资贵的问题。

                      远东国际融资租赁公司核心业务系统
                          2021 年 4 月，恒生电子携手远东国际租赁有限公司，为其建设了融资租赁收款管理
                      系统。该系统实现了资金系统、财务系统、核心业务系统、租后管理系统之间的业务贯通，
                      达到融资项目总体收款自动化核销率 80% 的目标，其主要功能包含客户信息管理、收款管
                      理、邮寄管理、函件管理、电话服务等，并为大数据统计平台提供实时接口数据报送，帮
                      助其他业务系统实时准确的获取各项目收款情况。

                      云交投智慧债务管理平台
                          恒生电子搭建的云南省交通投资建设集团智慧债务管理系统于2021年6月成功上线，
                      该系统满足了从计划、融资、使用、结算、数据的“五精准”的管理要求，实现了债务品
                      种全面化管理、债务全生命周期管理、债务智能化风险预警、债务压力测试、实时国资监
                      管数据上报、智能机器人应用、合同 OCR 识别应用等多项业务功能，满足了云交投集团全
                      面统一、上下联动的债务管理要求。




        企业社会责任
            /
           32                                    04














































     PRODUCT









     AND









     SERVICE




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              33























                    产品与服务






             “客户第一”是恒生电子始终坚持的价值
             观，关注客户反馈、持续过程改进是恒生
             电子发展的基石。更优质、更高质量的技术、
             产品与服务是我们一直努力追求的目标，

             也是践行“让金融变简单”的使命所必须
             要努力的方向。


 PRODUCT









 AND









 SERVICE




        企业社会责任
            /
           34











                         不断提升产品质量


                        质量方针
                           持续过程改进，提升流程绩效，提高产品及服务质量，实现客户满意。

                        以客户为中心的质量文化

                           关注客户反馈，持续过程改进是恒生电子不断发展的基石。恒生电子拥有业界公认
                        的出色的管理和服务，是国内首批通过 ISO9001 国际质量认证的软件企业。近年来，
                        基于“客户第一”和“质量第一”的核心价值观，恒生电子依据业界先进的理论体系丰
                        富完善管理体系，以制度化的方式确保管理体系得到有效的实施和持续改进。
                           在 IT 服务标准化和客户服务管理方面，恒生电子已达到公认的国内领先水平，建
                        立了完善的业务流程和管理体系，提供高标准的技术与产品，并持续改进。恒生电子建
                        立了全生命周期的产品技术管理体系，并通过高效的产品管理、技术管理、软件资产管
                        理、技术能力提升等，保持核心竞争力，确保软件资产安全。
                           恒生电子持续优化整个研发管理体系及交付管理体系，包括产品的立项、研发、发布、
                        交付、运维、售后服务等整个产品生命周期和服务生命周期的管理。根据内部研发管理
                        流程的关键节点，从需求、设计、开发、集成、测试、发布、运营、反馈不断迭代循环。
                           为向客户提供更好的产品和服务，秉承“客户第一、市场导向”的核心企业文化，
                        恒生电子已经连续二十年在每年第四季度开展客户满意度调查（参考 ACSI 顾客满意度
                        指数模型），围绕质量、实施、维护、市场、营销、解决方案等多维度听取客户声音。
                        针对客户意见，安排制定满意度改进提升方案，定期复盘回顾跟踪。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              35















                    持续质量提升

                       为提高产品质量，践行客户第一，恒生电子一直致力于质量的持续提升。为加强公
                    司研发和测试人员的质量意识，提升编码和测试能力，恒生电子面向承担编码工作的研
                    发人员及测试工作的测试人员，制定专项产品质量提升计划。
                       2021 年，恒生电子通过在各层级建立明确的质量目标，围绕产品质量雷达图（功
                    能性、可靠性、用户体验、性能、可维护性、易安装性），全面做好质量第一。在体系
                    流程上强化质量卡点，坚守质量放行原则。通过 Q 计划、红黑榜、质量赋能手册等强
                    化各环节员工的质量意识，切实做到了全面、持续的产品质量提升。不断优化全生命周
                    期的体系流程，覆盖开发、测试、实施等各个环节，提高质量标准，强化过程质量卡点，
                    提升自动化覆盖，引入业内领先的性能和终端测试平台和技术，提升质量保障能力，通
                    过研发管理平台在线化管理，坚守质量放行原则，切实落实“质量第一”。


                                 相关认证


                         1999 年获得国内证券软件行业首家
                         ISO9001 认证并获准注册
                         2007 年通过 CMMI L4 评估
                         2008 年通过 ISO27001 认证
                         2011 年通过 ISO20000 认证
                         2017 年通过 CMMI L5 评估




        企业社会责任
            /
           36







                         U+ 客户服务

                          恒生电子始终秉承“客户第一”的核心价值观，不断完善端到端的管理体系和创新
                       工作方法，把提升客户满意度作为出发点，采取多项措施，拉通产品、服务与组织，进行
                       全面的提升，践行客户第一。
                          恒生电子建立了专业、规范、高效的客户服务体系，已获得 ISO20000 管理体系认证。
                       秉承“高效、专业、透明”的服务理念，恒生电子致力于为广大客户提供及时、优质、创
                       新的 IT 服务。通过遍布全国的近千名恒生电子工程师为客户提供软件实施、维护、培训
                       服务，通过 7×24 小时客服热线提供专业的技术支持服务，通过 U+ APP、Service Online
                       客服网站、微信服务公众号等在线服务形式提供全方位交互式的客户服务体验。



                                              Service Online
                              U+APP                                 微信服务公众号
                                                客服网站





                                 吐槽反馈




                       构建完善的端到端客户满意度管理体系
                           构建完善客户服务管理体系，对事件和服务请求进行分类分级处理，建立客户声音
                       处理机制，并落地到流程工具，确保每一个客户声音的处理都能闭环。客服热线 7*24 小时，
                       客户需求 2 个工作日回复；异常事件定义对标行业标准并严于行业标准，针对异常事件
                       处理建立了完善的处理流程，对应责任部门执行应急 / 解决方案，确保第一时间恢复客户
                       业务；针对客户投诉，0.5 个工作日内与客户进行沟通处理并内部通报，确保客户问题能
                       得到及时有效的解决。
                           优化客户满意度模型，将客户满意度纳入公司战略及各组织中，将客户满意度模型
                       各维度分解落实到各组织的 KPI 考核指标中，同时，2021 年初，各部门制定对应的提升
                       客户满意度管理举措，强化各部门的客户服务意识和认知，通过提高产品质量和服务质
                       量来提升客户满意度。
                           开展高管值班制，每月安排一位公司的高管站在一号位的角度推进重大事件的处理，
                       参与重大事件的复盘。
                           定期召开客户满意度专题会议，对日常来自客户的声音进行分析总结，识别重点、
                       典型及系统性问题推动解决，持续优化公司内部相关体系流程和制度。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              37











                       打造 U+Online 平台，建设线上服务生态
                           通过 U+Online 平台，恒生电子将内部的软件交付过程线上化和透明化，客户可直
                       接录入需求，并能实时查看需求实现的过程、问题处理进展、项目交付计划及进展。同
                       时有意向的客户可以参与到每一个需求实现的节点，在需求实现的过程中改进整个方案。

                       赋能客户，与客户共成长

                           恒生电子积累了丰富的产品知识、行业知识、运营知识，沉淀了庞大的知识库，通
                       过 U+Online 向全行业客户开放，同时面向客户定期通过体系化的短视频、直播的方式，
                       分享行业新规解读、开展新业务相关推介、组织系统业务 / 技术运维培训等，定期开展
                       线下客户业务技术培训活动，建立行业业务技术交流圈。

                       开展客户满意度调查，深挖产品和服务的诉求
                           为充分了解客户对恒生电子产品、服务的诉求，恒生电子每年定期开展客户满意
                       度调查，2021 年，恒生电子开展半年度和年度客户满意度通用调查，同时在原有的客
                       服热线满意度评价、投诉渠道外，还新增了日常重要客户接触点评价渠道，客户可通过
                       U+ APP 直接对与之交互的每一个服务记录、每一个需求的处理、每一个项目的交付情
                       况进行评价，真正做到了端到端，收集分析客户意见建议，推动产品、服务的持续改进。

                       客户满意度提升成效显著

                           2021 年 U+ 直播间共面向客户开展上百场直播，涵盖行业政策解读、新业务介绍、
                       产品大版本上线培训、产品业务技术知识培训等；U+Online 在线课堂面向客户开放
                       2500 多门课程，2021 年共有 4200+ 个用户体验了在线课堂，客户累计学习量近 17 万
                       人次。
                           2021 年新增的日常客户接触点评价渠道全年共收到 9 万多条客户评价数据，满意
                       率高达 99.48%，客户对产品、项目交付及售后服务均有不错的评价。
                           恒生电子 2021 年度客户满意度调查显示，较 2020 年度恒生电子在产品质量、实
                       施交付、持续服务、营销服务、企业形象维度满意度及公司总体满意度较去年均有一定
                       幅度的提升。客户对恒生电子的产品及服务表示充分的肯定，同时也提出很多宝贵的意
                       见建议，各产品服务组织已根据客户提出的意见建议制定改进措施，后续将持续推进相
                       关措施的落地执行。




        企业社会责任
            /
           38                                    05
















































     COMPLIANCE









     AND








     SAFETY




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              39























                    合规与安全






             恒生电子始终将合规运营、信息安全和数
             据保护放在首位，致力于为客户提供安全、
             可信的产品与解决方案。在保护知识产权
             方面，恒生电子严格遵守知识产权相关的

             法律法规要求，积极开展知识产权包括商
             业秘密保护的宣贯工作。在责任采购上，
             恒生电子按照公平、公开和公正的原则进

             行采购，并依据诚实守信的基本原则与供
 COMPLIANCE
             应商进行签约和履行。








 AND








 SAFETY




        企业社会责任
            /
           40












                         合规运营

                           作为一家金融科技公司，恒生电子服务于金融市场，始终牢记“拥抱监管，稳妥创
                        新”的原则，积极促进金融市场健康、高效发展。
                           随着技术服务纳入监管，恒生电子一以贯之，拥抱监管，密切关注监管政策变化，
                        积极推进有关监管政策的落地执行。公司建立了完善的法律风险防范体系，设有专门的
                        法律风险防范部门 - 法务合规部，并经司法行政机关核准设立了公司律师事务部，有一
                        批专业的法律工作者。2020 年 12 月，恒生电子首批完成了信息技术服务机构备案。
                           恒生电子始终保持合规敏感性，保持与有关政府主管机构、行业及合作伙伴的沟通
                        互动，传播合规理念、分享合规实践，与监管、合作伙伴共同致力于创建一个良好的有
                        利于行业发展的生态环境。

                        着力合规风控体系建设

                           为有效识别和管理业务中的合规风险，主动预防违规事件发生，促进公司合规安全
                        发展，恒生电子于法务合规部专设合规职能，为国内金融科技领域中的先行之举。合规
                        风控管理及合规监督责任的运作机制已确立实施，合规风控体系构筑完成，各业务单元、
                        各子公司的合规情况可及时纳入监控及管理，以推进合规运营，确保稳健经营。

                        合规经营融入各业务场景

                           各项新业务的规划立项、上线运行的全生命周期内，恒生电子均提供合规指导、评
                        估、监测及审计，明确遵从要求，及时有效识别并提示内外部潜在风险，确保各业务单
                        元、各子公司合规运营，以安全合规的服务，不断推进行业发展。

                        明确并执行客户准入标准

                           在一些尚不成熟的新兴行业中，机构经营能力及合规意识参差不齐，易酿成风险事
                        件。恒生电子综合业务涉及法规要求及所需资质、客户经营能力、客户风险信用情况以
                        及背景等相关因素，梳理明确客户准入门槛，各业务单元、各子公司现有业务均具备准
                        入标准，经审核不符合准入要求的群体，坚决予以拒绝。通过逐年合规审计等方式，审
                        视准入标准是否与业务变化发展相符合，进行持续更新。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              41













                       开展合规宣传，合规意识深入人心

                           公司法务合规部将每年八月设为“法
                       律合规文化宣传月”，在电子签约平台签
                       署《合规承诺书》，并邀请外部专业律师
                       现场提供法律咨询，同时开展“工作中的
                       法律课程”系列法律合规大讲堂课程。为
                       提升员工法律合规知识储备，开展员工法
                       律合规知识考试。此外，公司法务合规部
                       每年发行四期《合规观察》，邀请公司或
                       行业的专家大咖就金融科技、创新业务形
                       态所涉的法律问题进行探讨。

                       深入开展反腐倡廉工作

                           反腐倡廉是企业稳定根基的重要保障，正直诚信是恒生电子的企业价值观。在制度
                       层面，公司在《在职员工管理制度》、《关于员工收受礼品管理办法》等规则基础上发
                       布《反舞弊管理制度》明确员工行为准则。
                           2018 年，40 位公司管理人员签署公司法务合规部与审计办公室推出的《诚信承诺》。
                       2019 年公司继续强化法律合规文化的宣导，包括线上的反腐课程培训及考试等，增强
                       全体反腐倡廉意识。2020 年，结合公司实际情况，持续强化反腐败、反欺诈的合规文
                       化建设，落实投诉举报处理机制，进一步推进企业树立公平竞争、诚实守信的良好企业
                       形象。2021 年，完成全员包括高管的《员工合规承诺书》签署，进一步落实了反腐败、
                       反舞弊相关制度执行。
                           恒生电子公司鼓励员工对贪腐、舞弊线索进行实名或匿名举报，对内外提供反腐败
                       / 舞弊举报渠道，公司员工及与公司直接或间接发生经济关系的社会各方，可通过举办
                       电话、电子邮件、信函、面谈等形式向恒生电子法务合规部进行舞弊行为的投诉举报。
                       公司对举报人实行严格的保密措施，举报事项经查证属实的，公司将对举报人酌情给予
                       奖励。




        企业社会责任
            /
           42












                    助力监管，维护金融安全

                       除了拥抱监管合规运营，恒生电子还密切关注监管政策变化，依靠自身技术优势以及行业经
                    验，积极助力监管，为金融机构提供反洗钱系统和整体解决方案。




                    案例

                      科技赋能反洗钱
                         反洗钱工作对于化解金融风险、保障国家金融安全方面意义深远，而金融机构是落实
                      反洗钱政策的第一道防线。积极推进监管政策的落地执行是恒生电子履行企业社会责任的
                      重要举措。恒生电子密切关注监管政策变化，第一时间对政策进行重点解读，提出相应的
                      系统支持，快速发布新版本，以辅助金融机构开展反洗钱工作，维护金融市场稳定。
                         早在 2007 年，恒生电子就开始着力于金融机构反洗钱系统建设工作，覆盖证券、基金、
                      保险、资管、期货、信托、三方支付、理财子公司等多个金融行业。经过多年的探索和实
                      践积累，2020 年恒生电子推动行业新一代反洗钱管理系统全面升级重构，重质重量，以适
                      应新的监管形势，帮助金融机构持续提升反洗钱工作效率。
                         目前，恒生电子新一代反洗钱管理系统已与证券、基金、保险资管、信托、期货等多
                      行业的 300 多家金融机构达成合作，帮助金融机构进一步提升反洗钱工作效率。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              43










                       信息安全与隐私保障









                             恒生电子非常重视信息安全工作，并把信息安全作为公司的核心竞争力之一。恒
                          生电子通过建立完善的信息安全保障体系，树立行业安全标杆，为公司及客户提供专
                          业的安全技术支撑，打造安全、可信的业务平台。






                        置身金融行业，信息安全也是企业信息化建
                     设的重中之重，作为“浙江省大型互联网企业网
                     络安全专项保卫工作”重点单位、恒生电子贯彻
                     执行国家安保工作及国家安全战略要求，全面保
                     障企业的信息安全和数据安全，履行国家所须完
                     成的合规要求及重大事项。恒生电子每年聘请第
                     三方评估机构进行全面的信息科技风险评估，评
                     估每个风险点的控制机制以及控制机制的执行有
                     效性。2019 年参加浙江省信安息全管理员知识与
                     技能竞赛并荣获省级三等奖。
                        2008 年，恒生电子首次通过 ISO27001 信息
                     安全管理体系检测认证。ISO27001 是目前国际上
                     具有代表性的信息安全管理体系标准，是企业建
                     设信息安全管理体系的重要参照。自获证起，恒
                     生电子每年接受监督审核，每三年进行一次再认
                     证，最新认证有效期至 2023 年 12 月，确保了企
                     业有足够并具有针对性的安全控制选择。




        企业社会责任
            /
           44









                         截至 2021 年底，恒生电子及控股子公司先后已有六个重点业务系统通过等保三级测评
                     与备案并定期开展复测，测评过程中，相关业务系统通过了《计算机信息系统安全保护等级
                     划分准则》、《信息系统安全等级保护基本要求》、《信息安全技术信息系统通用安全技术
                     要求》、《信息安全技术服务器技术要求》等 300 余项针对信息保护、数据安全、保密技术
                     等细项要求，让客户在资源、数据、财产等方面安心享有业内最高级别安全保障。控股子公
                     司产品通过 Payment Card Industry (PCI DSS) Data Security Standard 安全认证，包括安全
                     管理、安全策略、过程、网络体系结构、软件设计的要求，数据安全防护要求等，全面保障
                     交易数据安全。
                         此外，恒生电子建立了领先的安全技术手段和全面的信息安全管理体系，以确保信息资
                     产及重要数据的安全性。公司部署有防火墙、威胁入侵检测、威胁探测、威胁发现等多层多
                     套安全检测防护系统，实现业务信息及核心数据不遭受恶意攻击。针对核心数据通过云桌面
                     技术（Virtual Desktop Infrastructure）及数据防泄漏技术（Data leakage prevention）等安
                     全防护机制保护核心数据，并通过威胁情报和互联网风险监控，定期进行敏感数据审查，同
                     时采用主从数据实时热备、冗余存储、多地备份及应急演练等方式来确保业务数据安全可靠，
                     持续可用。
                         2021 年响应国家《个人信息保护法》要求，恒生电子开展隐私保护专项治理检查工作，
                     并且组织专项法案解读及培训工作，切实加强我司依法合规管理。同时为加强安全管控执行
                     落地管理，定期开展本部及子公司安全审计工作，对所存问题进行分析改进，进一步提升集
                     团整体信息安全水平。





                         在公司规章制度方面，恒生电子针对员
                     工制定《恒生电子信息安全管理制度》，明
                     确了信息安全方针、策略、目标，对人力资
                     源安全、信息资产安全、物理与环境安全、
                     通信安全、软件开发与维护安全、操作安全
                     等多方面进行安全管控。恒生电子制定了信
                     息安全及服务管理相关职责及能力要求，每
                     年对涉及信息技术服务和信息安全管理相关
                     人员进行信息安全技能培训，公司针对全员制定信息安全培训计划和课程组织全员进行线上
                     培训及考试，如员工行为规范及软件资产安全意识培训等。同时，通过安全贴士、安全推文、
                     安全漫画等形式，定期开展信息安全宣贯工作，进一步提升员工的信息安全意识。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              45











                       数据安全保护

                          恒生电子一直致力于保护客户隐私和数据安全，为规范员工的职业行为、提高服务
                       安全和合规意识，保证客户信息安全，恒生电子在 2016 年便已制定了《客户服务安全
                       和合规工作规范》，包括程序包发布规范、现场实施规范、远程操作规范，2021 年恒
                       生电子对《客户服务安全和合规工作规范》进行了修订。
                          恒生聚源作为恒生电子控股子公司，严格遵循国家主管部门、证券、新闻出版、广
                       播电视、邮电、公安、工商等行政管理部门对于信息安全的相关规定。“聚源数据”处
                       理的数据信息包含：证券主管部门、证券交易所、上市公司或其他法定机构按照法定程
                       序发布的有关证券的发行、交易及其相关活动的信息；证券经营机构、证券咨询服务机
                       构以及股评人员预测证券市场行情走势等作出的可能影响证券市场价格的分析报告、评
                       论等信息；国家部门或专业机构发布的宏观经济、行业经济信息。“聚源数据”倡导理
                       性投资的宗旨，发布的信息始终坚持不造谣、信谣、传谣的原则，决不传播各种谣言、
                       虚假信息。
                          在保障数据安全性方面，“聚源应用数据”在分析了各类异常事件后，建立了一套
                       容灾运行系统，由两套互为备用的生产和应用数据库系统（两套系统的数据实时同步）
                       和位于上海、北京的三套台托管服务器组（用于同步用户的应用数据库）构成。一旦有
                       不可控的局部异常灾害（如地震、瘟疫等）发生时，剩余的系统仍能够正常的运转，以
                       保障用户的信息不间断的持续更新。


                       数据安全方针
                         禁止擅自修改客户环境数据
                         禁止私自获取客户数据
                         禁止将获得的客户任何信息进行传播
                         禁止私自修改发布包的源代码
                         禁止擅自远程访问客户环境
                         禁止擅自使用 U 盘等介质登录客户内网系统
                         禁止擅自对客户的系统进行变更




        企业社会责任
            /
           46













                         保护知识产权

                           恒生电子严格遵守知识产权相关的
                        法律法规要求，积极开展知识产权包括
                        商业秘密保护的宣贯工作。法务合规部
                                                           2018 年，恒生电子顺利通过了知识
                        统筹管理公司知识产权保护工作，针对
                                                       产权管理体系审核，并获得《知识产权
                        侵犯公司商标、著作权、商业秘密等不
                                                       管理体系认证证书》。自获证起，恒生
                        正当竞争行为，积极采取各项法律措施
                                                       电子每年接受监督审核，每三年进行一
                        予以严厉打击。在维护自身知识产权权
                                                       次再认证，最新认证有效期至 2024 年 7
                        益的同时，恒生电子也通过制定并执行
                                                       月，这标志着恒生电子在知识产权领域
                        第三方知识产权产品的侵权风险识别、
                                                       得到充分认可。恒生电子非常重视商标
                        排查、使用的制度流程，做到严格防控，
                                                       保护和专利保护，2021 年恒生电子新申
                        降低侵权风险，防止侵犯他人知识产权
                                                       请发明专利 21 件、软件著作权 94 个，
                        权益。
                                                       新申请商标 25 件。
                           为严格管理并有效保护公司自主知
                        识产权，鼓励技术创新和发明创造，恒
                        生电子发布了《知识产权管理制度》、《软
                        件著作权、第三方测试及专利管理规程》、
                        《知识产权转让、许可操作指南》等相
                        关制度。恒生电子的知识产权管理以“促
                        进公司知识产权保值增值和保障安全”
                        为目标，以“归口分类管理、规范使用”
                        为原则，对著作权、专利权、商标权、
                        商业秘密权、网络域名权、企业名称等
                        进行分类管理。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              47













                         责任采购

                           恒生电子按照公平、公开和公正的原则进行采购，并依据诚实守信的基本原则
                       与供应商进行签约和履行。在整个采购过程中，始终遵守国家的相关法律法规。
                           恒生电子根据“统一管理，集中采购”的方针，制定《采购管理制度》，采购
                       需求部门根据公司经营需求，按不同的采购类型（合同项目设备采购、自用 IT 设备
                       采购、自用非 IT 设备采购、服务采购、外包采购、礼品 / 福利采购等）在公司协同
                       系统中发起采购申请。恒生电子将采购过程细化为 12 个流程，包括采购需求申请、
                       采购需求审核、采购需求审批、采购方式确定、供方选择、采购合同签订、采购合
                       同执行、采购合同变更、产品验收、供方评价、设备退换货、采购付款等，在过程
                       中进行管理和把控。
                           恒生电子对供方入库进行严格的管理，确保供方提供的产品和服务是“负责任
                       的”，并避免产生相关的责任风险。采购需要对待选供方的资质进行调查、核实，
                       并由供方提供《供方资信调查评估表》，确保供方具备相关资质。采购管理部每年
                       会对供方进行供方信用等级评定。供方在入库时需签署《反商业贿赂承诺函》，采
                       购管理部每年则需要签署《采购人员廉洁承诺书》，避免采购过程中的利益交换和
                       利益输送。




        企业社会责任
            /
           48                                    06





















































     TALENTS







     AND







     DEVELOPMENT




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              49























                    人才与发展






             作为一家技术驱动型的金融科技公司，恒
             生电子视人才为最宝贵的财富。我们始终
             坚持“德才兼备”人才观，致力于为员工
             实现自我价值和个人梦想提供广阔的职业

             平台。不断完善人才策略、保障员工的基
             本权益、搭建完善的薪酬福利体系、关爱
             员工身心健康、营造舒适的办公和生活环

             境，是我们对每一位员工的承诺。我们希
             望营造一个年轻人开心奋斗的环境，激发
             员工的工作热情和创新精神，让员工将实
 TALENTS     同发展和进步。
             现自我价值与公司价值相结合，与公司共






 AND







 DEVELOPMENT




        企业社会责任
            /
           50










                         人才引进

                           为吸引更多优秀的人才与企业共同奋进，恒生电子制定了一系列人才吸引方针，始
                       终坚持平等雇佣原则，积极与各大高校开展产学研合作和培养，并提供行业有竞争力的
                       薪酬福利体系，致力于组建一支“年轻敢创新”的恒生电子人才队伍。

                       平等雇佣

                           恒生电子严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，奉行“公开、
                       公平、平等”的用工政策，在招聘、选拔、晋升、处分、员工发展、福利和劳动合同终
                       止等各方面不因种族、肤色、宗教、性别、国籍、族裔、年龄、残疾、婚姻状况等产生
                       任何歧视。
                           恒生电子制定了完整的《招聘管理制度》和《任职资格标准》，制定明确的筛选标
                       准和每个岗位的任职资格，对任职岗位的定位、核心职责、专业技能、通用能力、经验
                       等都做了相应的要求和说明，严格把关人才招聘。同时规定面试官的筛选要求，根据岗
                       位级别，制定不同的面试方式和面试官选拔标准，确保面试官的适用性和公平性。
                           截止 2021 年 12 月 31 日，恒生电子员工总数为 13310 人，其中女性员工占比为
                       27.3%。团队继续保持年轻化和专业程度，平均年龄 29.7 岁，65.0% 员工从事技术类工
                       作，超过 90.8% 员工拥有本科以上学历。
                           为优化员工结构，加速员工队伍发展，我们与浙江大学、复旦大学等多所高校开展
                       产学研合作，每年向各大高校招聘应届毕业生。2021 年，恒生电子共招聘应届毕业生
                       1045 名，招聘实习生 298 名。




                          实现人力资源管理的信息化改革
                             恒生电子 2013 年便上线了招聘管理系统，使招聘模块摆脱了传统纸质单据
                          传送的工作方式，迎来了系统化，从招聘需求提出、空缺发布、简历筛选、面试
                          安排、录用流程、职位发布，整个流程全部线上系统操作，节点更加顺畅，流程
                          更加清晰，保证了招聘制度的落实，节约了企业的管理成本，提高了工作效率，
                          招聘满意度也得到了明显提升。2021 年，恒生电子上线了全新的人力资源管理系
                          统，并开放第一期功能，包括组织架构、人事、考勤、员工自助等相关基础数据
                          和业务流程。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              51













                恒生员工性别分布                                恒生员工岗位分布



                                                                       3.7%
                                                            10.6%
                27.3%



                                          72.7%        17.8%
                                                                                     产品技术
                                                                                     客户服务
                                                                                     现场实施
                                           男性                                        职能管理
                                                           65.1%
                                           女性







                恒生员工学历分布                                恒生员工地域分布



                                                                  0.05%
                     9.2%
                                                                        0.11%
                10.7%


                                          80.2%                                    99.84%


                                           本科                                        中国大陆
                                           硕士及以上                                     海外
                                           大专及以下                                     港澳台




        企业社会责任
            /
           52












                       薪酬福利体系

                          恒生电子真诚感谢员工的每一份付出，希望与员工共享企业发展成果。我们建立了完善
                       的薪酬福利体系，根据员工岗位提供行业内有竞争力的薪资待遇。除固定工资外，我们还提
                       供长期激励计划和丰富的福利政策和项目，如节日福利、特殊礼金、健康体检、商业保险、
                       团建经费、爱心基金、入司周年庆典等，增强员工的归属感、成就感和幸福感。


                              薪资待遇
                              固定工资   绩效奖金   专项激励   长期激励   多项补贴



                              员工福利
                              五险一金  商业保险  节日福利  特殊礼金  健康体检  园区接驳车  员工餐厅…




                       新一代岗位职级体系重构

                          2021 年，恒生电子为建设“一流组织、一流团队”，着手开展新一代岗位职级体系重
                       构与薪酬结构体系优化，以提升组织专业分工和专业水平，进而提升公司整体专业能力和组
                       织效率。
                          新一代岗位职级体系重构重新梳理了公司业务目标与组织能力要求，并聚焦业务价值环
                       节，梳理岗位职责，形成具体的岗位说明书。新一代岗位职级体系重构了岗位序列的顶层设
                       计，新增业务和运营序列，并对各序列进行优化，整体设计了多条职业发展路径，新增专家
                       路径，提倡持续专业精进，为员工打开了职业发展通道。恒生电子新一代岗位职级体系重构
                       在 2021 年完成了全员新职级体系切换，并在职级调整工作中平稳落地。
                          岗位职级体系与各序列任职资格标准是连接组织与个人的重要枢纽，新一代岗位职级体
                       系重构为员工持续成长提供了更为明确的导向。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              53












                         人才激励与留存

                           恒生电子将人才视为面向未来的核心资源，致力于以健全的管理体系与合理的激励
                       措施保留关键人才，不断壮大企业优质人才队伍。目前，恒生电子已建立起一个相对完
                       整的成长分享计划。

                       母公司层面股权激励

                          为了建立和完善员工、股东的利益               意设管理委员会，并授权管理委员会作
                       共享机制，改善公司治理水平，提高职                为员工持股计划的管理机构，监督本次
                       工的凝聚力和公司竞争力，调动员工的                员工持股计划的日常管理，代表持有人
                       积极性和创造性，促进公司长期、持续、               行使股东权利。审议通过《关于选举恒
                       健康发展，公司制定了 2020 年员工持股            生电子股份有限公司 2020 年员工持股计
                       计划，并经七届十五次董事会，2020 年             划管理委员会委员的议案》。审议通过《关
                       第三次临时股东大会审议通过。详细参                于授权恒生电子股份有限公司 2020 年员
                       见公司 2020-062 号公告。本期员工持股          工持股计划管理委员会及其转授权相关
                       计划的参加对象为公司董事（不含独立                人士办理本次员工持股计划相关事宜的
                       董事）、监事、高级管理人员、公司及                议案》，为保证公司 2020 年员工持股计
                       控股子公司中层管理人员、骨干员工以                划的顺利实施，同意授权公司员工持股
                       及公司董事会认为应当激励的其他员工。               计划管理委员会及其授权人士办理本次
                       参加本次员工持股计划的员工总人数不                员工持股计划的相关事项。
                       超过 5500 人，其中董事（不含独立董事）、             基于对公司未来发展前景的信心和
                       监事、高级管理人员为 16 人。                 对公司价值的高度认可，为了维护广大
                          2021 年 6 月 28 日，公司回购专用        投资者利益，增强投资者信心，同时为
                       证券账户中所持有的 8,395,740 股公司股         了建立完善的长效激励机制，充分调动
                       票中，其中 7,979,300 股已于 2021 年 6     公司中高级管理人员、核心骨干人员的
                       月 25 日非交易过户至公司 2020 年员工          积极性，助力公司的长远发展，在综合
                       持股计划账户，过户价格为 45.32 元 / 股，        考虑公司财务状况以及未来盈利能力的
                       公司 2020 年员工持股计划已全部完成股            情况下，依据相关规定，公司于 2022 年
                       票非交易过户。                          2 月 15 日公告，拟通过集中竞价交易方
                          公司召开《2020 年员工持股计划首            式以不低于人民币 10000 万元（含）且
                       次持有人会议》，审议通过《关于设立                不超过人民币 15000 万元（含）的自有
                       恒生电子股份有限公司 2020 年员工持股            资金回购部分社会公众股份，用于股权
                       计划管理委员会的议案》持有人会议同                激励或员工持股计划。




        企业社会责任
            /
           54










                       创新业务子公司股权方案

                          为引导公司进入金融创新业务领域，激发一线核心骨干员工的创业精神和战斗力，持续
                       引进互联网人才与创新人才，提升公司长期核心竞争力，公司推出股权激励计划。
                          公司根据公司《章程》、《恒生电子股份有限公司子公司管理办法》以及中华人民共和
                       国《公司法》、《证券法》、《合伙企业法》等相关法律法规，制订《恒生电子股份有限公
                       司核心员工入股“创新业务子公司”投资与管理办法》（2015 版）、《创新业务子公司员
                       工持股计划操作办法》（2017 版）。子公司层面股权激励计划入股员工包括公司的核心管理层、
                       事业部的核心层、业务骨干以及下属子公司（包括创新业务子公司）的核心员工，同时拓展
                       至公司及其下属子公司普通员工；持股计划的重点对象为对公司及其子公司的发展有重大价
                       值与作用的员工。

                       KEEP 计划

                          恒生电子非常重视核心人才的保留，“Keep 人员保留计划”是恒生电子在日趋激烈的
                       人才竞争形势下，为保留核心员工而制定的人才保留计划，该计划通过识别“关键”、“优
                       秀”、“高潜”员工，并对其进行持续关注和激励，帮助提升核心员工的保留率，达到打造
                       企业人才竞争力，促进企业可持续发展的目的。2021 年，通过人员盘点、定期沟通、持续关注、
                       资源倾斜、关键点介入等方式，最终达到了关键员工近 95% 的保留率，帮助核心人才保留。

                       HRBP 体系
                          为了更好的赋能业务部门，恒生电子 HR 团队采用代维・尤里奇的 HR 三支柱模型搭建
                       HRBP 体系，作为连接业务部门与人力资源各模块的桥梁。恒生电子 HRBP 体系服务于公司
                       业务，通过组织能力再造，赋能业务，更好地为组织创造价值。

                       并购员工保留

                          对于新加入恒生电子系的并购公司，恒生电子会根据新并入公司的业务特点和组织特性，
                       开展个性化的全面的解决方案，重点在文化融合、产品整合、技术升级等方面发力。
                          文化融合上，在加入起始阶段，公司管理层亲自出席新团队欢迎会，解读恒生电子文化
                       的要义，在应对组织融合中差异，秉承公司文化，自上而下进行文化的牵引和塑造，让新团
                       队建立认同感和归属感。同时，在产品和技术上，依托恒生电子科学成熟的管理平台，全面
                       升级和赋能，在确保顺利过渡之外，帮助并购公司进一步健康有序发展。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              55










                    绩效管理

                       恒生电子制定了《绩效管理制度》，组织绩效考核为“KPI 考核”。绩效等级与奖金分配系数、
                    晋级、荣誉获得等直接挂钩，从而达到有效激励员工的目的。在绩效管理体系中，公司在每年年
                    初根据公司战略目标制定年度和半年度公司各级 KPI，并向下分解至每位员工，半年度可根据实
                    际情况进行绩效计划调整。公司将价值观纳入绩效考核中，根据个人业绩和价值观综合评议个人
                    绩效等级（A/B/C）。主管就员工绩效评定完成后，需与员工进行面谈，员工可通过绩效系统提
                    交是否接受考核结果，若对自身绩效存有异议，上级将及时提供反馈。目前，恒生电子的绩效管
                    理体系已实现全面信息化管理，绩效计划填写、绩效评定、绩效结果查询、结果反馈等全部线上
                    系统操作。


                     培训成长

                       恒生电子关注员工的成长，支持员工多元化发展。我们为员工提供完善的成长培训体系，员
                    工可根据个人实际需求选择相应的课程进行学习。我们支持员工根据兴趣自由选择职业发展路径，
                    并为之提供双通道员工职业发展体系，让管理岗和专业岗员工都能在恒生找到最适合自己的发展
                    路径，最大限度的发掘自身潜力，通过个人成长不断提升工作满意度和幸福感。员工从专业 5 级
                    开始可以根据自身能力、兴趣和职业规划选择进入专家通道或管理通道的不同发展方向。




        企业社会责任
            /
           56








                       培训体系


                            培养层级               培训群体                  培养项目

                                                新员工           新员工一级培训、应届生集训
                             青年人才培养           校招高潜员工                  A 计划
                                              基层团队长                    E2M

                                               部门经理               领导力加速项目
                            干部领导力提升
                                                BU 总              BU 船长班、青训班


                                                               “芝士班”知识分享栏目
                                                                      HSPMP
                            职业素养提高               全员
                                                                    金融素养提升
                                                                    恒生读书节


                          恒生电子致力于为公司萃取优秀的组织实战经验，积累宝贵的知识财富，在赋能内部
                       员工的同时对外输出先进理念，推动金融科技人才发展和行业整体能力的提升。恒生电子
                       共计开发了五大主题的系列课程，包括 300 余门子课程，50% 以上为专业技术类课程，同
                       时涵盖了金融业务、领导力发展、职业素养、文化生活等领域。
                          2021 年，恒生电子继续为员工的不同成长阶段提供有针对性的培训服务，优化升级经
                       典项目，包含新员工一级培训、高潜员工 A 计划、基层团队长 E2M、部门经理领导力加速、
                       中层管理者 BU 船长班和青训班等。
                          另一方面，恒生电子不断推陈出新。为了提升全员专业能力和金融素养，恒生电子在
                       2021 年建立了认证中心，开设了首期 HSPMP 认证项目，并出台了有力的报考政策，建设
                       了丰富的学习资源，鼓励全员考取各类金融从业资格证书。
                          2021 年恒生电子全面升级了在线学习平台 E-learning，沉淀全员学习数据和培训成绩，
                       同时打通了 PC 端和移动端，实现了对员工学习培训需求的全面掌握和对学习培训情况的全
                       程跟踪管理。为了应对疫情带来的挑战，同步建设了直播中心，配备强大的权限管控功能
                       和便捷的剪辑回放功能，灵活支持业务部门按照个性化需求发起专属的直播培训并进行后
                       期的沉淀使用，从而助力恒生电子进入了“随时随地实现在线学习”的数字化学习 2.0 时代。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              57












                         为沉淀人才培养工作经验，提升人才
                      培养工作质量，推动培训工作系统化、规
                      范化、标准化，2021 年，恒生启动培训体
                      系重构和升级工作，构建了制度保障、平
                      台支撑、产品核心三大模块的培训体系，
                      通过更规范的制度、更强大的平台、更丰
                      富的产品，为员工提供更加科学、高效、
                      实用的学习体验。
                         2021 年，公司鼓励员工考取相关金
                      融从业资格证书，对于通过相应金融从业
                      资格证考试（证券从业、基金从业、期货
                      从业、银行从业等）的合格者，全额报销
                      考试费用。鼓励大家通过考试增长金融业
                      务知识，提升金融素养，帮助大家构建金
                      融基础知识架构。

                         2021 年所有培训项目共开课 2360 门，覆盖 40000+ 人次，总课时超过 20000 小时，
                      线下平均满意度超 4.7 分。截止 2021 年 12 月底共有 359 位员工以“教书先生”的讲师
                      身份授课、分享，创造公司良好的知识学习氛围，保障和提高培训培养质量，培养高素质
                      的金融科技行业人才。



                      2021 年・年度培训数据展示

                        2360 门   学习资源

                        359 人   讲师数量




        企业社会责任
            /
           58







                        员工关怀

                          恒生电子为员工提供和谐舒适的办公环境，营造自由开放的工作氛围，通过定期开展丰
                       富多样的员工关怀活动等，促使员工形成健康快乐的工作方式，平衡工作和生活，与公司共
                       同发展。

                       保障与福利

                          恒生电子关注员工的切实需求，积极保障员工权益与福利。公司为员工提供保障性待遇，
                       包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，及住房公积金。同时，公司为
                       正式员工配置商业保险福利（覆盖门诊和大病赔付），并根据员工的司龄也为员工家属设置
                       了阶梯式商业保险福利。此外，为满足员工多样化、个性化的选择，持续为员工派送高性价
                       比的节日福利，包括春节礼金、开门红包、中秋福利等等。
                          困难员工设立补助慰问金：恒生电子工会切实保障员工福利，针对困难员工设立补助
                       慰问金，自 2000 年成立至今，累计发放补助慰问金 64 万元，资助人数达 402 人。
                          恒生电子爱心基金：2014 年由恒生电子工会联合公司人力资源部牵头、公司员工自发
                       创立，接受公司全员监督，专门用于资助因遭遇身故、重大疾病、意外伤害等事件而导致医
                       疗或家庭生活困难的正式员工。自启动以来，恒生电子爱心基金已经为公司患有恶性肿瘤等
                       大病的 19 位员工提供救助，共计启用爱心基金 136 万元。
                          关爱女性员工：我们注重促进女性就业，严格落实女性员工孕产期、哺乳期休假规定，
                       保障女性员工拥有平等的薪酬福利和职业发展机会。我们为孕期女性设置电梯和就餐快速通
                       道，在停车场设置孕妇爱心车位，并在办公大楼内设置专属母婴室。



                                                                  孕产假员工人数


                                                                     2019 年  151 人




                                                                     2020 年  114 人





                                                                     2021 年  185 人




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              59










                     安全与健康

                         公司关注员工的身心健康状态，努力为员工提供和谐舒适的办公环境，营造自由开放
                     的工作氛围，提供专业的身心健康关爱服务，致力于建设健康职场，让员工能够安心和放
                     心的工作。

                       提供安全健康的工作环境
                         为了保障员工的健康和安全，创造一个良好的办公环境，恒生电子在保障饮水安全、
                     空气质量、餐饮安全等方面制定了一系列标准化流程。2021 年恒生电子启用新大楼数智
                     恒生中心，在入驻之前邀请第三方进行空气质量检测，并出具有认证资质的空气检测报告，
                     检测点达到满足 GB50325（国家标准）的空气质量要求后予以入驻，并在办公区域配备空
                     气净化器和活性炭等，为员工营造一个健康的空气环境。
                         2019 年，我们还专门成立了安全生产领导工作组，自上而下建设安全生产标准化体系。
                     通过党委工会组织，招募了 100 名楼层急救和安全管理员，以预防和降低恒生电子员工突
                     发疾病或恒生电子家园内突发火灾等各类安全隐患，保障员工的人身和财产安全。
                         公司也非常关注员工身体健康状态，协助员工进行健康管理。每年为员工提供全员健
                     康体检，并安排体检报告解读服务，让员工了解自身健康状态；同时，提供专家健康咨询、
                     专家义诊等；此外，开通“恒生电子”绿通为员工提供专业的就医咨询及相关医疗服务，
                     为员工提供健康保障和支持，让员工以更好的身体状态迎接职场。

                        提供专业的身心健康关爱服务
                         2021 年，公司持续升级“恒心”EAP 项目，为员工提供专业的身心健康关爱服务。
                     从企业与员工需求出发，通过定期发布身心健康知识科普、开展心理关爱嘉年华活动、组
                     织不同主题的身心关爱培训沙龙（如幸福心理学、亲子教育、OH 卡课程等），帮助员工
                     提升身心健康素质。另外，通过内部热线和外部 7*24 小时咨询预约热线，解答员工在压
                     力管理、亲子关系、婚恋家庭、人际关系、职业发展、工作生活平衡等方面的困惑，公司
                     组建的内部 EAP 大使团队，也会定期推广宣介项目，并对特定阶段员工及时给予关注与支
                     持。同时项目组每年定期为管理者、HR 群体提供赋能培训，提升 HR 和基层管理者对于
                     员工常见心理问题的识别能力及相关处理方法与技巧，助力企业管理与“优质职场”构建。
                         从科普宣传、主题培训、心理咨询、活动组织等方面，EAP 项目帮助员工塑造积极心
                     态、建立良好的人际关系、实现个人成长，同时帮助企业优化人力资源管理、提升组织效能，
                     打造健康和谐的职场生态环境。




        企业社会责任
            /
           60











                       员工活动
                          恒生电子致力于打造幸福职场，从员工需
                       求出发，组织开展亲子活动、微公益、“恒生
                       好声音”、青年联谊、万圣节、暑期慰问、圣
                       诞联谊等经典活动；2020 年受疫情影响，部分
                       活动主要以线上形式展开，新增“恒生电子员
                       工健康季”活动，从各方面给予员工关怀，提
                       升员工归属感，营造幸福积极工作氛围。
                          传承经典品牌活动，每月全员推送员工活
                       动。本年度举办“童年不同 YOUNG”亲子活动、
                       经典庆生活动、暑期慰问、“音爱而声”恒生
                       好声音、万圣节活动等等。以各类经典活动打
                       造员工喜爱的职场氛围，在活动中共同感受公
                       司氛围，共创和谐友爱的公司环境。



                          亲子活动
                          恒生电子自 2004 年开始便每年举办亲子活动，期望通过亲子互动增加员工间及员工
                       家庭间的联系。近两年，受疫情影响，亲子活动开展以线上活动为主，通过视频 /TV/ 社区
                       等线上多渠道宣传，2021 年恒生电子为 3120 多名员工的孩子送上六一儿童节礼物，促进
                       亲子关系互动，加强对员工家属的关怀，拉近了员工与公司的感情。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              61











                        庆生活动
                         自 2012 年开始，为激励关怀老员工，为老员工举办司龄庆祝活动。2021 年恒生电子
                      以专场庆生派对、部门庆生会、庆生午宴等多种形式为十周年（十年芳华）、十五周年（时
                      光无悔）、二十周年（一廿芬芳）、二十五周年（流金岁月）员工送上祝福，公司高管领
                      导高度重视、同事伙伴积极参与，极大增强了员工的凝聚力。





























                         联谊活动
                         青年圣诞联谊活动在恒生电子已有 15 年左右的传统，广受员工欢迎。2021 年为了满
                      足公司更多单身青年交友需求，公司推出“心遇恒生”项目，多形式、多维度地为员工提
                      供交友服务。2021 年恒生电子举办了多场青年联谊活动，包括心遇恒生・云联谊、伴我同
                      行电影交友、音为爱情音乐交友、甜蜜七夕、私奔到月球桌游联谊、万圣节舞会、圣诞联
                      谊等。




        企业社会责任
            /
           62











                          圈子

                          为丰富员工业余生活、营造幸福健康的企业文化氛围，恒生电子集结了有相同兴趣爱
                       好的恒生伙伴成立各具特色的圈子。公司设有电影圈、跑步圈、桌游圈、音乐圈、摄影圈、
                       动漫圈、U 点创意圈、宠物圈、亲子圈和宠物圈等，各圈通过定期组织活动，目前已成为
                       恒生小伙伴的信息交流平台、放松身心的港湾和沟通友谊的纽带。2021 年，公司组织了跑
                       步圈的玫瑰跑 & 线上马拉松、电影圈的周五影院 & 影评分享、摄影圈的四季主题摄影大赛，
                       U 圈的干花 DIY& 涂鸦大赛、桌游圈的王者荣耀 & 狼人杀、音乐圈的线上云合唱 & 好声音、
                       亲子圈的六一 & 万圣节活动、动漫圈的轰趴派对、宠物圈的宠物大赛等，深受员工喜爱。
























                           企业文化公众号 HSTV

                           运营公众号 HSTV，作为恒生人自己的电视台，提供及时、优质的新闻活动报道，传
                        递公司文化。开展围绕员工工作、生活相关的话题与互动，关注员工真实感受、真实想法，
                        营造温情、积极的氛围，提升幸福感。通过视频、图文等各类形式，及线上线下各类活动
                        等触达员工，让恒生文化传播和员工关怀更具趣味性和感染力。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              63







                    年度挑战系列
                    挑战系列是恒生电子针对公司基层团队的激
                励，我们每年都设立一个年度挑战主题，鼓励员
                工去挑战 KPI 之上的目标。从 2014 年挑战特斯拉、
                2015 年挑战夏威夷到 2021 年挑战喜马拉雅，挑
                战系列已走过 8 个年头。2021 年挑战喜马拉雅，
                我们集结了 553 支团队，参与人数超过 6000 人。





















                                                                           法兰西
                                                            美利坚

                                           北极光
                           夏威夷                                                 新西兰
                  特斯拉
                                                     爱琴海
                                                                                  喜马拉雅


                   公司年会

                  每年年初，恒生人欢聚一堂，
              大部分节目由员工编导和演出，
              公司年会同时也向员工传递公司
              战略与业务布局，并表彰优秀团
              队，鼓舞员工士气，激励员工在
              新的一年再接再厉。




        企业社会责任
            /
           64










                         沟通渠道

                          恒生电子拥有透明和高效的沟通渠道，倾听员工对公司各方面的建议，并给予及时的
                       反馈，全方面提升员工满意度。
                          恒生电子建设了内部社区――恒生电子 E 社区，关注员工发声，营造公司内部公开、
                       平等、透明的沟通氛围。论坛版面覆盖员工工作、生活等各方面，定位明确，各有亮点，
                       增加公司内部分享渠道和平台，提供公司信息留存、信息共享的平台，链接全国各地员工。



                          恒生电子自 2007 年开始进行职能满意度调查，
                      邀请全员对各个职能部门进行评分和建议。2021 年
                      3000+ 员工参与，共收到 3109 条意见和建议，对员工
                      反馈的意见和建议，相关职能部门进行分析并制定改进
                      措施、吸收进年度工作计划中，推动了公司整体职能工
                      作的优化。



                         工程师文化

                           技术是恒生电子的核心竞争力，自创立以来，恒生电子便致力于打造一个工程师文化的
                       公司，恒生电子认为“工程师定义未来”，我们鼓励员工创新，用代码改变世界。


                          技术文化
                          2021 年，为了深度践行“质量第一”，公司推出 LIGHT 技术
                       争霸赛，围绕产品质量模型精心设计编程赛题，通过组队竞技的方
                       式，让员工重视代码质量，提升产品质量。同时，公司评选质量之
                       星、质量红榜，让优秀的榜样去感染身边的每一位员工。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              65















                          技术布道

                          公司推出“布道计划”系列专题培训，聚焦                                     编码  测试
                                                                           质量提升  用户体验
                       技术能力提升，推出包括架构设计、技术开发、测                              专题培训
                                                                                安全
                                                                                    设计
                                                                                  需求
                       试、前沿技术洞察、技术平台解析等精品课程，是
                                                                5月课程    May  6月课程  Jun.
                                                                ● Java开发工程师必备的安全技能  ● 编写数据库无关的高效SQL
                       公司专业的技术培训输出平台。2021 年，布道计                 ● 单元测试实践分享  ● 恒生安全需求与实现指南解读
                                                                ● 用户调研全流程介绍（UF3.0案例分享）  ● 效能平台介绍
                                                                ● 设计模式     ● Java开发编码规范
                       划围绕公司“质量第一”的主题，推出“质量提升”                  ● 分布式数据库架构设计  ● 日志规范
                                                                ● 创新产品从需求管理到产品质量提升实践分享  ● 开发人员必备的测试知识和工具
                       系列课程。同时推出“LIGHT 大咖说”系列课程，
                                                                7月课程    Jul.  8月课程  Aug.
                                                                ● 代码重构     ● 架构提升产品质量
                       LIGHT 大咖说聚焦技术前沿探索和洞察，带来公司                ● 故障调试实践分享  ● 安全架构设计
                                                                ● 前端编码规范   ● 异常分析
                                                                ● 基于HUI的开发问题解决分享  ● 代码度量及质量改善
                       各领域技术专家的优质分享。布道计划 2021 年全                ● 理财5.0架构实践分享  ● 财富运营中台架构实践分享
                       年共开课 85 门，覆盖 5 个线上学习群，学员累计               9月课程    Sep.  10-11月课程  Oct.-Nov.
                                                                ● C/C++编码规范  ● 金融终端设计复盘分享
                                                                ● 性能优化     ● B端产品的体验度量
                       近 5000 人，累计学习 10 万 + 人次，累计学习时长           ● 公司级B端设计规范实践分享
                                                                ● UF3.0架构实践分享
                       7761+ 小时。
                          开发者社区
                          为了助力开发者成长，恒生电子搭建了金融科技技术开放社区――LIGHT 云社区，致
                       力于将其打造成为金融行业技术综合社区。LIGHT 云社区为金融开发者提供包含开发者专
                       业原创文章、免费课程、交流论坛、活动等服务，连接金融行业内技术产品、技术平台及
                       技术专家，通过社区进行技术开放、知识共享、经验交流及新技术研究。
                          LIGHT 云社区上线 1 年多，已服务 3 万 + 金融开发者在社区交流、学习，并推出光源
                       计划、讲师招募活动扶持开发者在社区成长，打造个人影响力。
                          未来，我们将继续通过技术大咖在线互动、线下峰会、编程大赛，提供在线多项技能
                       认证和职业认证等形式，将恒生电子 20 余年的金融知识线上化，为开发者提供专业、权威、
                       系列、免费的金融课程培训，帮助广大开发者快速入行。




        企业社会责任
            /
           66                                    07















































     COMMUNITY









     AND









     CHARITY




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              67























                    社区与公益






             作为企业公民，恒生电子希望在社区里面
             能够更好地承担起社会责任。2016 年浙江
             恒生电子公益基金会正式成立，2017 年恒
             生电子投资者教育基地投入运营……成立

             20 多年来，恒生电子立足可持续发展，在
             精准扶贫、关爱自闭症儿童、青少年财商
             教育、绿色环保等领域持续贡献力量。同

             时，恒生电子积极拓展产学研合作，联合
             高校开展各类校企合作模式，实现企业与
             社会共同可持续发展。




        企业社会责任
            /
           68











                              作为一家金融科技企业，恒生电子将自己的所长投身于普惠金融和投资
                           者教育工作中，于 2017 年建设运营恒生电子投资者教育基地，面向社会公众
                           免费开放投教讲堂，践行投教行动。





                    投资者教育


                     近年来，投资者教育和保护议题成为热
                  点，政府部门正积极推动投资者教育纳入国民
                  教育体系。依托于技术优势及金融领域的积淀，
                  恒生电子不仅用技术助力线上投教活动开展，
                  还设立了投资者教育基地，开展“未来金融家”
                  财商教育课程，线上线下共同赋能，为推进投
                  资者教育打开新思路。
                     恒生电子投资者教育基地是面向社会公
                  众免费开放的投资者教育公益场所，于 2017
                  年 5 月获批成为浙江首批省级投教基地。基地
                  以科技、互动体验为特色，拥有百余种投教产
                  品，成立至今已举办上百场投教活动，接待投                       恒生投资者教育基地发展史
                  资者达到上万人次。同时，基地还原创开发了
                  “未来金融家”青少年财商投教课堂、智能投
                                                           2016 年 12 月
                  教机器人、一站式模拟投资软件、投教漫画等
                                                           恒生投资者教育基地正式建成并投入
                  优秀投教产品。
                                                           运营
                     2021 年，恒生电子投教基地共举办投教
                  活动 26 场，覆盖 5284 人，包括针对社区中
                                                           2017 年 05 月
                  老年人的金融风险防范讲座、公益直播讲座
                                                           恒生投教基地获批成为浙江首批省级
                  “守护财富 远离投资陷阱”、《股东来了》、
                                                           投教基地
                  2021 答题闯关活动等。另外，2021 年恒生电
                  子投教基地共开展客户接待活动 80 次，接待                   2018 年 08 月
                  人数 622 人。                                恒生投教基地在首次考核中被评为优秀

                                                           2019 年 08 月
                                                           连续第二年获得省级投教基地考核优秀




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              69



                   案例

                     “未来金融家”财商教育课堂
                        由浙江恒生电子公益基金会、恒生电子投资者教育
                     基地以及 FinTech 新青年联合发起的“未来金融家”财
                     商教育课堂从 2017 年开始面向杭州市重点中小学公益授
                     课。课程围绕认识金钱、学会储蓄、了解投资、认识风
                     险四个方面开展，帮助青少年树立正确财富观、普及金
                     融基础知识、基础理财技能、提高风险防范意识。
                        2021 年，“未来金融家”财商教育课堂覆盖杭州及
                     贵州地区共 9 所学校，分别为杭州市长河小学、滨江小学、高新实验学校、丹枫小学、闻涛
                     中学、浙江省教研附小、贵州省关岭县普利民族小学、凉帽小学、江西坪小学；覆盖 7 个年级，
                     分别为小学一至六年级、初中一年级；共开展 22 场课程，覆盖学员 3709 人。
                        此外，2021 年 12 月，“未来金融家”课堂走进贵州省关岭县，通过与滴水公益的深入合作，
                     帮助当地小学生学习基础金融知识，启蒙当地的财商教育，积极助推教育公益事业。讲师为当
                     地小学的学生们带去了丰富的学习用具及礼品，并且进行了财商教育系列课程之“如何管理零
                     用钱”的基础理财知识教学。













                       “长青计划”中老年人金融风险防范教育
                          根据联合国数据统计 , 中国老龄化程度将在 2030 年处于世界最高水平，几乎每 3 人中
                       就有 1 个是老年人，中国正迈入老龄化社会。因老年人金融服务产生的信访投诉和突发风
                       险不断增多 , 改善中老年人消费者金融服务与有效防范风险的关系不容忽视。
                          为提醒中老年人“守住钱袋子”，恒生电子投教基地联合浙江恒生电子公益基金会，
                       邀请专业讲师，将金融风险防范知识浅显易懂地为社区中老年人进行讲解，并在讲座中有
                       重点地剖析现实生活中比较有影响力的案例，帮助老年人识别金融风险、防御金融诈骗。
                       目前，恒生电子投教基地已完成 9 个社区超 700 人次的培训讲座。




        企业社会责任
            /
           70







                      恒生志愿者服务


                       2015 年 12 月 1 日，由恒生电子员工自发组成的非盈利性团体“阳光恒生志愿者协会”成立。
                    他们秉承“阳光在恒生，温暖满世间”的理念，日常活跃在无偿献血、急救培训、爱心义卖、低
                    碳环保等各个公益领域。
                       2015 年成立至今，恒生志愿者协会共组织参与公益活动 125 场，累计志愿服务超 3908 人次，
                    时长超过15806小时。受疫情影响，2021年恒生志愿者协会共支持了18项活动，志愿服务167人次，
                    时长 1023 小时。目前恒生志愿者协会共有 136 名正式会员和 252 名预备会员。
                       2016 年，中国首次举办 G20 国际峰会。恒生电子志愿者参加了为期三个月的社区道红绿灯
                    口红马甲交通指引志愿服务，峰会期间 198 名志愿者每天在高强度下工作，荣获了“服务保障
                    G20 杭州峰会先进集体”荣誉称号。
                       2018 年，阳光恒生电子急救队建立。截至 2021 年底，恒生电子共举办 10 场急救培训，400
                    多名员工获得了红十字会的救护员证书，34 名会员考取 AHA（美国心脏协会）救护员证书。
                       2019 年我们成立了一支 100 人的楼层安全管理员队伍，为保障大厦及附近居民人身安全提
                    供急救服务。2021 年，楼层安全管理员继续坚守岗位，预防和降低恒生电子员工突发疾病或恒生
                    电子家园内突发火灾等各类安全隐患，保障大家的人身和财产安全。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              71







                      党委和工会


                    夯实基层党建
                       恒生电子早在 2000 年就率先成立了党组织和工会
                    组织，目前党员数在员工总数中的占比接近 20%，管理
                    层中的党员比例达 48%。恒生电子党委建制，目前有 1
                    个党委，13 个党总支，45 个党小组，管理层占比 35%
                    以上。员工积极参与党组织生活，累计开展党员活动
                    82 次。
                       恒生电子党委结合企业文化与党建工作，打造了“红
                    色指数”特色品牌，以“五大指数”多维指标，助推企
                    业党建强，发展强。以企业“发展指数”，突出助力推
                    动；以组织“活力指数”，强化阵地建设；以党员“先
                    锋指数”，完善积分管理；以人才“成长指数”，引领
                    培育孵化；以员工“幸福指数”实现文化引领。
                       自恒生电子党委成立 20 年来，先后获得杭州市两
                    新党建示范单位、杭州市双品牌“党建强发展强”示范
                    单位、杭州市和谐劳动关系先进企业、滨江区先进基层
                    党组织、全国五一劳动奖章、浙江省优秀共产党员、浙
                    江省巾帼文明岗、杭州市示范妇女之家、中国红十字会
                    奉献奖章等荣誉称号。
                       2020 年疫情发生以来，恒生电子党委书记牵头组
                    织向区红十字会捐赠 200 万元，用于全力抗击新型冠状
                    病毒肺炎，后又发动党员和全体员工捐款 76 万余元，
                    在国家疫情最困难的时候，动员公司高管通过各种渠道
                    采购防疫用品，并通过浙江恒生电子公益基金会捐赠价
                    值超过 27 万元的医疗防疫物资（口罩、防护服等）送
                    至省中医院、浙大儿院、武汉天佑医院、浙一、浙江省中医药大学附属第一医院等，帮助医院、
                    社区一线医务工作者和社区防控工作人员解决防护物资奇缺的燃眉之急。
                       2021年4月16日，恒生电子召开了第一次妇女代表大会，选举产生公司妇联第一届执委会。
                    为进一步加强妇女组织建设，按照群团改革要求，恒生电子成立恒生电子股份有限公司妇女联
                    合会。




        企业社会责任
            /
           72















                    工会员工活动
                       作为一家年轻有活力的金融科技公司，恒生电子通过
                    定期举办形式多样的员工活动来帮助员工平衡工作和生活。
                       目前，恒生电子已拥有 11 个员工俱乐部，涵盖篮球、
                    足球、羽毛球、乒乓球、网球、桌球、骑行、书画、亲子、
                    钓鱼、瑜伽等；累计 1100 位俱乐部成员，让员工在恒生电
                    子也能找到自己所热爱的活动以及志同道合的朋友，每个
                    俱乐部每年举办或参加 1-2 次大型活动，代表公司对外与
                    各个企业进行互动。恒生电子足球运动员在球场上奋勇拼
                    搏，团结一致，积极向上，展示了恒生人良好的精神风貌，
                    诠释了团队精神和恒生电子力量，荣获 2021 年度互联网小
                    镇杯亚军。
                       此外，恒生电子还有 1 个服务协会（恒生阳光志愿者
                    协会），另有固定的党员活动日、急救技能培训、摄影展、
                    画展、周末影院、拉丁舞团、烘培课堂、茶艺课堂、插花课堂、爵士舞团、亲子互动课堂、淡彩课堂、
                    初级育婴师培训等，满足员工全方位兴趣爱好，激发员工活力和创造力。2021 年累计开放员工兴
                    趣课程 18 个，覆盖员工数量 810 位，着重提升员工技能，培养个人兴趣爱好，丰富员工业余生活。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              73










                    高校产学研工作


                     为深度培养数字经济社会发展需要的高层次应用型工程技术人才，恒生电子联合高校积极开
                  展各类校企合作模式，包括设立博士后工作站、定制专属培养方案、打造职业教育平台等。

                   金融科技创新训练营

                      “金融科技创新训练营”拟从高校选拔优
                  秀学生，按照产学一体的复合式人才培养的设
                  计理念，定制专属培养方案，激发学生对金融
                  科技行业的兴趣，增强学生对金融科技行业的
                  认知，提升学生的创新实践能力，最终培养出
                  技术与业务深度融合的新时代金融科技人才。
                      2021 年，恒生电子校企合作成功获批“教
                  育部首批供需对接就业育人项目”，共收到项
                  目申请高校 43 所，收到项目申请 52 项。同时，恒生电子加强“青年人才发展中心”的建设，与
                  西安电子科技大学等 985、211 高校合作举办金融科技创新训练营，成功入选“浙江省 2021 年
                  省级重点支持现代产业学院建设名单”。

                   “FinTech 新青年”职业教育平台
                      2021年，恒生电子初步打造了“FinTech新青年”职业教育平台，专注于金融科技领域的人才培养，
                  旨在帮助在校大学生学习金融科技领域的专业知识，提升 IT 技能和金融素养，拓展职业发展路径。
                      FinTech 新青年推出“这就是金融科技”系列科普作品，以公司内部各技术领域专家为对象，
                  进行深度专访和直播分享，为在校大学生输出专业知识与经验，赋能其未来的职场生涯。
                      此外，恒生电子还与客户开展联合人才培养，客户新招聘的人员放在恒生电子委托培养，通过
                  委托培养加上后续的开放知识的学习，可以更好地服务客户。

                   设立博士后工作站

                      恒生电子于 2017 年正式设立博士后工作站，与浙江大学博士后流动站联合招收培养博士后工作，
                  为国家输送人才与创新力量。除了在人工智能、大数据、区块链、高性能计算等前沿技术领域开展
                  多项课题研究外，还为在站人士配备了金融行业强大的领军专家阵容。2021 年 12 月 ，恒生电子博
                  士后工作站出站考核答辩举行，恒生研究院娄东方顺利通过出站考核，成为该站首位出站的博士后。




        企业社会责任
            /
           74















                          浙江恒生电子公益基金会致力于将技术的专业力量与公益事业深度融合，积极
                       探索可持续发展的公益新模式，参与公益实践，影响更多人共同参与公益事业。








                   公益基金会


                    浙江恒生电子公益基金会成立于 2016 年 12 月 26 日，
                 主管单位是浙江省民政厅，属于非公募的慈善组织。恒生
                 电子公益基金会致力于将技术的专业力量与公益事业深度
                 融合，通过积极的公益实践，影响更多的人参与公益事业，
                 共促可持续发展。2019 年，恒生电子公益基金会通过浙江
                 省民政厅全省性社会组织评估，获评 AAAA 级社会组织。



                    近年来，恒生电子公益基金会重点关注的公益
                 项目包括持续精准扶贫、“未来金融家”财商教育
                 公益课堂（2021 年受益青少年 3709 人次，累计超
                 过 10000 人次）、关爱自闭症儿童康复项目（2021
                 年受益自闭症困难家庭 40 家，累计 160 个家庭）、
                 中老年人风险防范（2021 年受益中老年人 254 位，
                 累计超过 700 位）等，2021 年度组织公益活动超
                 45 次，志愿服务达到 5678 人次，公益项目受助对
                 象达到6500人次，累计公益帮扶金额达602.43万元。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              75




                      案例


                       关爱自闭症儿童
                           恒生电子公益基金会多年来一直关注弱势群体的教
                       育和生活，发起“点亮星星计划”，和社会康复机构合作，
                       关注自闭症儿童，希望让星星的孩子们被世界看见和接
                       纳，助力他们闪耀微光的梦想。自 2012 年起，恒生电
                       子公益基金会开始关注自闭症儿童，每年通过义卖、陪伴、
                       建立康复教室、公益跑等方式关爱这一弱势群体。2021
                       年，恒生电子公益基金会在 U+app 上线“U 公益”，邀
                       请客户与员工参与互动，共有 4500+ 人次参与点亮星星，
                       开启了关爱自闭症儿童的公益新模式。2021 年恒生电子
                       公益基金会举行“微爱行动―守护星星的孩子”微公益
                       活动，通过线上直播拍卖孩子画作、线下 2 场公益义卖
                       活动，增加员工及各界爱心人士对自闭症儿童的关注度，
                       传播公益概念，营造公司爱心奉献氛围。

                       持续精准扶贫
                           恒生电子公益基金会积极响应党中央的号召，认真贯彻落实“精准扶贫、精准脱
                       贫”相关要求，发挥在资金、技术、产业、人才方面的综合优势，聚合资源、壮大队伍、
                       创新方式、积极投入到脱贫攻坚进程中。2021 年，恒生电子公益基金会捐助黔东南
                       坝塘乡猫头村“农业产业基础设施建设”，水渠修建，累计帮扶基金 30 万元，并继
                       续帮扶湖北恩施州建始县贫困 15 位大学生上学就业。


                       公益清山行动
                           “无痕山林”公益清山行动由恒生电子
                       员工成 * 柱发起，该公益活动旨在唤醒人们心
                       中保护环境的意识，引导更多的人负责任地走
                       进自然，享受自然，培养负责任的公民意识。
                       2021 年公益清山行动共开展了 15 期活动，参
                       与人数 477 位，徒步 202 公里，户外垃圾清理
                       数量 604 公斤。恒生电子为公益清山活动赞助
                       垃圾袋等相关清山物料，以保证活动的顺利开
                       展。恒生电子希望通过支持公益清山行动能够
                       呼吁更多人保护自然，爱护自然。




        企业社会责任
            /
           76                                    08























































    GREEN










    OPERATION




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              77























                       绿色运营






             恒生电子在寻求自身发展的同时，注重经
             济发展与生态平衡的和谐共进。通过拥抱
             云计算、区块链等清洁技术，协助客户降
             低能耗节省资源，积极应用电子合同等举

             措，践行环境保护方针。在节能减排方面，
             积极推行绿色办公、践行低碳环保生活，
             促进资源的再循环与可持续发展。









 GREEN










 OPERATION




        企业社会责任
            /
           78





                     清洁技术

                    拥抱云计算

                       在企业纷纷进行数字化转型的今天，全面拥抱云计算正在为越来越多的企业所选择。云计算不
                   仅能帮助客户节约 IT 基础设施投入成本，缩短项目上线周期，更是在节能环保方面有令人眼前一亮
                   的表现。企业在传统 IT 系统建设初期，通常会选择以自建 IDC 为主，由于 IDC 设计都是以峰值来设
                   计的，而大多数时间系统并没有满负荷运转，资源利用率低，造成了大量计算能力和能耗的浪费，
                   而云计算的弹性扩展很好地解决了这方面的问题（用多少开多少）。
                       以恒生电子助力开源证券建设的柜台行业云灾备系统为例，若由客户自建 IDC 机房相关能耗大
                   概是 18kw/h，而上云之后的机器能耗只有 9.5kw/h 左右，基本上是自建 IDC 的一半。一年共可节省
                   74,460 度电的能耗，相当于每年节约了 30 吨标准煤，同时减少污染排放 20 吨碳和 58 吨二氧化碳。
                   目前，除了开源证券之外，恒生电子证券柜台行业云灾备系统也已在山西证券、浙商证券等金融机
                   构上线。
                       注：根据专家统计，每节约 1 度（千瓦时）电，就相应节约了 0.4 千克标准煤，同时减少污染排
                   放 0.272 千克碳、0.785 千克二氧化碳。



                                    一年可节省                     减少污染排放





                            74,460 度电    30 吨标准煤        20 吨碳      58 吨二氧化碳



                       云毅网络作为恒生电子旗下的创新金融科技公司，一体化财富资管云平台，专注为中小型及新
                   筹机构投资者提供财富资管领域的软件 SaaS 云服务。通过与深证通、上交所、阿里云等行业云平台
                   的合作，将金融机构日常使用的大型耗能设备，如服务器、储存硬件、电源管理、专线网络等，托
                   管到行业云平台，从而节省电力、管理资源，减少庞大的碳排放量，为金融企业节省了较多的开支，
                   同时也解决了中小型及新筹企业初期自建成本高、新业务开展困难等问题。
                       截止 2021 年 12 月，已有 200 家以上的金融机构，成功的使用了云毅提供的解决方案和创新产品，
                   简化了系统的配置，迈向“低碳”发展。如行业内几家知名基金公司率先采用云毅提供的公募基金行
                   业云解决方案，包含投资、估值、TA、资金清算、直销、电子商务、呼叫中心、数据中心、主动服务、
                   网站、反洗钱等系统。支撑系统运行的整体 IT 设备均采用深证通行业云资源，同时有云毅的专项运
                   维团队 7x24 小时保驾护航，不仅节约了数百万元的运营费用，业务规模也迅速扩大到 4500 亿以上。
                       除了资管云服务、估值云服务、财富云服等 SaaS 服务，云毅还提供丰富的机构间连接服务，如
                   为基金、保险、银行等投资交易管理系统接入三方代销机构销售系统提供对接服务，致力于驱动金
                   融机构创新发展，实现数字化、低碳化转型。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              79



                   电子合同赋能节能减排
                      实现碳中和目标，电子签约是重要助推力。电子签约以电子合同代替纸质合同，可消
                   除纸质合同签署产生的纸张消耗以及相应的印刷、快递、管理过程中的耗材，更加低碳环保，
                   加速实现碳中和。恒生区块链电子合同基于区块链和密码学技术，依托范太区块链联盟为
                   用户提供电子合同签署服务及合同存证公证出证一站式服务。
                      2021 年，恒生电子利用电子合同替代纸质合同签署了人力资源合同、合规承诺书、股
                   权认购等相关协议，相当于为地球节省了 198358 张纸张，减少了 A4 纸约 400 包，减少纸
                   张使用 866 千克。

                    节能减排

                   节能环保

                      作为一个有担当负责任的企业公民，恒生电子在不断寻求经营发展的同时，更注重经
                   济发展与生态平衡的和谐共进。我们积极推行绿色办公，通过垃圾分类、节约用纸、节约用水、
                   空调温度控制、固定开关照明等一点一滴的举措，减少二氧化碳排放，促进资源的再循环
                   与可持续发展。
                      为了践行低碳环保生活，我们对恒生电子园区内的空调进行集中控制改造，并对启用
                   和管理作了相关的要求：办公区域冬季室内温度连续三天达到 12℃以下的，方可开启空调
                   制热，制热温度设置不高于 22℃；夏季室内温度连续三天达到 28℃以上的，方可开启空调
                   制冷，制冷温度设置不低于 26℃；室温温度未达开启要求时，空调设备将处于断电状态。
                   由于员工总数的大幅增加和新总部大楼启用，2021 年恒生电子总用电量为 1062.2 万千瓦时，
                   较 2020 年增加 105.0%，温室气体排放总量相比 2020 年增加 4271.4 吨二氧化碳当量。


                               人均耗电量（千瓦时 / 人）         温室气体排放量（吨 ? 二氧化碳当量）

                     2021 年          798.10                      8338.7
                     2020 年          531.98                      4067.3
                     2019 年          727.79                      4202.9

                   垃圾分类

                      根据 2019 年 8 月 15 日新修订的《杭
                   州市生活垃圾管理条例》，杭州市全面实行
                   垃圾分类。恒生电子于 2019 年 10 月起正
                   式在园区内实行垃圾分类，通过系列活动宣
                   传活动提升员工垃圾分类意识。2019 年 10
                   月正式在园区施行垃圾分类后，平均每天
                   可回收垃圾约为 67 斤。2021 年恒生电子共
                   分拣垃圾 7962 桶，全年分拣出可回收垃圾
                   18360 斤，回收款累计 24000 元。




        企业社会责任
            /
           80




                      绿色新总部
                          恒生电子新总部 1# 大楼 - 数智恒生中心已于 2021 年 9 月正式启用，总建筑面积
                      151615.84 平方米。在设计和建造时，新总部大楼运用十大节能专项技术，致力于打造一座
                      新型“绿色、节能、环保”智慧大厦，为员工提供“适用”、“健康”、“环保”的办公环境。




















                        节能幕墙
                         大楼的玻璃幕墙采用三银 LOW-E 玻璃，该幕墙光线反射率 0.2，可以有效减少光污染，
                      同时其隔热、防噪音、防辐射、有效阻隔光线照射的功能显著，隔热系数达 90%，能有效
                      阻挡室内热量流失，提高室内保温效果，每年可节约 10%-15% 总能耗。

                        装配式钢结构

                         大楼采用钢结构，室内建筑布局灵活，与钢筋混凝土结构相比可增加建筑有效面积
                      5~8%。钢结构工业化施工速度快，施工时噪音小，粉尘与建筑垃圾少，不受气候的影响，
                      符合绿色建筑施工要求。钢材属于绿色可回收材料，在建筑物拆除时，可循环利用，有效
                      解决建筑耗能问题。

                        节能墙体材料

                         大楼墙体采用聚苯颗粒轻质隔墙板，具有自重小、隔声与隔热效果好、强度高、抗冲
                      击、环保等优点，可以减少墙体占用面积，提高建筑面积使用率，减轻结构负荷，提高建
                      筑物抗震能力及安全性能。

                        三景合一景观

                         园区绿地率高达 30%+，以三景合一的理念进行项目的景观设计，即东、北沿永久河
                      的景观带，园区内景观布置及建筑内部设置景观中庭，增加采光和活动空间，便于组织各
                      类活动，为员工提供更好的办公、生活环境，提升员工归属感。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              81




                       环保市政配套
                         新大楼市政配套设施有光导筒照明、生化处理化粪池及雨污水收集等。地下室部分照
                     明采用光导照明技术，光源取自室外自然光线，无需常规能源就能提供白天室内照明，减
                     小了由常规能源带来的环境污染；配置生化处理化粪池，接触氧化池利用好氧微生物氧化
                     废水中的有机物，降低废水 COD 浓度，利用硝化菌把氨氮转化为硝态氮，降低氨氮浓度，
                     保证出水达标排放；园区内还建有雨水收集系统，通过模块蓄水箱，经有效处理，将收集
                     的雨水用于浇洒路面、浇灌草坪等，实现水资源的循环利用。

                       智能电梯系统

                         新大楼采用目的楼层控制系统及人脸识别闸机，集数字化和智能化于一体。该系统基
                     于所选目的楼层以及候梯乘客数量优化电梯群组的运行方式，可在不增加电梯台数的情况
                     下，减少电梯运行中的停站，有效改善电梯群组的运行效率，节省候梯时间，提升整体办
                     公舒适感。

                       空调及新风系统

                         新大楼裙楼采用风冷热泵机组，主楼采用 VRF 多联空调系统 + 新 / 排风全热回收系统，
                     新风机组和空调机组均配置微静电型 PM2.5 净化处理装置，地下室汽车库内分散设置 CO
                     浓度传感器。在人员密度变化较大的会议、多功能厅等，设置室内空气质量监控系统。通
                     过二氧化碳传感器对室内空气质量进行实时监测和自动反馈调节，并在室内二氧化碳浓度
                     超标时进行报警提示，以确保楼内的空气质量。
                       专项节水措施

                         新大楼配置多种给排水节能方式，建筑物内不同用水单位、不同用水性质的用户均分
                     别设置分户用水计量设施进行用水计量以控制用水，卫生洁具选用节水型产品，公共卫生
                     间洗手盆采用感应龙头等，最大程度节约用水。

                       专项节电措施

                         新大楼节约用电的措施包括采用有效的节电技术手段和加强节电管理工作两个方面。
                     大楼内设计有二个变电所，并把变电所设计在大楼用电负荷的中心部位；新总部大厦按用
                     电类别、区域分别设置计量电表，进行计量 / 收费，从管理上控制用电和经济上节约用电；
                     地下室及室外照明采用 LED 光源，电光功率转换接近 100%，相同照明效果比传统光源节
                     能 80% 以上，寿命是传统光源 10 倍；办公区域、公共区域照明，智能照明控制技术通过
                     对有效的照明区域、照度需求和照明时间的自动控制，提高人工照明的效率。

                       能耗监控系统
                         为了有效监控园区整体能耗，新大楼利用现代计算机技术对机电设备进行全面有效的
                     监控，采用集散式网络结构，对建筑内的机电设备进行统一监控管理，对排风、变配电、
                     给排水、照明及电梯设置监控功能，最大限度提升能源合理利用率。




        企业社会责任
            /
           82






               可持续发展表现概述

                  政策列表



                ESG 指标           对应适用的国家法律法规及政策               对应的公司内部政策



                A1 排放物          《中华人民共和国环境保护法》
                A2 资源使用         《中华人民共和国节约能源法》              《恒生电子股份有限公司自用 IT 设备管理制度》

                A3 环境及天然资源



               B1 雇佣            《中华人民共和国劳动法》

                                《中华人民共和国劳动合同法》
                                《中华人民共和国工会法》                《恒生电子股份有限公司招聘管理制度》

                                《中华人民共和国就业促进法》              《恒生电子股份有限公司绩效管理制度》
                                《中华人民共和国社会保险法》

                                《中华人民共和国妇女权益保障法》




               B2 健康与安全         《中华人民共和国劳动法》

                                《中华人民共和国消防法》
                                《中华人民共和国职业病防治法》

                                《工伤保险条例》



               B3 发展及培训                                     《恒生电子股份有限公司培训管理制度》

                                                            《恒生电子股份有限公司组织与岗位管理制度》
                                                            《恒生电子股份有限公司员工晋升管理制度》

                                                            《恒生电子股份有限公司干部管理制度》




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              83



















              B6 产品责任    《中华人民共和国宪法》                   《恒生电子股份有限公司 VOC（客户声音）管理制度》

                         《中华人民共和国民法通则》                 《恒生电子股份有限公司信息安全管理制度》
                         《中华人民共和国侵权责任法》                《恒生电子股份有限公司数据资产分级与保护规范》

                         《中华人民共和国商标法》                  《恒生电子股份有限公司产品研发项目管理规程》
                         《中华人民共和国广告法》                  《恒生电子股份有限公司客户服务安全和合规工作规范》

                         《中华人民共和国产品品质法》                《恒生电子股份有限公司售后服务管理制度》
                         《中华人民共和国消费者权益保护法》             《恒生电子股份有限公司软件著作权及专利管理规程》

                         《中华人民共和国网络安全法》                《恒生电子股份有限公司著作权登记操作指南》
                         《中华人民共和国知识产权法》




              B7 反贪污     《中华人民共和国刑法》                   《恒生电子股份有限公司在职员工管理制度》

                         《中华人民共和国招标投标法》                《恒生电子股份有限公司关于员工收受礼品管理办法》





              其他                                       《恒生电子股份有限公司法律风险防范管理制度》
                                                       《恒生电子股份有限公司业务合规评估指南》

                                                       《恒生电子股份有限公司业务合规审计指南》
                                                       《恒生电子股份有限公司信息技术服务合规手册》




        企业社会责任
            /
           84






                      关键绩效指标列表




                          ESG 指标               单位              2020 年数据      2021 年数据
                                                  A1 排放物

                                            A1.2 温室气体排放量及密度
                      温室气体排放量              吨・二氧化碳当量               4067.3       8338.7

                      温室气体排放密度             吨・二氧化碳当量 /
                                                                  0.97         1.52
                      （每百万营业额）             百万营业收入
                      温室气体排放密度             吨・二氧化碳当量 /
                                                                  0.070        0.038
                      （每平方米）               平方米
                                                  A2 资源使用
                                              A2.1 能源消耗量及密度

                      总耗电量                 万千瓦时                   518.1        1062.2

                      电力使用密度
                                           千瓦时 / 平方米              88.7         48.5
                      （每平方米）
                      电力使用密度
                                           千瓦时 / 人                531.98       798.05
                      （每人）
                                              A2.2 水资源消耗量及密度
                      总用水量                 吨                     61627        83328

                      用水密度
                                           吨 / 平方米               1.06         0.38
                      （每平方米）
                      用水密度
                                           吨/人                   6.26         10.82
                      （每人）
                                               A2.3 资源使用量
                      办公用纸                 千克                    5653         5020

                      人均用纸量                千克/人                  0.57           0.38

                      汽油                   升                     13400        11803


                      （备注：2021 年数据含恒生大厦、数智恒生中心、北京分公司、上海分公司、深圳分公司、武汉研发平台）




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              85












                              ESG 指标                单位         2020 年数据      2021 年数据
                                                   B1 雇佣

                                                    B1.1
                            员工总人数                      人          9739          13310

                                    男性员工               人          7107         9680
                     按性别划分
                                    女性员工               人          2632         3630
                                    市场销售               人          327           369
                                    职能管理               人          526           499
                     按专业构成划分
                                    产品技术               人          5749          8659
                                    客户服务（含现场实施）        人          3137          3783
                                    硕士及以上              人          993          1418
                                    本科                 人          7989         10671
                     按学历划分
                                    大专及以下              人          757          1221

                                    80 前               人          366          420
                     按年龄划分          80 后（含 80）         人          2965         3274
                                    90 后（含 90）         人          6408         9616

                                                 B2 健康与安全
                                                    B2.1

                        每年因工亡故的人数                      人          0             0

                        处于产假 / 带产假的人数                  人          114           185
                                                 B3 发展与培训

                        开展员工培训期数                       期          350          2360
                        员工参与培训总人次                      人次         10628        40808

                        培训时长                           小时         1019.25      20000




        企业社会责任
            /
           86





               《环境、社会及管治报告指引》内容索引

                ESG 指标          报告内容




                A1 排放物          清洁技术   节能减排   政策列表   关键绩效指标列表

                A2 资源使用         清洁技术   节能减排   政策列表   关键绩效指标列表

                A3 环境及天然资源      清洁技术   节能减排   政策列表   关键绩效指标列表

                B1 雇佣           平等雇佣    薪酬福利体系    政策列表    关键绩效指标列表


                B2 健康与安全        员工关怀    政策列表    关键绩效指标列表

                B3 发展与培训        培训成长    政策列表    关键绩效指标列表

                B6 产品责任         不断提升产品质量    合规运营    信息安全与隐私保障    保护知识产权    政策列表

                B7 反贪污          深入开展反腐倡廉工作

                B8 社区投资         公益基金会    投资者教育    党委和工会    恒生志愿者服务    高校产学研合作




               说明：
               《环境、社会及管治报告指引》指标中的 A4 气候变化、B4 劳工准则、B5 供应商管理等议题经实质性分析程序确定为非实质
               性议题，本报告无需披露。如果希望了解更多信息，请浏览官方网站 https://gongyi.hundsun.com/gy/




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              87





                全球报告倡议组织（GRI）准则内容索引

                指标编号         指标内容                 报告内容



                  101        基础                   公司简介；大事记；企业社会责任管理；可持续发展表现概
                                                  述；关于本报告
                  102        一般披露                 董事长致辞；公司简介；企业社会责任管理；公司管治；产
                                                  品与服务；每章总领；可持续发展表现概述；关于本报告
                  103        管理方法                 企业社会责任管理；公司管治
                  201        经济绩效                 大事记；企业规模；近三年绩效概览
                  202        市场表现                 搭建完善的薪酬福利体系
                  203        间接经济影响               积极承建金融基础设施；赋能中国金融行业自主可控发展；助力金融市
                                                  场对外开放；赋能金融行业数字化转型；持续服务实体经济

                  205        反腐败                  深入开展反腐倡廉工作
                  302        能源                   清洁技术；节能减排；关键绩效指标列表
                  303        水资源与污水               节能减排；关键绩效指标列表

                  305        排放                   节能减排；关键绩效指标列表
                  401        雇佣                   平等雇佣；薪酬福利体系
                  402        劳资关系                 人才激励与留存；薪酬福利体系；培训成长
                  403        职业健康与安全              提供安全健康的工作环境；关键绩效指标列表
                  404        培训与健康                培训成长；关键绩效指标列表

                  405        多元化与平等机会             平等雇佣
                  406        反歧视                  平等雇佣
                                                  公益基金会；投资者教育；恒生电子志愿者服务；党委和工会；

                  413        当地社区                 高校产学研合作
                  418        客户隐私                 信息安全与隐私保障
                  419        社会经济合规               合规运营；责任采购



               说明：
               GRI Standards 指标中的 204 采购实践、206 不当竞争行为、207 税务、301 物料、304 生物多样性、306 污水和废弃物、
               307 环境合规、308 供应商环境评估、407 结社自由与集体谈判、408 童工、409 强迫或强制劳动、410 安保实践、411 原住
               民权利、412 人权评估、414 供应商社会评估、415 公共政策、416 客户健康与安全、417 营销与标识等议题经实质性分析程
               序确定为非实质性议题，本报告无需披露。如果希望了解更多信息，请浏览官方网站 https://gongyi.hundsun.com/gy/。


























                                                           关于本报告

                                                           本报告是恒生电子股份有限公司（简称“恒生电
                                                           子”“公司”或“我们”）对外发布的第 4 份企
                                                           业社会责任报告。
                                                           该报告包含部分子关联公司如浙江鲸腾网络科技
                                                           有限公司等内容。

                                                           编写依据：
                                                           本报告编制参考全球可持续发展标准委员会
                                                           （GSSB）发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI
                                                           Standards），同时参考了香港联合交易所有限
                                                           公司发布的《环境、社会及管治报告指引》。

                                                           时间范畴：
                                                           本报告的时间跨度为 2021 年，自 2021 年 1 月 1
                                                           日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容超出此时间
                                                           范围。
                                                           数据来源：
                                                           除特殊说明外，本报告中的数据来自恒生电子招
                                                           股说明书、内部报表和相关统计。数据统计以自
                                                           然年为跨度则标明为“年”，如“2021 年”。
                                                           货币：
                                                           如无特殊说明，本报告所示金额均以人民币列示。
                                                           报告获取：
                                                           为了保护环境，我们推荐您阅读 PDF 格式的电子
                                                           版报告，您可以通过访问恒生电子企业社会责任
                                                           网 站（https://gongyi.hundsun.com/gy/） 下 载
                                                           获取。

                                                           若您对本报告有任何疑问、评论或反馈，可通过
                                                           电子邮件（marketing@hundsun.com）与恒生
                                                           电子品牌公关部取得联系。
                                                           我们开通了恒生电子股份有限公司官方微信公众
                                                           账号（hundsun600570），实时发布公司经营发
                                                           展情况。






                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              90












































































                                                   官方微信


