












                             河南豫光金铅股份有限公司




                                  2016 年度社会责任报告























































                                                二一七年四月













                                         河南豫光金铅股份有限公司


                                            2016年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。自成立以来，公司在做大做强企业、创造优良业

                   绩、回报公司股东的同时，自觉地把社会责任融入企业战略、文化和生产经营的

                   全过程，切实保护公司员工、债权人、客户等利益相关者的合法权益，大力推进

                   安全环保、资源综合利用的建设，积极发展循环经济，促进企业、社会、自然的

                   相互融合、和谐发展。

                        本报告是公司发布的第九份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司

                   2016年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技创新、自

                   主创新及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司

                   之间的理解和联系。


                        一、公司基本情况

                        公司成立于2000年1月，是全国最大的电解铅和白银生产企业，2002年7月，

                   “豫光金铅”股票（代码：600531）在上海交易所挂牌交易。

                        公司属有色金属冶炼行业，产品有电解铅、黄金、白银、阴极铜、硫酸、锑、

                   铋、工业硫酸锌、氧化锌等，主要产品的生产能力为：电解铅40万吨、黄金7000kg、

                   白银1000吨、阴极铜10万吨、硫酸55万吨。

                        目前，公司拥有世界最大的单一电铅生产线，是亚洲最大的电解铅生产基地、

                   中国最大的白银生产企业；拥有“博士后科研工作站”、“有色金属产学研基

                   地”等科研基地，是铅行业技术开发中心，参与10余项国家标准的起草、修订，

                   在行业中的有较大的影响力和话语权。“液态高铅渣直接还原技术研究及产业化

                   应用”项目通过省级重大科技项目验收，总体水平达到国际领先水平。公司电解

                   铅和白银均获高新技术产品、全国质量稳定产品和全国免检产品称号。1999年，










                   豫光牌电解铅在伦敦金属交易所（LME）注册。2002年，豫光牌白银在伦敦贵金

                   属市场协会（LBMA）注册。2003年，豫光拥有境外期货交易的资格。2008年，豫

                   光成为奥运奖牌专用白银指定供应商。2009年，豫光牌银锭获全国用户最喜爱20
                   家白银品牌。2011年公司铅锭、白银产品获得“全国用户满意产品”称号，铅、

                   银、铅合金及硫酸等五种产品荣获中国有色金属行业实物质量金杯奖，金锭等六

                   种产品获得“省名牌产品”称号。2013年，豫光商标被认定为中国驰名商标。2014

                   年公司跻身中国工业企业品牌竞争力年度评价榜单。2015年公司被工信部列为有

                   色金属行业能效标杆企业。



                        二、股东与债权人的权益保护

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不

                   断完善公司治理, 并逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权

                   责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。

                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及
                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控


                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社
                   会公众股东的合法权益。

                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公

                   告、媒体、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，

                   维护投资者的合法权益。公司确保投资者专线电话的畅通，认真、耐心回答投资

                   者的询问，认真记录投资者提出的意见和建议，及时回应投资者的询问。2016

                   年，公司在“上证 e 互动”共及时详细答复投资者提问上百条。

                        自公司上市以来，公司一直重视对股东给予合理回报，采取稳健现金分红的

                   利润分配政策。截止2016年，公司累计发放现金32289.44万元，给股东实实在在

                   回报。










                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时的向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不

                   但保证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。


                        三、积极践行企业核心价值观，尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动

                   关系。

                         职工权益保护

                        公司严格遵守国家《劳动合同法》及省市相关法律法规，与公司工会协商并

                   签订《集体合同》、《女职工特殊权益保护专项集体合同》。公司与所有职工签订

                   规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳各种社会保险和住房公积金等，充

                   分保障了职工各项权益，实现职工老有所养、病有所医、住有所居。

                        公司建立了具有竞争力的薪酬福利和绩效管理体系。2016 年，公司进一步

                   完善经济责任制，按照“一厂一策、计件为主、划小核算、对接市场”的思路，

                   创新模式、对接市场、有效激励，突出市场导向，鼓励职工积级参与到生产经营

                   中去创新创效，让生产厂、工段、班组到每一位职工都明白薪酬福利的提高源于

                   自我发展、自我造血、自我创效。一年来，通过一系列措施和办法，职工收入稳
                   中有升，实现了职工与企业共享成功共享生活。

                        人才建设与职工培训

                        （一）2016 年，公司继续完善科技工作和科技人才管理办法，充分发挥“一

                   院八所”创新平台的引领作用、组织开展公司第七届科学技术进步奖表彰大会，

                   对科技人员进行奖励，科技人员及各级职工创新积极性、主动性进一步提升。

                        （二）完善评审流程，实施三级资料审核，三级评审的评聘机制，确保公司

                   评聘的各等级技术职务聘任人员均是专业领域突出、综合素质优秀的核心骨干员

                   工，公司职业发展“多通道”建设工作取得了明显实效。

                        （三）职工技能显著提升。公司依照  “做强有色主业、扩大循环经济、加快

                   转型升级、提升资本运作”的指导思想，扎实开展各项培训工作。公司培训工作

                   以建设学习型、创新型组织为目标，完善培训体系建设，创新培训方式方法，多

                   措并举，狠抓落实，形成了从基层到高层、从一线到处室，全员参与、人人提升

                   的良好氛围，“全方位、多元化”特征显著。针对中高层管理人员，重在拓展视野










                   和管理思维提升，多次邀请外部专家现场授课；针对处室管理人员广泛开展“悦

                   读乐享越快乐”读书活动；针对财务序列人员，开展专项提升培训；针对营销人

                   员，以外部讲师授课和部门专业自学相结合，以提升培训的针对性和实用性；针
                   对机电仪技能人才，开展专题技能提升培训班；针对基层技能员工培训，以 “师

                   带徒活动”、“精品课建设”“技能竞赛”为平台，灵活运用“每周/日一题”、“一对一

                   现场提问”、“班组竞赛”、“案例分析”、“分组讨论”、“微信 qq 群交流”等培训形

                   式，培训成效显著，在 2016 年的全国有色行业、河南省有色行业及济源市技能

                   竞赛中，公司选手技压群雄，成绩优异，共有 4 名选手获得有色金属行业技术能

                   手荣誉称号，共有 3 名选手获得河南省有色行业技术能手荣誉称号，51 名选手

                   获得济源市技术能手荣誉称号。

                        凝心聚力，企业文化扎实开展。

                        充分发挥青年联谊会的桥梁作用，定期组织鹊桥会活动，主动与医院、学校、

                   幼儿园、旅游公司等沟通协调，精心策划联谊活动，建立青年联谊会 QQ 群、微

                   信群，取得了良好效果。

                        2016 年公司组织开展各种文体活动，先后举办了元宵节拔河、趣味接力活

                   动，举办了篮球明星赛。组织参加了济源市职工诵读比赛、书画展等活动。组织
                   开展“书香三八”女职工征文活动，征集 40 余篇文章，4 篇在《济源晨报》上


                   刊登。组织参加济源市庆祝建党 95 周年文艺汇演、济源市总工会消夏文艺晚会。
                   组织举办了公司运动会，把比赛场地设在五龙口温泉游泳馆、市总工会、飞体健

                   身馆和技术学院等专业场地进行，良好的比赛条件吸引了更多职工参与。



                     四、以诚相待，追求双赢

                        公司将坚持实现业务发展和履行社会责任并重，持续不断地加强管理、加大

                   投入，与客户、供货商等合作方信守承诺、合作共赢，推进节能减排，提高资源

                   利用率，改善业务所在地的生态环境，实现企业与当地政府、社会的良性互动、

                   共同发展。公司努力追求企业与利益相关方共同利益的最大化，用发展的成果回

                   报利益相关方。

                      （一）公司严格开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立

                   了较为完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。










                      （二）以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程 ,建立

                   健全客户管理,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施最大限度的保护客

                   户和终端消费者权益不受损失。
                       （三）树立“让每一个客户都信任”的质量观。质量，是公司永恒的主题。

                   让每一个客户都信任，是公司在多年的发展中逐步形成的质量理念。让每一个客

                   户都信任，是企业的出发点又是落脚点。

                        2016 年公司通过规范操作规程、细化工艺管理、明确产品质量责任、严肃

                   质量审核程序等措施，产品质量稳定提升。国家、省产品质量监督检验机构对铅

                   锭、阴极铜、硫酸等产品质量监督抽检合格率 100%。公司铅锭、阴极铜、铅合

                   金锭、硫酸等工业产品入选第一批《河南省重点鼓励使用优质工业产品指导目

                   录》，公司多个 QC 质量小组在全国、省、行业举办的成果发布竞赛中获奖。



                        五、注重环境保护，坚持科技创新

                        织牢安全网严守环保关，红线管控能力持续加强。

                        环保治理水平不断提升。2016 年以来，环保形势日趋严峻。公司高度重视，

                   严格落实上级部门环保工作要求，坚持抓提升、保合规、实现双赢发展。扎实开
                   展放射源管理、固废管理、污染防治设施运行、在线监测设备运行等专项检查，


                   所有环保设施运行良好，并投资 700 余万元实施了精炼厂除铜车间排放治理、酸
                   雾治理项目等 14 个环保治理项目。2016 年公司采取“三不两直一随机”的督导

                   方式，固化现场管理成果，开展现场检查 25 次，查出问题 135 项。按照省政府、

                   市政府《大气污染攻坚战方案》，强化清洁生产，提升安环现场，查出现场问题

                   279 项，均按期整改。2016 年公司多次与北京矿冶研究院、中国恩菲工程技术有

                   限公司等权威机构在废水、废气、固废处置等方面开展技术交流；邀请行业专家

                   进行集中授课，对公司环保治理方向、环保整体水平提升、精益化现场管理提升

                   具有较好的促进作用。中央第五环保督查组、省、市主要领导均对公司环保工作
                   给予了较高评价。


                        创新能力在“内强外联”中不断增强。

                        通过对第七届科学技术进步奖进行表彰，完善科技工作和科技人才管理办

                   法，公司科技人员及各级职工创新积极性、主动性进一步提升。各单位围绕公司










                   生产经营和多元化产业，有序推进高附加值铜深加工产品、清洁高效再生铅熔炼

                   关键技术、电动车电池清洁化拆解工艺开发、机械手自动化提升等科研课题研究

                   工作。完善创新载体，发挥技术骨干示范作用，2016 年公司深入开展群众性创
                   新性活动，挖掘群众智慧，评出优秀合理化建议 643 条、技术创新项目 191 项，

                   累计奖励 18.63 万元，职工创新创效积极性得到有效提升。同时完善创新载体，

                   发挥技术骨干示范作用，挖掘基层创新潜能，新增创新工作室 13 个，推动实施

                   了降低还原炉渣铅等 60 多个项目，基层创新力量不断增强。

                        2016 年公司在国家、行业刊物《中国有色冶金》、世界有色金属》、《河南有

                   色金属》、《中国金属通报》上共发表论文  25  篇。科技成果双底吹连续炼铜火法

                   精炼工艺的研究与应用、再生铅梯度熔炼技术研究及产业化应用通过了有色金属

                   工业协会成果评价。



                        六、积极参与社会公益事业

                        公司一直秉承报国为民的企业理念，勇于承担社会责任，积极参与公益事业，

                   希望通过自身的努力，积极带动当地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为

                   构建和谐社会作出应有的贡献。
                        公司始终坚持做到职工住院必访、婚丧大事必访、大难救助必访。全年共走


                   访慰问职工130人次，慰问离退休人员110人次，支出总金额达18万余元。双节期
                   间，公司领导带队，分12组对近90名退休老职工进行探望，将组织的关爱和温暖

                   送给他们。公司着力抓好困难职工的建档帮扶工作，2016年建档57人，发放困难

                   帮扶资金5万元。

                        针对爱心基金近几年运行情况，在深入调研的基础上，重新修订了爱心基金

                   管理办法，修改了救助比例，爱心救助重点对象是公司在职的大病职工，救助不

                   设上限，不设次数。爱心基金会组织发起了第五次捐款活动，广大职工积极响应，

                   累计捐款达172960元。经职工申请，基层分会审查，公司“爱心会”成员召开专

                   题会议审核、票决，先后对患病职工史学兵、退休职工郎敏超等符合救助条件的

                   69人进行了救助，共救助22.95万元。主动践行社会责任，向市总金秋助学基金

                   出资5万元，资助16名困难职工家庭子女上大学。

                        扶贫工作方面，2016 年公司成立帮扶工作领导小组，以增加收入、改善民










                   生为主线，以产业扶持为主要方式，按照精准扶贫的精神为定点帮扶贫困村开展

                   精准帮扶工作。公司按照当地政府的安排，加强与相关单位的联系和沟通，特别

                   是与济源市邵原镇政府和帮扶对象神沟村的沟通，形成帮扶合力。通过实地调研，
                   与村支两委结合，研究探讨整村帮扶计划。同时在春节前夕，对该村 36 户贫困

                   户进行了慰问。2016 年公司共投入扶贫资金 102.86 万元，具体见下表：

                                                                         单位：万元  币种：人民币
                                    指    标                                 数量及开展情况
                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                     102.06
                          2.物资折款                                                                 0.80
                   二、分项投入
                        1.转移就业脱贫
                   其中：1.1 职业技能培训投入金额                                                             3.06
                          1.2 职业技能培训人数（人/次）                                                       153
                        2.易地搬迁脱贫
                   其中：2.1 帮助搬迁户就业人数（人）                                                              56
                        3.教育脱贫
                   其中：3.1 资助贫困学生投入金额                                                            15.00
                          3.2 资助贫困学生人数（人）                                                           16
                        4.兜底保障
                   其中：4.3 帮助贫困残疾人投入金额                                                           64.00
                          4.4 帮助贫困残疾人数（人）                                                           32
                        5.社会扶贫
                   其中：5.2 定点扶贫工作投入金额                                                             0.80
                          5.3 扶贫公益基金                                                            20.00



                        七、公司在履行社会责任方面的改进计划
                        2017年，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，不断完善公司社会责任管

                   理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进公司

                   与社会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。公司将在安全环保治理、扶

                   贫工作等方面进行持续改进。

                        安全环保方面，一是要强化红线意识。切实把安全环保当作重中之重，真正

                   把安全环保工作放在心上，抓在手上，落实在行动上；二是强化责任意识。认真

                   贯彻落实中央、省、市关于安全环保工作的重要部署要求,落实安全生产主体责

                   任，层层落实安全生产责任制，自觉遵守安全环保各项规章制度和安全操作规程。

                   三是强化防范意识。加强职工教育，加大安全防范和安全环保监管力度，加大隐










                   患排查和治理力度，规范外包单位的安全管理工作，及时发现治理隐患，杜绝管

                   理死角和违章行为，坚决遏制安全生产和环保责任事故发生。四是强化监督意识。

                   从思想深处高度重视环保工作，加强对环保设施排放口和周边环境监测，推动各
                   项排放指标全面达标，排放总量、运行费用持续降低。五是强化提升意识。加快

                   实施污酸污水的前端处理、污水站中和渣利用项目等环保治理项目，全面提升危

                   废处理能力。抓好绿化提升和清洁化现场提升工作，进一步改善厂区环境和生产

                   区域作业环境。

                        扶贫工作方面，公司将抓住济源市成为首批国家全域旅游示范区的机遇，联

                   合相关单位一起，通过实地考察、项目论证，按照“依托红叶观光、促进村民增

                   收”的发展思路，利用神沟村优质的生态环境和丰富的红叶观光资源，大力宣传、

                   积极引导群众参与红叶观光旅游服务，不断提升休闲旅游功能、培育知名品牌，

                   大力发展神沟村的休闲旅游观光产业，带动神沟村的经济发展，不断改善村民的

                   生活水平。



                        作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持

                   续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司规模的不断扩
                   展，经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司一定将履行社会责


                   任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理, 全力推进节能减排，依靠科技
                   进步，技术革新、设备改造提升公司的环保能力，增加新的效益增长点。继续深

                   化绿色冶炼、清洁生产的理念，坚持管理创新、技术创新，让更多的科技成果转

                   化为生产力，弘扬豫光文化，积极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以

                   良好的业绩回报社会、回报员工，以实际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型

                   社会做出新的更大的贡献！







                                                                   2017年4月11日



