























                             湖北济川药业股份有限公司




                                  2019 年度社会责任报告

































                                            湖北济川药业股份有限公司


                                                     2019 年 3 月









                                                            1










                                                             前言


                        一、声明


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        二、关于本报告


                        本报告是湖北济川药业股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”）发

                   布的第二份社会责任报告，阐述了本公司从2019年1月1日至12月31日履行社会责

                   任的各种表现（部分所陈事实超出报告期范围），总结2019年全年成果以及展望

                   未来社会责任的发展目标。


                        本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司2019年年度报告披露工作

                   的通知》、上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海

                   证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》而编制，内容符合指引中的有

                   关要求。


                        本报告经公司2019年3月12日召开的第九届董事会第二次会议、第九届监事
                   会第二次会议审议通过。


                        报告内所涉及的数据以及案例引用均来自于公司及子公司的相关统计数据。

                   所涉及的财务数据均来源于已经发布的2019年年报，报告中所提及货币单位均以

                   人民币为基本计量。本报告的常用词语简称同公司2019年年报“第一节 释义”。
































                                                            2










                                  湖北济川药业股份有限公司2019年社会责任报告



                        一、关于公司

                        本公司是集中西医药、中药药妆、中药保健产品研发、生产制造、商贸流通

                   为一体的国家级高新技术企业集团，国家火炬计划医药产业骨干企业，全国制药

                   工业百强企业。


                        公司秉承“用科技捍卫健康”的企业使命，树立“规模化、资本化、国际化”

                   的发展愿景，专注于“儿科、妇科、呼吸科、消化科、口腔”等领域中西医药的

                   研发、生产和销售，不断拓展中药药妆和中药保健品产业。


                        2019年公司及公司子公司获得的主要荣誉有：


                        1、工业和信息化部国家技术创新示范企业


                        2、2018年江苏省质量奖


                        3、江苏省文明单位


                        4、江苏省慈善总会慈善之星（2017-2018）


                        5、江苏省工业互联网示范工程（标杆工厂类、星级上云企业5星）

                        6、2018年度江苏省“安康杯”竞赛优胜单位


                        7、2019年度全省医药行业质量管理小组成果优秀企业


                        8、泰州市2018年度工业十佳企业


                        9、泰州市2018年度十佳智能制造示范企业


                        10、泰州市总工会泰州市百佳示范工会


                        11、泰州市守合同重信用企业公示证书AAA（2018年）
















                                                            3










                        二、企业理念


                        1、企业使命：用科技捍卫健康


                        2、发展愿景：规模化、资本化、国际化

                        3、企业精神：同舟共济、海纳百川


                        4、企业的核心价值观：创新、勤奋、共赢


                        5、管理理念：系统管理、高效执行


                        6、人才理念：以人才为根本、以人才为资本、以待遇吸引人才、以事业造

                   就人才、以感情留住人才


                        7、研发理念：引领前沿、创新精品


                        8、质量理念：品质至上





















































                                                            4










                        三、以客户为中心，打造精品


                        1、质量管理


                        公司始终贯彻“品质至上”的质量理念。2019年，公司产品出厂产品合格率
                   100%，济川药业集团有限公司荣获江苏省办公室厅颁发的“2018年江苏省质量

                   奖”,是对公司实施质量强企战略、坚持走质量效益发展之路的重要检验。


                        2019年，公司继续优化生产安全、环保管理体系，开展安全、环保专项改造，

                   提升法规符合性；同时成立了新产品技术转移团队，加强与研究院的配合交流，

                   推进新产品技术转移及中试生产。


                        2、创新研发


                        2019年，公司获得了获得金花止咳颗粒的生产批件，该品种由鱼腥草等9味

                   中药组成，系全国名老中医朱良春临床应用多年的经验秘方，具有肃肺清降，化

                   痰止咳功效。其与三拗片、黄龙止咳颗粒（胶囊）构成了肃肺、清肺、宣肺止咳

                   的产品组合，完善了公司呼吸领域品种布局；通过了琥珀酸普芦卡必利片的生物

                   等效性临床核查；通过了左乙拉西坦注射用浓溶液、盐酸罗哌卡因注射液注册生

                   产现场动态核查工作。


                        截至2019年底，公司共有研发技术人员602名，其中泰兴研究院研发人员中
                   共有硕士研究生及博士91名，上海研究院研发人员中共有硕士研究生及博士38

                   名，组建了以一批博士、硕士为主体的核心研发团队，承担着公司中药和化学药

                   的新药研发、工艺改进等一系列重要科研任务。





























                                                            5










                        四、合作共赢，协作发展

                        公司提倡合作共赢、协作发展，高度重视供应商关系管理，与关键供应商建

                   立了良好的合作伙伴关系，实现互惠共赢。

                       （一）建立公开、公平、公正的供应商准入制度和流程

                        公司依据《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民共和国招标投标法》等

                   相关法律法规制定了一系列规范采购、招标工作的管理制度，包括《设备立项、

                   招标、采购、验收管理制度》、《生产用原辅料、研发用物料采购、验收管理制度》、

                   《供应商管理制度》、《供应商考核评价方案》等，详细规定了供应商入围流程、

                   评审考核标准，并建立了“济川物资采购平台”、“用友 U8 合同订单管理系统”
                   等信息化的沟通平台和沟通机制，为建立良好的合作伙伴关系奠定坚实的基础。

                       （二）完善供应商的考核及评价管理

                        公司建立供应商综合评价指标体系，把采购价格、成本、质量合格率、按时

                   交货率、技术和服务等指标作为绩效评估重要的评判标准，优胜劣汰，让诚实守

                   信的供应商不吃亏，让规模大、实力强、品质优的供应商脱颖而出，发展成为公

                   司重要的战略合作伙伴和利益共同体，从而真正建立“共担风险，共享收益”的

                   新型合作双赢关系。

                       （三）不同层次合作伙伴关系下的合作方式

                        公司结合采购物资的重要程度、市场的供需关系，按照评价的结果淘汰不合

                   格的供应商，同时将供应商划分为优秀供应商、良好供应商、合格供应商 3 类，

                   并根据供应商的分类建立了差别的合作,实现了与供应商互相沟通、全面合作、
                   实现“长期、稳定、共赢”。


                       （四）推进和促进双向沟通，实现互惠共赢
                        2019 年，公司通过多种沟通交流渠道与优秀供应商及良好供应商围绕产品

                   质量、标准、价格、服务、市场信息等探讨、学习，实现双方的共赢。公司通过

                   定期走访，现场审计，面对面与供应商进行沟通，通过招标例会、工作邮件往来，

                   搭建多元、分层的双向沟通平台，及时与供应商分享新信息、新技术，实现互惠。














                                                            6










                        五、以人为本，关爱员工


                        公司积极倡导“五以”人才理念，以待遇吸引人才，深化“职能、薪酬”双
                   引领政策，不断健全完善人才招聘、培养、选拔、任用、激励等举措，创造健康


                   安全、舒适整洁的生产和生活环境，为员工解决后顾之忧，提高员工归属感，激
                   励干部员工保持工作热情、贡献卓越业绩，提升团队的凝聚力、执行力和战斗力。


                        济川有限党、政、工高度重视劳动保护示范化建设工作，认真落实工会“劳

                   动保护十大举措”扎实开展各项职工职业健康安全活动，有效维护了员工的劳动

                   安全健康权益，营造了良好的安全生产工作氛围，促进了企业安全和谐发展。


                        2019年，公司组织了系列文体活动，包括主题征文比赛活动、书画摄影比赛

                   活动、第五届职工羽毛球比赛、庆“七一”暨管理干部两项要求主题演讲活动、

                   第十二届“济川杯”职工乒乓球比赛、第二届“蒲地蓝杯”职工五人制足球比赛、

                   第九届“济诺杯”职工篮球比赛、2019年圣诞晚会等，为员工提供了一个展示风

                   采、奋斗进取的舞台，在增进员工交流、加强团队凝聚力的同时，将企业团队行

                   为文化落到实处。


                        2019年，国家人力资源社会保障部、中华全国总工会、中国企业联合会/中

                   国企业家协会、中华全国工商业联合会授予全国324家企业“全国模范劳动关系
                   和谐企业”称号，公司凭借在保障员工权益、完善协调机制、推动企业与职工共

                   建共享等方面的成果，成为泰州地区唯一获此荣誉的企业。


































                                                            7










                        六、规范运作，保护投资者权益


                        1、公司治理


                        公司目前已具备了股东大会、董事会、监事会等相关制度，形成了权力、决
                   策、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运

                   作的法人治理结构。2019年，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公

                   司治理准则》等法律法规和中国证券监督管理委员会发布的其他有关上市公司治

                   理的规范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治理结构和

                   制度。公司治理的实际情况基本符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公

                   司治理的规范性文件要求。


                        2、信息披露


                        公司由证券部负责信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按照法律法规

                   和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东

                   有平等的机会获得信息。2019年，公司全年共编制并发布定期报告4份，临时报

                   告36份。公司再次在上海证券交易所发布的2018-2019年度信息披露评价中被评

                   为A等级。

                        3、投资者关系


                        公司不断完善公司投资者的沟通、接待和服务工作机制，持续加强与投资者

                   进行公司经营情况或其他重大事项方面的交流，增加定期报告交流，不定期参加

                   机构路演与反路演、接受个人或机构投资者来访或调研以及举行电话会议等多种

                   形式的交流频次，形成与投资者良性的沟通渠道，展现公司价值，塑造企业优质

                   的外部形象。


                        4、回报股东


                        公司现行的《公司章程》明确了分红原则、条件、比例以及相关的执行及决

                   策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益，中小股东有充分表达意见

                   和诉求的机会。公司制定了明确的股东回报规划，连续进行现金分红回报股东。









                                                            8










                        七、关注环境，保护环境


                        公司在环境保护工作上一直积极投入，力争做“资源节约型、环境友好型”
                   企业，明确公司经济的发展不以破坏环境，高耗能、高污染为代价，始终坚持“更


                   接近自然，更接近人类”的生产经营理念。

                        公司主要生产子公司为济川有限、东科制药，主要生产厂区均编制了环境突

                   发事件应急预案，并承报环保主管部门备案。每年均进行安全、环境突发事件应

                   急预案综合演练。


                        截至报告期末，济川有限编制的环境影响评价报告均通过了环保部门的审批，

                   已投产的建设项目均通过了“三同时”验收。


                        东科制药老厂区技术改造项目于2017年3月由苏州科太环境技术有限公司编

                   制完成《陕西东科制药有限责任公司老厂区技术改造项目环境影响报告书》，于

                   2017年3月20日取得《杨凌示范区环境保护局关于陕西东科制药有限责任公司老

                   厂区技术改造项目环境影响报告书的批复》（杨管环批复[2017]4号文），于2017

                   年12月13日取得《陕西东科制药有限责任公司老厂区技术改造项目环境影响报告

                   书变更说明》，2018年12月26日取得排污许可证，并定期进行环境监测数据和环

                   保设施运行情况填报更新和执行报告上传。安康中科提取二车间改扩建项目于
                   2018年10月通过环保竣工验收并取得环保批复《安高新环发（2018）20号）》；

                   2019年7月，按照安康市高新区生态环境局文件要求，已完成网上资料填报，正

                   在审批中。


                        济川有限、东科制药均配有废水、废气处理设施，并运行正常。



























                                                            9










                        八、热心公益，回馈社会


                        公司始终坚持以市场为导向，关爱人类健康事业、推广健康学术知识，支持
                   教育事业，开展扶贫济困，为社会事业发展作出应有的责任奉献。除了为当地提


                   供就业岗位外，公司与国家级政府公益机构宋庆龄基金会开展合作，开展全国妇
                   幼健康管理培训班，提高妇女儿童的诊疗水平。与中华医学会、中华中医药学会

                   等国家级学会以及与省级、地区级医学会、药学会合作，支持学会活动开展，提

                   升医疗管理水平。与高校或知名学术机构合作组织召开百家医院管理公益讲坛，

                   提高医院管理水平，矢志不渝的为医药行业学术水平的提升履行企业责任。


                        同时，公司积极开展扶贫济困，成立济川慈善基金会，贯彻国家“精准扶贫”

                   政策要求，对经济薄弱村基础设施建设、农民增加收入开展项目扶贫。对受灾群

                   众、社会特殊困难人群、公司员工家庭遇到的特殊困难，及时送上资金救助。公

                   司以2016年至2025年作为第一周期，出资500万元设立泰兴市教育发展专项基金，

                   每年拨付50万元用于对泰兴中学、市实验初中等学校开展奖教、奖学活动，并在

                   泰兴中学设立了“清北奖”，奖励每年考入清华、北大的优秀学生和年度优秀教

                   师。

                        2019年，公司开展的扶贫工作主要为：


                        （1）2019年3月、4月及8月，先后向中国健康促进基金会、北京医学奖励基

                   金会捐赠现金73.6万元，用于医疗卫生资源投入及诊疗水平提升；2019年10月，

                   公司向中关村精准医学基金会捐资10万元，用于资助贫困患者就医、非营利性医

                   疗机构基础设施改善、贫困学校基础设施改善；


                        （2）2019年4月，向济川药业慈善基金会提供资金支持10万元，用于泰兴市

                   1户贫困家庭的大病医疗救助。


                        （3）2019年5月，向北京大学教育基金会捐赠现金15万元，主要用于教育研

                   究及资助在校贫困学生生活补贴；


                        （4）2019年8月，与泰兴市庆云慈善基金会合作捐资助学，捐赠金额8.1万

                   元，用于27名贫困学生的关心和慰问；


                        （5）2019年6月，向宋庆龄基金会捐赠现金50万元，；2019年3月及6月，向




                                                            10










                   靖江市慈善总会合计捐赠现金29.4万元，广泛用于社会扶贫济困；


                        （6）2019年8月，东科制药积极开展医疗健康扶贫活动，组织医疗卫生小组
                   到挂钩的安康市石泉县合一村进行义诊活动，现场捐赠物品及药品，折算金额共


                   计5593.68元，并通过杨凌示范区总工会向对口帮扶的杨凌大寨镇寨西村一名贫
                   困学生捐赠700元用于金秋助学；


                        （7）2019年10月，向泰兴市教育发展专项基金拨付50万元，用于全市教育

                   发展及贫困学子助学。同时，在泰兴中学捐赠12万元，用于资助60名成绩优异且

                   家庭贫困的学生；


                        （8）2019年11月，公司扶贫工作小组到滨江镇中兴村进行走访调查，按照

                   扶贫推进计划对中兴村提供资金支持，捐赠金额共计15万元；


                        （9）2019年11月、12月，公司先后向中国牙病防治基金会捐赠28.62万元，

                   用于我国牙病防治事业的推进以及国内贫困地区儿童口腔疾病综合防治；


                        （10）2019年12月，向福棠儿童医学发展研究中心捐赠100万元，助力精准

                   健康扶贫靶向帮扶活动，加强贫困地区儿科医学建设及发展，满足贫困地区及基

                   层医院儿科医疗需求，实现健康脱贫。









































                                                            11










                        九、未来展望


                        公司将继续秉承“用科技捍卫健康” 的企业使命，不断提升企业的核心竞
                   争力和执行力，坚持以先进的企业文化为引领，不断增强企业发展的凝聚力和向


                   心力，提升产品质量和产业规模，加强资本运作和科研创新，打造“规模化、资
                   本化、国际化”健康产业集团。


                        公司将继续坚持“企业要有一定的发展速度，员工要有一定的收入增长，对

                   政府要有一定的税收贡献，对社会、股东要有一定的责任奉献”的“四个一”价

                   值理念，合作共赢，关爱、回馈利益相关方，以高度的社会责任感大力资助各类

                   教育事业和公益事业，用实际行动倡导“重教兴学”的社会新风尚，彰显企业积

                   极践行社会主义核心价值观、主动担当、奉献社会的使命责任。











                                                                         湖北济川药业股份有限公司


                                                                                           2020年3月







































                                                            12


