







                                   保定天威保变电气股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告





                    本报告介绍了保定天威保变电气股份有限公司（以下简称“保变电气”或

               “公司”）2019 年度积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现。相关

               数据均来自公司及其控股子公司，以 2019 年度为主，并根据需要适度延伸。


                    本报告根据《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所上市公司社会

               责任指引》等相关法律法规编制，真实、客观、透明的反映了公司在 2019

               年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作，旨在加强各利益相关方与公

               司之间的理解和联系。

                    一、公司概况及公司治理


                   （一）公司基本情况

                    保变电气于 2001 年在沪市 A 股上市（股票代码：600550）。公司自成立

               以来，十分重视提高企业自主发展、集约经营，以雄厚的经济实力、科技创


               新能力、良好的企业声誉、可靠的产品品牌在大型变压器产品品种、电压等

               级、配套容量、技术指标等方面保持着国内同行业领先地位，许多重点产品

               填补了国家空白，部分科研成果居国际先进水平，成为中国核电站变压器、

               火电站变压器、水电站变压器、输变电变压器和特种变压器等电力设备的重

               要科研、制造基地，推动了重大技术装备国产化，为我国电力建设事业快速


               发展做出了积极贡献。

                    公司经过多年的技术创新与发展，已经具备世界尖端的输变电产品研发

               与制造能力，成功研制了多项国家输变电重点工程产品，其中包括：世界首


               台容量最大的±800kV 换流变压器；国内第一台 500kV 核电站变压器；国内

               第一台大容量的三峡电站用变压器；世界运行电压等级最高的、在我国具有

               里程碑意义的 1000kV 示范线路用 1000kV 电力变压器;世界电压等级最高、

               容量最大特高压多端直流示范工程±800kV 柔性直流变压器等。

                                                            1











                   （二）公司治理

                    公司严格按照《公司法》等相关法律规定，设立了股东大会、董事会、


               监事会和经理层相互约束的法人治理结构，组织机构分工明确、职能健全清

               晰，积极维护股东关系，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项

               合法权益。

                    公司各职能部门之间职责明确、分工清晰，坚持不相容职务相互分离，


               确保不同机构和岗位之间权责分明，形成了各负其责、相互配合、环环相扣

               的管理体系，确保公司日常运营的正常开展。

                   （三）公司发展战略及目标

                    保变电气的总体战略目标是加快输变电设备主导产业结构、产品结构和


               市场结构优化，即加快企业资源转换和企业品牌升级，注重提高发展质量和

               效益；大力发展高压、超高压变压器和变压器相关产品，建设中国知名的输

               变电设备制造基地。2019 年，保变电气以习近平新时代中国特色社会主义思

               想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，


               贯彻集团公司 2019 年工作会议精神，围绕落实质量提升“365”登高行动，以

               全年重点工作和专项课题为抓手，全面推进保变电气“159”中短期发展思路

               各项举措落地，持续推进科技创新，外抓市场，内强管理，确保了公司经营

               稳定，保持了行业领先地位。

                   （四）企业社会责任观


                    “代表民族利益，增进社会福祉，实现人生价值，共识、共和、共创”是


               公司社会责任观的综合体现，是公司全体员工立足社会回报社会的不懈追求。
                   “代表民族利益”，是每一位员工在本职岗位扎扎实实的为民族振兴和经


               济社会进步做出的有价值的创造和奉献。

                   “增进社会福祉”，是公司在承担守法经营和对员工负责这些基本层次的

               社会责任的同时，在关注和维护环境，对社会发展的广义贡献等高层次上也

               同样承担社会责任的郑重承诺和公开宣言。



                                                            2











                   “实现人生价值”，是公司坚持员工全面发展的思路，通过建设成才环境，

               完善成才机制，提供发展空间，让每一位员工都能够实现人生价值。


                   “共识、共和、共创”，是在对公司长远目标、发展战略、经营理念、企

               业文化形成共识的基础上，全体员工和衷共济，精诚团结，共创公司持续发

               展和永久繁荣的美好明天。

                    二、经济篇：抓好运营管理，创造企业价值


                    2019 年，保变电气积极应对重大市场挑战，持续推进科技创新，着力解

               决专项问题，努力防范化解各类风险，全面完成了集团公司下达的主要经营

               业绩指标，扭转了亏损的局面。

                    （一）市场攻坚取得重大进步


                    一是市场开拓成效显著，订单数量大幅提升。全年新增订单同比增长

               34.32%。二是特高压市场继续保持高中标率。抓住国家重启特高压建设的高

               峰期，中标了张北-雄安、驻马店―南阳 1000kV 特高压交流工程，青海-河

               南、雅中-江西±800kV 特高压直流工程四个项目。三是积极抢抓常规产品市


               场订单,取得了大幅进展。四是核电市场保持高份额。五是新能源市场有所突

               破。取得了中国船级社颁发的防腐工艺认可证书。六是谋求做大 EPC 业务。

               设立 EPC 国际工程公司，明确发展方向和商业模式，多渠道积极跟踪市场

               项目。七是推动运维业务发展。利用营销公司成熟市场网络，加强市场信息

               的收集。八是国际市场取得一定进展。中标香港市场及北美市场订单。


                    （二）技术创新和管理再上新台阶

                    一是研制多项重大项目保持高端产品的技术领先地位。研制成功世界首

               台最高电压等级、最大容量±800kV 柔性直流变压器；研制成功国内首台现


               场组装制造 750kV 自耦变压器。二是科研成果管理取得新突破。科技成果荣

               获省部级以上科技奖励 8 项。三是常规产品结构优化与标准化设计取得新进

               展。完成了铁心、线圈、组件的设计标准化研究，编写了相关设计手册，优

               化了发电产品结构。四是工艺保障能力进一步提升。完成多项工艺技术进步



                                                            3











               工作，换流变产品上进一步推广国产组件使用。五是专项课题研究取得进展。

               推进各单位协同创新，组织开展的 6 项重大专项课题均取得了重大进展，完


               成了智慧变电站建设所需多种状态传感器选型和技术储备，研制成功我国高

               铁智能化供电项目的智能化干式变压器。五是 2019 年保变电气荣获各类科

               技奖励 13 项，包括中国机械工业科技进步奖 1 项、国网公司科技进步奖 1

               项。


                    （三）精益管理及智能建设引领高质量发展

                    一是以智能制造为方向推进精益管理。推行精益制造管理体系 CSPS3.0，

               通过了集团公司精益验收。全年改善提案 225 项。二是推进以智能制造为目

               标的一体化信息化建设。初步明确了信息化建设一期的各项内容。重视业务


               与财务的深度融合，进一步优化和完善了各信息系统的功能对接。三是优化

               工艺布局及流程并推进工艺标准化。完成总装车间布局工艺优化方案；整合

               仓储场地，完成了多项工艺流程优化和工艺标准化项目。

                    （四）重点专项工作稳步推进


                    一是加强全面预算和重点工作管理。强化预算管控力度，建立覆盖全级

               次、全业务单元的 KPI 考核体系；全年部署 122 项重点工作并取得了良好效

               果。二是推进体系建设与流程优化。调整部室职能，改版完成制度 151 项；

               对  25 个流程进行了优化。三是强化质量管理。不断完善质量管理体系和核


               电质保体系，对重点项目进行了质量策划。四是多种举措提高材料利用率，

               降低了制造成本和运费成本。

                    （五）风险防控和安全管理高度重视

                    一是开展全面风险管控和内部审计监督。落实防范化解重大风险决策部


               署，加大公司 2019 年度重大（重要）风险的管控力度，重大风险可控在控；

               完成重点审计项目 9 个，提出审计建议 91 条，并逐条落实。二是加强安全

               生产工作。排查设备设施、工装及厂区各类管网，对发现的问题逐项核实整

               改。开展工艺纪律差异性检查，对本部班组进行详细排查，对发现的问题逐



                                                            4











               一整改落实。

                    三、社会篇：履行社会责任，促进和谐发展


                    公司在努力创造企业价值，促进经济持续发展的同时，更加注重企业社

               会职能的发挥，积极履行社会责任，为社会的稳定和发展贡献力量。

                   （一）关爱员工，依靠员工

                    公司自成立以来，始终践行“先造就人才，再成就企业”的哲学观，关爱


               员工，依靠员工，深知只有员工的不断发展才是企业赖以生存发展的坚强基

               石。

                    1.保障员工合法权益，维护员工身心健康

                   公司注重保护员工的合法权益，严格按照国家政策及文件精神认真执行


               各种社会保险制度，建立了《社会保险与个人账户管理规定》，为员工办理“五

               险一金”，充分保障员工的切身利益。为员工创造安全的工作环境和生活环

               境，不定期对公司安全管理工作进行检查，保障员工人身安全。定期组织全

               体员工进行身体健康检查，按时发放劳保用品，以保证员工的身体健康。2019


               年安排公司全体员工进行了体检，为广大员工的身心健康提供保障。

                    2.丰富员工业余生活，提高员工幸福感

                    公司定期组织开展文体活动，如元宵节灯谜会、棋牌比赛、长跑比赛、

               迎新春文艺汇演等形式多样的文体活动,调动了员工工作积极性，增强了企业

               凝聚力，树立了健康向上、团结和谐的工作氛围。


                    3.开展多级培训，培养高技能人才

                    公司始终将企业发展与员工培训紧密结合起来，建立了多渠道、多形式、

               分级式培训模式，通过公司、部门、班组三级培训机制将培训效果真正落到


               实处。公司编制了“十四五”人才规划，全面指导人才队伍发展。公司发布实

               施《科技领军人才管理办法》、《技能领军人才管理办法》，加强公司科技领

               军人和技能领军人才的选拔与培养。公司建立了高技能人才培养工作小组，

               经过多年人才积累，目前已有多名员工获得“全国技术能手”、“全国机械行



                                                            5











               业技术能手”、“河北省技术能手”、“燕赵技能大奖”等荣誉称号。公司“李金

               德劳模创新工作室”获得第六届省级创新工作室第三名，设计部设计一室获


               得全国示范性劳动竞赛――金沙江流域水电工程劳动竞赛先进班组。公司也

               因为杰出的人才培养工作，被授予了“国家高技能人才培养示范基地”、“华

               北电力大学社会实践基地”、“河北省高技能人才培育突出贡献单位”等荣誉

               称号。


                   （二）安全生产，责任重大

                    公司深入贯彻落实集团公司和省、市有关安全生产会议、文件精神，坚

               决落实“党政同责、一岗双责”全员安全管理责任制，把安全工作始终放在生

               产经营的首位。公司以大安全体系标准化运行为主线，以安全风险分级管控


               和隐患排查治理为抓手，通过开展安全环保“大排查、大整顿、大提升”活动，

               不断排查事故隐患，完善安全环保管理，提升现场安全环保管理能力；结合

               开展班组安全达标和班组长能力确认，持续提高班组的基础安全管理水平；

               加强安全、环境风险评估和应急预案的备案管理，积极开展环境治理工作，


               有效应对环境风险，完善岗位安全责任清单和履职评价，提高全员安全履职


               和应对风险的能力；深入开展事故隐患排查整改，提高公司本质安全水平。
                   （三）股东、投资者等相关方利益保护

                     公司积极履行信息披露义务，注重加强投资者关系管理，切实维护广大

               股东、投资者等利益相关方的合法权益。


                     2019 年，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所及相关监管机构

               的规定要求披露各项重大信息，确保股东及投资者及时了解公司重大事项，

               同时结合本公司具体情况积极组织董事会、监事会、股东会的日常会议工作，


               保证了公司“三会”的高效运转。公司秉承规范、公平的原则，积极、主动地

               开展投资者关系管理工作，通过接听股东热线、接待投资者调研、参加监管

               机构组织的投资者网上集体接待日活动等方式听取各类投资者的合理意见

               和建议，将公司情况与投资者及时沟通，同时也将投资者关心、关注的问题



                                                            6











               和重要意见、建议反馈给管理层和董事会，促进了公司与资本市场之间的良

               性互动。

                    （四）回报社会，积极承担社会责任


                    公司在企业发展的同时，注重回馈社会，积极承担起企业对社会发展的

               责任和义务，积极参加所在地区的教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困

               等社会公益活动，促进公司和社会的共同发展。2019 年，公司继续深入阜平


               县革命老区实施扶贫工作，通过开展“一包一”责任帮扶、精准对接、走访慰

               问等方式深入到基层一线全面开展扶贫工作，开展各项扶贫系列活动，得到

               了基层干部、村民的赞誉和好评。

                    公司十分重视产品的售后服务工作，积极承担产品的社会责任，为用户


               提供及时、迅速、准确的售后服务工作，坚持为用户着想的理念，在国内、

               外用户中享有良好的信誉和形象。全年经过精心组织，快速反应，狠抓落实，

               圆满地完成了国内外新产品安装和消缺工作，确保了产品按时投运，全力做

               好运行产品的运维工作，全年没有发生重大事故。


                    四、环境篇：重视节能减排，保持环境可持续发展

                    为确保环境管理工作符合环境管理体系（ISO14001）标准要求，完成年

               度减排目标，公司 2019 年度加强管理制度建设，严格污染物排放控制，强

               化环保资金保障，进一步提高对环境管理工作的监督管控力度，使公司环境

               管理水平持续改进，保证了全年各项环境管理目标的实现。


                    公司近年来新建、改扩建项目实施过程中均按预防为主的原则，在建设

               项目设计、施工、验收和运行阶段，严格按照规定程序进行环境评价。公司

               定期对环保各项规章制度及执行的有效性进行评估、修订，结合环保设施运


               行监督检查报告制度，对环保设施的运行进行严格管理，确保环保设施的有

               效运行；对污油排放、固废分类、化学品包装处理等方面进行了严格控制，

               各类污染物的排放量得到了良好控制。

                    公司立足实际，采用先进技术、工艺、设备和材料,降低单位产值能耗和



                                                            7











               单位产品能耗,同时鼓励全体员工参与和监督生态文明建设。建立了公司、车

               间、班组三级节能环保管理网络，设立了专门的节能环保机构，配备了专职


               人员负责公司日常节能环保管理工作。2019 年进行能源计量系统改造，实现

               了单独计量，能源万元工业总产值综合能耗同比下降 19.59%。积极响应环

               保要求，推动油箱分厂喷涂工序 VOCs 二次（提标）治理、监测项目，设备

               安装已经完工，为建设资源节约型、环境友好型社会做出了贡献。


                    五、结束语

                    公司深知，企业取得的成绩不仅来自市场的选择和公司领导层的英明决


               策，更源于广大股东和各利益相关方的支持、信任以及全体员工的辛劳奉献。
                    公司将一如既往的积极履行应当承担的社会责任和义务，继续加大社会


               公益投入，热心参与社会公益事业，促进公司和所在区域的经济社会发展。

               在经营管理中，公司将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用原则，

               遵守社会公德、商业道德，诚信对待供应商、客户，在保护好股东等利益相

               关方权益的同时，也要保护好广大职工的合法权益。公司将积极保护环境，


               在追求经济效益的同时更加重视社会与环境效益，以促进公司自身与全社会

               的协调、和谐发展。

                    展望未来，我们将更加紧密的团结起来，以习近平新时代中国特色社会

               主义思想为指引，深入贯彻党的十九届四中全会精神，持续深化保变电气


               “159”中短期发展思路，紧紧围绕“市场引领、问题导向、坚决改革、创新机

               制、极致效率”五大导向，走科学发展、绿色发展、和谐发展、协同发展的

               企业成长之路，持续提升履行社会责任的能力，保变电气也必将在全体员工

               的持续努力和广大投资者的信任与支持下，在新征程上继续扬帆远航、再铸


               辉煌！

                                                                   保定天威保变电气股份有限公司

                                                                                     2020 年 4 月 23 日






                                                            8



