



                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告






























                                                 安徽水利开发股份有限公司



                                            2015 年度履行社会责任的报告






















                                                                             公司简称：安徽水利


                                                                   股票代码：  600502



                                                              1






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                   报告规范


                       报告的可靠性保证

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                       报告的组织范围

                       本报告的内容涵盖本公司总部、各职能部门、各分支机构和本公司下属全资及控股子公

                   司。

                       报告的时间范围

                       2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。

                       报告周期

                       本公司每年度结束后四个月内定期发布上年度公司《履行社会责任的报告》，本报告为

                   本公司发布的第 4 份社会责任报告。

                       报告数据说明

                       本报告数据来自于公司定期报告和公司内部统计。

                       报告参考标准

                       本报告的格式参考了上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、上海证

                   券交易所《上市公司环境信息披露指引》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指
                   南》。

                       报告发布形式

                       本报告以电子报告形式发布于上海证券交易所外部网站和本公司外部网站。





























                                                              2






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告




                       董事长致辞




                        建筑业是国民经济的三大支柱产业之一，产值高、经济容量大、吸收就业多，

                   关系国家、社会和千家万户的生活空间和生计安危。

                        安徽水利以水利建设起家，作为工程建设者，我们始终坚持“为社会和人们
                   构筑安全美好的生活空间”的理想，转战淮河两岸、大江南北，足迹遍布祖国

                   30 个省区，并走出国门，建设起美丽的城市、道路、住房、大坝，不断地拓展

                   着人类和社会发展的空间。
                        适应国家和社会发展的变化，公司确立了“水利为本、协同发展”的发展战

                   略，公司业务向上下游扩展，逐步形成了工程施工、地产和水电三大主业格局。

                        在企业发展过程中，我们始终坚持业主、员工、企业相依相生的发展理念，

                   兼顾三方利益，共享成长、共担责任、共担风险，实现三方共同体的长久合作、

                   共同成长。在公司经营过程中，我们始终追求和兼顾经济效益、社会效益、环境
                   效益，主动承担企业的经济、社会、环境责任，以此推动公司和社会的可持续发

                   展。

                        建设优质工程，构筑安全空间。工程作为人类生活的重要场所，安全是第一
                   要义，长久是永恒追求，安全是对生命负责，长久是向历史证明，安全和长久的

                   工程将为社会和人们提供重要的财富和美好的居所。优质工程是对客户提供的最

                   好承诺，是公司品牌、效益和股东权益的长久可靠保证，我们必将始终坚持和追

                   求。

                        兼顾各方利益，履行成员责任。我们努力做好作为社会一员的各项工作，支
                   持政府的工作，关心、维护员工的成长和利益，积极投身社区活动和建设，安全

                   生产，促进企业和社会的共同成长。

                        发展清洁能源，实现绿色发展。我们在祖国西南边疆、怒江流域，投资建设
                   水电站，力求实现地区经济、社会和环境的协调发展。此外，公司和我们的每一

                   位员工努力做到节约每一度电、每一张纸，从自身做起、从小事做起，建设节约

                   型、环保型社会。

                        2015 年，公司各项发展指标良好。2016 年，我们将继续做好各项工作。


                                                                   董事长：赵时运




                                                              3






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                   目  录



                   董事长致辞.................................................................................................................... 3
                   目  录.............................................................................................................................. 4

                   前言................................................................................................................................ 5
                        （一）公司概况.................................................................................................... 5

                        （二）企业文化.................................................................................................... 7

                        （三）公司治理.................................................................................................... 7

                        （四）内部控制.................................................................................................... 8

                        （五）主要绩效指标............................................................................................ 9
                   一、责任管理.............................................................................................................. 10

                        （一）责任理念.................................................................................................. 10

                        （二）责任推进.................................................................................................. 10
                        （三）责任内容.................................................................................................. 10

                   二、经济责任.............................................................................................................. 11

                        （一）股东责任.................................................................................................. 11
                        （二）客户责任.................................................................................................. 12

                        （三）伙伴责任.................................................................................................. 13

                   三、社会责任.............................................................................................................. 14

                        （一）政府责任.................................................................................................. 14

                        （二）员工责任.................................................................................................. 15
                        （三）安全生产.................................................................................................. 17

                        （四）社区参与.................................................................................................. 20

                        （五）捐资助学.................................................................................................. 21
                   四、环境责任.............................................................................................................. 23

                        （一）清洁能源.................................................................................................. 23

                        （二）文明施工.................................................................................................. 24
                        （三）绿色建筑.................................................................................................. 25

                        （四）节约办公.................................................................................................. 25

                   五、展望...................................................................................................................... 27
                   2015 年公司所获得的奖励与荣誉............................................................................. 28





                                                              4






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告

                   前言




                       （一）公司概况



                        安徽水利开发股份有限公司前身为安徽水建建设股份有限公司，由安徽省水
                                                            ①
                   利建筑工程总公司、金寨县小水电总站 、凤台县永幸河灌区管理总站、蚌埠市
                   建设投资有限公司、安徽省水利水电勘测设计院等五家单位，于 1998 年 6 月 15

                   日共同发起设立的。2003 年 4 月 15 日，公司在上海证券交易所上市，公司简称：
                   安徽水利，股票代码：600502。公司及公司股票先后入选上证公司治理指数、上

                   证社会责任指数、上证 380 指数、金牛上市公司百强、上市公司董事会金圆桌奖

                   等。公司的三大主营业务为建筑工程施工、房地产开发、水电投资建设与运营。

                        近年来，公司规模和市场份额快速扩张，业务遍及全国 30 个省市区。公司

                   拥有水利水电、房屋建筑、公路、市政公用工程施工等四个总承包一级和土石方、

                   公路路面、公路路基、建筑装饰装修等四个专业承包一级资质，以及港口与航道
                   工程总承包、园林绿化专业承包 2 项二级资质和大中型水工金属结构制作与安装

                   资质，并具有对外工程承包经营权。近年来，公司在长江、淮河流域承建了大批

                   国家水利水电骨干工程，包括临淮岗洪水控制主坝工程，南水北调中线工程、上
                   海中船长兴造船基地、蚌埠闸扩建工程、长江河道整治工程等。公司先后荣获鲁

                   班奖、国家银质工程奖、国家土木工程詹天佑奖、大禹奖、全国市政金杯示范工
                   程奖、ULI 亚太区卓越奖等重要奖项。未来公司将发展成为业务涵盖水利水电、

                   市政、路桥、房建、港航、园林的特大型综合建筑施工集团。

                        房地产开发是公司的第二主业。公司站在城市运营和以人为本的高度，用责
                   任开发品质型住宅，在规划设计、工程建设、房屋销售、物业管理上力求完美，

                   树立了低耗、节能、环保、宜居的安徽水利“和顺”地产品牌。
                        水电投资建设与运营是公司的第三主业，目前公司拥有流波、白莲崖和丹珠

                   河、丹珠河二级四座水电站，总装机容量 17.21 万千瓦，年设计发电量约 6.6 亿

                   度。公司计划投资建设东月各河一、二级电站、丹珠河三级水电站，所有电站建
                   成后总装机容量将达到 24.61 万 KW，年设计发电量 10 亿度。公司将充分发挥

                   公司水电投资、建设、运营一体化运作优势，不断发展和壮大水电业。

                        未来，公司习将秉承“敬业、诚信、创新、拼搏”的企业精神，将公司打造
                   成为资产雄厚、技术先进、管理卓越、社会信赖的现代化大型企业。



                       ①
                          金寨县小水电总站于 2000 年 5 月整体改制为金寨水电开发有限责任公司。
                                                              5






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告






                   发展历程：





























                   公司业务：


































                                                              6






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                       （三）企业文化



                        发展战略：以水为本  协同发展

                        发展目标：持续增长  和谐发展

                        企业理念：水是生命之源  人是兴业之本

                        企业精神：敬业  诚信 创新  拼搏

                        管理理念：市场化  合约化 精细化  规范化  标准化  制度化

                        项目理念：干一项工程  树一座丰碑  占一片市场  交一批朋友 育一批人

                   才。


                       （四）公司治理



                        股东大会是公司的最高权力机构，股东大会选举董事会和监事会，董事会负

                   责公司的战略和运营，监事会监督公司及董事会和管理层的工作，管理层负责公

                   司的日常经营，形成了稳定、合理、有序、良性的内部治理结构。

                        股东大会：公司本年度召开了 5 次股东大会，公司严格按照《公司章程》的

                   规定，规范股东大会的运作程序，维护股东的各项权益，特别注重维护中小股东

                   的利益。

                        公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己

                   的权利；公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，

                   并由律师出席见证；尽可能避免关联交易，通过各种努力将关联交易减少到最低

                   限度；认真对待股东来访、咨询，使股东了解公司运作情况。

                        控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会直接

                   干预公司决策和经营；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面已

                   完全分开；公司董事会、监事会和管理层独立运作；公司高级管理人员均在本公
                   司领取报酬。


                        董事会：公司董事会共有 9 名成员，其中三人为独立董事，独立董事占董事
                   会成员总数的三分之一，其他董事为工程建设、水利水电领域具有 20 年以上经

                   验的正高级工程师、高级工程师以及企业管理方面专家，公司董事长赵时运先生

                   作为正高级工程师享受国务院政府津贴。公司董事会严格按照《公司法》和《公



                                                              7






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                   司章程》的规定行使公司赋予的权力，有效履行公司重大决策的职责。董事会按

                   照《董事会议事规则》开展工作，各位董事以认真负责的态度出席公司董事会和

                   股东大会，积极熟悉相关法律法规，了解董事的权利、义务和责任，正确行使权
                   利，确保董事会的高效运作和科学决策。

                    独立董事：公司董事会设立 3 名独立董事，分别为会计、法律和经济证券方面

                   的专家，为公司董事会的决策添加了外部智慧的力量，独立董事充分履行职责，

                   严格按照《公司法》、《公司章程》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导

                   意见》的规定发挥了独立董事的作用，提高了董事会决策的科学性和公信力，维

                   护了广大中小股东的利益。

                    专业委员会：公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，

                   有具有相关专业特长和经验的董事分别担任委员，对董事会权限内的重要事项进

                   行审核，提出意见供董事会审议参考，充分发挥董事的专业专长优势，提高了董

                   事会决策的科学性。

                        监事会：公司监事会共有 5 名成员，其中两名为职工代表监事，三名为股东

                   代表监事，职工监事的数量超过监事总数的 1/3，平衡了股东和职工的利益。公

                   司监事会人数和人员构成符合法律和法规的要求；公司监事会按照法律法规和
                   《监事会议事规则》积极开展工作，能够本着股东利益，认真负责审议各事项，


                   对公司董事、总经理及其他高管人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司财
                   务状况进行检查监督，对相关重大事项发表了监事会意见。

                        董事会秘书：公司设立董事会秘书，负责公司信息披露、公司治理层运作、

                   投资者关系管理和资本运作，保证真实、准确、及时、公平地向所有投资者公开

                   信息。

                        利益相关者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商

                   等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、健康发展。



                       （五）内部控制



                        公司设计了完整有效的内部控制体系，2012 年，公司聘请外部专业机构协

                   助公司建立了内部控制体系，编制了覆盖公司主要业务的内控手册，作为公司内

                   部控制的最高规范，下发公司总部职能部门和下属业务单位执行，夯实了公司的


                                                              8






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                   风险防范体系。公司每年度定期对公司全部业务单位和业务流程进行评价测试，

                   发现内控控制中的薄弱环节，由内控领导小组和评价工作组督导整改，形成内控

                   自我评价报告，聘请会计师事务所对公司的内部控制体系进行评价，提高公司财
                   务报表的准确性。公司对外披露内部控制评价报告和内控审计报告，接受公共监

                   督。公司的内控体系逐步完善，并形成了有效的管控，公司整体防范风险能力逐

                   步提高，内控体系运行良好。



                       （六）主要绩效指标



                                                                              单位：亿元
                    近五年社会责任绩效指标               2015 年      2014 年       2013 年      2012 年     2011 年

                   总资产                         135.74        123.40       94.16       81.63      60.40
                   净资产                           26.15        17.63       15.52       13.55      11.27
                   归属于上市公司股东的
                                                  2.56         2.31        2.03        2.58       2.53
                   净利润
                   每股收益（元）                        0.50         0.46        0.40        0.51       0.50
                   纳税总额                           5.64         4.15        4.17        3.54       3.11
                   员工总数(人)                       5,366        4,640       4,451       3,791      2,962
                   提供就业总数（人）                   18,570        21,500     >20,000     >20,000   >20,000
                   水电装机容量（万 KW）                  17.21        17.21         7.5         7.5        7.5
                   清洁能源发电量(亿 KW.H)             27,475           2.1         1.5        1.23          -
                   新签合同总额                      130.66           122       90.90       75.77      68.73




































                                                              9






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告




                   一、责任管理




                       （一）责任理念



                        公司秉承“水是生命之源、人是兴业之本”的企业理念，坚持“持续增长、

                   和谐发展”的企业目标；以人为本，和谐发展，尊重社会和员工的利益；以水为

                   本，发展清洁能源，建设优质工程，造福社会；和谐发展，实现企业、社会与员

                   工的利益均衡发展。实行“市场化、合约化、精细化、规范化、标准化、制度化”

                   的管理，建设合规企业，合法经营，坚持长期、可持续发展，积极履行社会责任。



                       （二）责任推进



                        公司董事会是公司履行社会责任的最高管理机构，负责制定公司企业文化和

                   发展战略，公司管理层负责实施各项战略和文化，在经济、社会、环境各领域通

                   过公司的生产经营和社会活动履行企业的社会责任，公司各级机构、各个项目、

                   各位员工按照公司制度和指令通过自身的工作和社会活动在独立单元范围内践
                   行企业的文化和社会责任，公司鼓励全体员工自愿参加社会公益活动。



                       （三）责任内容



                        公司努力做好生产经营，不断发展业务，建设精品优质工程，提供优质产品

                   和服务；不断提高公司业绩，维护和实现股东权益；在公司发展的同时，带动各

                   类合作伙伴共同成长。公司照章纳税，充实政府税源，支持经济建设，提供就业

                   岗位；保障安全投入，开展安全培训和教育，实现安全生产；吸引人才就业，保

                   证员工权益；积极投身社会公益活动，履行社会责任。投资清洁能源，建设文明

                   工地，节能办公，通过建筑技术的提升，实现业务与环境的协调发展。










                                                              10






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                         二、经济责任




                       （一）股东责任



                         稳定公司运营  实现较好业绩



                        2015 年，在国内经济增长下降、建筑和地产行业受影响较大的情况下，公

                   司继续围绕持续发展的目标，积极开展生产经营，全年实现营业收入 91.50 亿元，

                   同比增长8.81%；实现归属于上市公司股东的净利润 2.56 亿元，同比增长 10.95%；

                   实现每股收益 0.50 元，同比增长 8.70%；年末总资产 135.74 亿元，同比增长

                   10.00%，年末归属于母公司股东的净资产 26.15 亿元，同比增长 48.35%；公司

                   规模进一步壮大，盈利能力保持稳定。全年新签施工合同订单 184 项，总金额

                   130.66 亿元，在建工程（不含完工及中标未开工项目）252 项，结转下年合同额
                   131.85 亿元，中标未开工项目 47 项，总金额 33.50 亿元,合计未完工合同额

                   165.35 亿元，公司合同储备充足，增长基础扎实。房地产销售 17.24 万平米，

                   销售额 8.56 亿元。


                        本年度，公司坚持工程、地产、水电三大主业协同发展，传统工程施工龙头

                   主业进一步夯实，订单充足，水电业务取得关键性突破，成功收购西南地区优质

                   水电项目，地产业务保持稳定，公司的发展战略稳步推进，公司整体运行良好，

                   整体实力和效益水平不断提升。


                         保障股东权益



                        公司平等地对待所有股东，公平地向所有股东提供和披露信息，维护广大中

                   小股东的权益。提供网络投票，为中小股东出席股东大会提供便利，股东大会审

                   议事项对中小股东投票情况单独计票，并公开披露，充分尊重中小股东的投票权。
                   定期进行现金分红，保障股东的收益分配实现权。2015 年公司计划每 10 股送 2

                   股，分配现金 0.60 元，资本公积金每 10 股转增 5 股，现金分红总额 3,191.46

                   万元。近三年公司累计分配现金 0.72 亿元,上市至今公司累计分配现金 1.37 亿

                   元（不含 2015 年分配预案计划分配的现金红利）。




                                                              11






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                         管理层增持公司股票



                        2015 年，我国股市大幅波动，公司管理层积极响应证监会的号召，在二级

                   市场增持本公司股票，截止公司股票停牌之日，已经完成增持 835,150 股，稳定
                   了市场信心，充分体现了管理层的使命意识，增强了投资者的信心。



                         投资者关系管理


                        公司重视投资者关系管理的工作，采取各种方式保障投资者的利益。每年年

                   度股东大会召开之前，公司通过上证信息网络有限公司的路演平台召开现金分红

                   和业绩说明会，就年度业绩和利润分配方案与股东进行充分的沟通，开诚布公地

                   向投资者提供充分的信息，保障了投资者的知情权和参与权，了解投资者的关注

                   焦点和意见，为公司决策提供参考。热情接待来公司调研的机构投资和中小股东，

                   扩大公司的开放度和透明度，公平地向投资者提供和披露信息。保持电话、传真、

                   邮箱和其他通讯方式的畅通，及时答复投资者的问询，耐心解答所有投资者的提

                   问。正确接待媒体的采访，保持与监管机构、证券交易所、证券行业协会的沟通，

                   建立了公司开放、透明、真实、真诚的公众公司形象。


                       （二）客户责任




                         保证工程质量  建设优质工程


                        公司严格按照与业主签订的合同进行施工，周密编制施工组织方案，合理地

                   进行施工组织设计，按期交工，保质保量，努力建设精品优质工程。2015 年，

                   公司共获得市优工程 8 项，获全国工程建设优秀 QC 小组奖 4 项,省工程建设优秀

                   QC 小组奖 19 项，彰显良好的信誉和市场品牌。公司建设了大量国家级、省级重

                   大水利、市政、路桥等工程，不断为国家经济建设做出贡献。


                         探索经营模式  政府企业双赢



                        公司创新工程建设和融资方式，采用 BT 模式在安徽省、陕西省投资实施了

                   多项水利、市政和道路工程，在咸阳地区开展渭河治理和新区建设，在蚌埠地区

                   开展龙子湖周边地区治理和建设，在马鞍山地区投资国道建设项目，建成了大量

                                                              12






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                   大型的水利、市政工程，为地方经济建设作出了贡献，实现了公司主业规模的快

                   速增长。

                        2015 年，本公司紧跟国家政策，积极探索 PPP 业务模式，与安徽省宣城市
                   郎溪县人民政府签署了《S214 工程 PPP 项目投资建设合作框架协议》，双方采用

                   PPP 模式就“S214 工程（四、五期及连接线）”投资建设开展合作，合作项目工

                   程投资总金额 11.76 亿元，目前公司正进一步与其他业主洽谈 PPP 业务，新的增

                   长点正在逐步培育。同时，满足了国家和地方经济建设的需求，实现了政府和企

                   业合作的双赢。


                         建设品质房屋  提供安居住宅



                        公司在安徽省合肥、蚌埠、芜湖、马鞍山、六安等地区开发了多个房地产项

                   目，建设了大量经济实惠的住房，改善了当地的居住条件和居住环境，其中蚌埠

                   龙湖春天项目被评为“生态宜居社区”，公司地产项目配套自有物业，为广大业

                   主提供了良好的服务。


                       （三）伙伴责任




                        作为大型建筑企业，公司每年度建筑施工产值超过 100 亿元，形成大量劳务
                   工程分包和材料采购，带动了下游建筑分包商、劳务分包商和材料供应商的业务

                   发展，建筑劳务用工超过 1.7 万人，材料采购金额数十亿元。公司大额采购通过

                   公开平台进行，保证了招标过程的公开、公平、公正，每年度对各类供应商进行

                   评价，建立合格供应商名录，形成了规范、公正的招标体系，保证了合作伙伴的

                   权益，维护了建筑市场的公平。公司对工程费用按时结算，保障了农民工工资的

                   发放和供应商的付款，形成了与各类合作伙伴良好的合作关系。




















                                                              13






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告




                         三、社会责任




                       （一）政府责任




                         支持政府工作


                        公司积极接待地方政府和行业主管部门的调研，积极建言献策，为政府决策

                   提供资料和建议。支持国家统计工作，严格按照国家统计局和驻地统计调查机构

                   和工作人员的要求，实事求是地填报企业经济数据，为国家统计工作提供真实资

                   料。积极参与法制宣传，在国家宪法日，以展板、标语、公司网站发布文章等多

                   种形式开展守法宣传，推动了国家的法制宣传工作。


                         照章纳税


                        本年度，公司及所属企业共纳税 5.64 亿元，较 2014 年度增长 35.86%，其


                   中在蚌埠地区纳税 2.68 亿元，连续四年在蚌埠纳税企业排名中位列前 5 名，促
                   进了地方经济建设和社会事业的发展。



                         提供就业


                        2015 年，公司招录新员工 120 人，引进成熟性持证人才 13 人，员工总数达

                   5,366 人，此外建筑业劳务用工 1.33 万人，总计提供超过 18,570 个就业岗位。


                         支持地方建设



                        公司利用上市公司的融资优势，多方面、多形式投资支持地方经济建设。2010

                   年，公司与陕西省咸阳市签署 100 亿元的战略合作协议，主动参与咸阳渭河治理、

                   新区开发等市政、水利和道路工程建设。采用 BT（建设-移交）方式投资建设了

                   马鞍山 205 国道工程，项目总投资 16 亿元，目前该工程已经竣工。集中参与蚌

                   埠市龙子湖周边综合治理工程，完成了大量水利、道路、市政工程，改善了湖区

                   周边生态环境，提升了城市的形象。此外，公司在安徽省其他地区和国家西北、
                   西南、东北、华东各个地方建设了大量水利、市政等工程，为地方经济建设做出



                                                              14






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                   了贡献。


                         支持民族地区发展


                        2015 年，本公司通过非公发行股票募集资金，用于增资投资建设东月各河

                   一二级水电站，电站位于云南省怒江僳僳族自治州。本公司在云南省怒江州投资

                   建设的电站设计总装机容量 17.11 万 KW,年设计发电量 8.2 亿度，能够有力地开

                   发当地水电资源。水力发电清洁无污染，电站淹没耕地少、无移民搬迁，社会成

                   本小，电站建设过程中可以带动当地建材等行业的发展，提供更多就业岗位，带

                   动地区经济发展和居民收入增长，有力地支援地方经济发展。


                        电站建成后，将成为地方的支柱产业，为政府提供稳定的税源，电力输送至

                   珠三角地区，实现了地区资源的优势互补，提高了少数民族地区的经济和社会发

                   展水平，实现了经济与环境相协调的可持续发展。


                       （二）员工责任




                         吸引人才就业



                        2015 年度引进新员工 120 人，其中硕士研究生 11 人，本科生 109 人，引进
                   成熟性持证人才 13 人。目前公司共有员工 5366 人。省外单位继续深化推进“属

                   地化”人员引进策略，实现居住地就业，方便与家人团聚，工作生活兼顾。



                         员工培训开发


                        新员工培养：新员工入职后，公司组织了多层次，全方位的新员工培训活动。

                   岗前培训、安全教育是上岗前的必修课，所有新员工全部签订师带徒协议，由专

                   人一对一辅导新员工试用期与学徒期工作。通过两个阶段的过程考核，实时跟踪

                   了解新员工成长情况，及时处理过程中的困难与问题。经过近一年的培养与考察，

                   新员工全面通过学徒期考核，顺利定岗。


                        创办 ELN 网络学院：为进一步创建学习型企业，2015 年公司与新安人才网

                   合作创办安徽水利 ELN 网络学院。网络学院的建立不仅丰富了职工的学习资源，

                   同时改变了职工传统学习方式。通过互联网让职工可以随时随地学习，同时网络

                                                              15






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                   学院还为学员建立系统学习计划，过程中及时反馈学习成效，大大提高了员工的

                   学习效率。

                        专业技术培训：2015 年，公司共组织特岗人员、特工人员、信息化管理、


                   财务管理、营销管理、核算管理、档案管理、质量管理、PPP 项目管理、安全管
                   理等各类专业培训 20 多班次，参培人员 5,000 多人次。



                         保障员工权益


                        全员签订劳动合同。公司严格按照国家《劳动法》与《劳动合同法》，在员

                   工入职时即签订劳动合同，保障员工的权益，实现劳动合同全覆盖，公司按照劳

                   动合同的约定保证员工的各项权益。


                        全员参加社会保险。公司全部员工均按照公司所在地或者员工工作地的标

                   准，为全部员工缴纳养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五

                   项社会保险，社保覆盖率 100%。


                        全员免费体检。公司每年为员工免费体检，员工均可在工作地或者公司总部

                   所在地就近参加体检，保障员工健康快乐生活。


                         关心员工生活


                        两节送温暖、酷暑送清凉、金秋送助学、平时帮扶困、传统佳节送福利的

                   关爱职工活动已经形成了公司工会常态化、制度化的工作内容，对困难职工进行

                   精准扶贫，切实将帮扶落到实处。通过动态化的管理，适时了解基层职工情况，

                   有效保障了困难职工的物质需求。


                                                         2015 年两节期间，公司工会走访慰问了 32

                                                    户困难职工、困难退休职工家庭，送上慰问金 3

                                                    万余元。如期开展暑期“送清凉”活动和职业健

                                                    康安全检查工作，确保安全生产与职工职业健康
                      安徽水利首届读书节活动
                                                    安全工作的顺利开展。深入 8 个施工项目，为奋

                                                    战在一线的职工发放了价值 3 万元的防暑用品、

                                                    药品。在金秋助学活动中，工会向 15 位考入大


                                                              16






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                   学的职工子女发放了 2.6 万元的助学金。


                        紧密结合实际开展群众性文体活动，活跃职工文化生活。公司把部分经费投
                   放到基层，满足基层员工的文体活动需求。投入近５万元添置了篮球、羽毛球、


                   乒乓球等活动器材、运动服装、活动补助以资助基层职工体育活动，改善和丰富
                   广大青年职工的业余文化生活。投入近万元购置了图书资料送到基层施工一线，

                   充实职工书屋、职工书柜，为推动基层职工业余文体活动，营造职工文化建设的

                   深厚氛围，完备职工小家建设创造了条件。


                         建立和谐劳动关系




                        维护职工合法权益，构建和谐劳动关系。公司工会积极营造“企业关爱职工，

                   职工关心企业”的良好氛围，工会通过职代会职工提案、通过参与职工薪酬、职

                   工社保、住房公积金方案的调研与编制，尽力为提升职工权益发挥作用。


                        职工意外险补充保险机制：为提高职工保障水平，增强抵御风险能力。2015

                   年 4 月 29 日工会组织在职职工参保了意外互助保障计划，29 个分、子公司共计

                   3,127 人参保，保费 15,6350 元。2015 年，已有 6 名职工出险，正按互助保险规
                   定申报互助金补助。



                       （三）安全生产




                         安全生产无事故


                        公司实行严格的安全生产管理制度，定期开展安全生产检查、考核，及时发

                   现消除安全隐患，重视安全生产宣传，实行严格的安全生产奖惩办法，避免了安

                   全事故的发生，2015 年全年未发生重大安全生产事故，工伤事故率低，减少了

                   经济损失和事故伤亡该社会和家庭带来的伤痛。


                         安全体系



                        公司建立了严格的安全生产体系，公司总部设立安全监察局，专门负责安全

                   生产监督管理工作。公司的安全生产实行岗位责任制，由公司统一监督、协调，



                                                              17






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                   施工单位、监理单位、设计单位各负其责。公司所属的二级分公司均建立了由第

                   一责任人为主任的安全生产委员会，并设置了安全科；所属的项目部均建立了由

                   项目经理为组长的安全生产领导小组，并设置了安全科，形成了总部到项目一线
                   的矩阵管理体系。安全生产委员会定期或不定期对各参建单位的安全生产管理工

                   作进行检查，对检查中发现的问题，令有关单位及时予以整改。同时，安全生产

                   工作实行安全与经济挂钩的原则。公司设立专项经费，对安全生产做出成绩和有

                   突出贡献的参建单位给予奖励，对造成事故的责任单位和责任人给予经济处罚。


                        总公司、分或子公司公司和项目安全科均按规定配备了相应数量的专职安全

                   生产管理人员，配合做好日常安全监督管理工作。安全监察局现有专职安全管理

                   人员 5 名，均持有 C 类安全资质证书。水利部安全管理三类证书持证人员共 359

                   名，其中 A 类 12 名，B 类 167 名，C 类 180 名。建筑类三类证书持证人员 655

                   名，交通部安全管理三类证书持证人员 113 名，注册安全工程师 95 名。


                         安全投入


                        公司严格按照建筑行业的标准提取安全经费，并保证用于安全生产、安全教

                   育。在工程施工业务单位设立安全生产风险抵押金制度，强化各部门、单位、项

                   目管理者的安全生产责任，通过激励方式提高管理者和生产者的安全意识。


                        公司按照《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企[2012]16 号）制

                   定了《安全生产费用管理制度》，对安全生产费的提取、使用、管理的程序和权

                   限进行了明确。安全生产费用严格按照国家规定的房屋建筑工程、水利水电工程

                   为 2.0%，市政公用工程、机电安装工程、公路工程为 1.5%比例进行提取，并按

                   照完善、改造和维护安全防护设施、设备支出、配备应急救援器材、重大危险源

                   评估、安全生产检查评价、安全防护用品支出、安全生产宣传、教育培训支出、
                   检测检验支出等九项内容列支。安全生产费的使用逐年递增，满足了公司安全生

                   产投入的需要。


                        2015 年，提取安全生产费用约 17391 万元，实际使用 14448 万元，分别较

                   上年增长 41%和 18%。







                                                              18






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告



                         安全培训



                        公司重视安全生产，开展多层次、多类型、多工种、多领域的安全生产培训。
                   2014 年，公司组织全公司范围内工程业务单位的安全科长和工程项目的安全管

                   理员的进行安全培训，对公司全体安全生产管理者进行了轮训，对安全管理者的

                   专业知识进行考试，公司各项目对劳务队伍定期开展安全教育，增强建筑工人的

                   安全意识和安全知识。


                        公司建立了安全教育培训管理制度，明确了安全教育培训的主管部门和责任

                   人，制定了安全教育培训年度计划，对新进场人员进行三级安全教育培训后上岗，

                   对重新上岗、调整工作岗位的作业人员进行安全教育和培训，对培训效果进行验

                   证、评估。

                        公司各单位设置安全生产管理机构，配备专职或兼职的安全生产管理人员，

                   制订必要的应急预案，对从业人员进行安全生产的教育和培训，特种作业人员必

                   须要经过必要的岗前培训。


                        自 2011 年以来，公司开展的各类安全专项培训共 93 次（不含特种作业人员

                   培训和一线作业人员进场三级教育培训），共培训人员 2650 人，分别是新进人员

                   入职培训、新开工项目培训，安全员培训、三类安全管理人员取证培训等。

                        2015 年，公司共举办专题教育培训 17 次，共计培训 1056 人，其中：新开

                   工项目安全管理策划和主要管理人员培训 12 次（15 个项目），培训 170 人；特

                   种设备、脚手架等相关安全知识培训 4 次，培训 132 人；专职安全管理人员培训

                   1 次，培训 203 人。三类人员取证培训 3 次，培训 377 人。新员工培训 1 次 68

                   人；交通达标培训 2 次，培训 106 人；


                         安全文化



                        安全生产是公司企业文化的一项内容，公司始终重视安全生产工作，保证安

                   全投入，施工单位定期开展安全教育，工程项目重视安全宣传，酒店等单位定期

                   开展消防、火灾救援演练，施工单位定期开展安全考核，安全考核与员工收入挂

                   钩，公司管理者对安全工作高度重视，安全工作作为管理者年终考核的一项考核



                                                              19






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                   指标，公司已经形成重视安全生产的文化氛围和管理运行机制。


                       （四）社区参与




                         热心公益事业  参与社区建设


                        公司坚持企业也是社会的公民的理念，积极投身公益事业，开展各种活动，

                   参与和支持所在地方的社区事业，与社区单位保持了良好的沟通，实现了企业的

                   公民责任。2015 年，公司以实际行动践行了企业是社会公民的理念，为社区事

                   业做出了一份自己的贡献。



                                                            六安和顺团支部为六安市一线交警送清凉



















                         又是一年春光好，植树造林正当时


                         园林装饰公司联合蚌埠市风景园林学会共计 50 余人，在龙子湖东公园共同

                   开展了义务植树活动。

                        活动中大家干劲十足，分工协

                   作，挥锹扬锨，挖坑松土，扶苗培

                   土，认真做好每一道工序，植树场

                   面热火朝天，一派繁忙的景象。经

                   过近两个小时的奋战，种植了 180

                   株水杉。大家在欢快的气氛中，用

                   自己的实际行动为美丽的龙子湖东公园再添一抹新绿，为公司绿化施工项目增添

                   力量，增强了大家的社会责任感，彰显了职工积极向上，和谐奋进的精神风貌。

                        为支持蚌埠市“绿满珠城”园林城市创建工作，公司认建认养的张公山路绿

                                                              20






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                   带，今年将续签认养协议，以实际行动为蚌埠市创建园林城市贡献一份力量！


                       （五）捐资助学




                         善举创造和谐，爱心传承美德


                         ----安徽水利爱心助学基金


                         “善举创造和谐，爱心传承美德”，为秉承安徽水利长期致力于社会公益事

                   业的优良传统，激发广大员工特别是青年员工的社会责任感，经公司党委批准，

                   2013 年 5 月 4 日由公司团委牵头创立了“安徽水利爱心助学基金”。


                        基金历程


                        2013 年 4 月 28 日，发出“安徽水利爱心助学基金”倡议并开展首次募捐。

                        2013 年 5 月 4 日，“安徽水利爱心助学基金”启动仪式。

                        2014 年 2 月 18 日，“安徽水利爱心助学基金”正式揭牌。


                        基金筹款


                        2013 年 5 月 31 日前，共筹集善款 73,333 元；2013 年 5 月 31 日至 2014 年
                   2 月 28 日，筹集善款 8,400 元；善款利息收入 3.10 元。截至目前，基金筹集善


                   款总计 81,736.10 元。

                        2016 年 3 月 4 日上午，在安徽水利职代会上，举行了“安徽水利爱心助学

                   基金”第二次公开募捐仪式。安徽水利员工纷纷慷慨解囊，共募得善款近 14 万

                   元。


                        基金捐助


                   基金
                                时间                       捐助对象                   捐助标准         捐助总额
                   捐助
                     1    2013 年 11 月 19 日  捐助金寨一中高一新生 20 名                    1,000 元/人  20,000 元
                     2    2014 年 5 月 20 日     捐助蚌埠市留守儿童爱心报刊                     3,000 元      3,000 元
                     3    2015 年 2 月 10 日     捐助宿松九姑中学高一学生 20 名  1,000 元/人  20,000 元
                     4    2015 年 6 月 10 日     续捐金寨一中贫困学生 20 名                  1,000 元/人  20,000 元
                     5    2015 年 10 月 15 日  续捐宿松九姑中学贫学生 20 名                   1,000 元/人  20,000 元
                                                     合计                                      83,000 元


                                                              21






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                         “安徽水利爱心助学基金”自成立以来，发起 5 次爱心助学活动，基金捐

                   助总额 83,000 元；其中 2015 年发起 3 次助学活动，基金捐资助学总额 60,000

                   元。


                        基金运行

                        为保证每笔捐助基金、每一分
                                                             安徽水利再赴金寨一中开展爱心助学活动
                   钱都用在实处，助学活动的开展均

                   请公司纪检、财务部门和捐款代表

                   共同参与及监督。“安徽水利爱心助

                   学基金”的使用、管理制度、捐款

                   明细以及基金查询系统在公司网站

                   团委工作专栏详细对外公布。


                         赠人玫瑰，手有余香



                         ---- 地甘谷县马耳湾村小学爱心捐赠活动


                        7 月 14 日，西北分公司 G310 项目部组织开展对项目所在地甘谷县马耳湾村
                   小学爱心捐赠活动，当地乡政府代表以及项目部全体人员参加了此次活动。


                        G310 线公路升级改造工程 QWSG9 合同段，是安徽水利打入甘肃市场的第

                   一个项目。自从项目部成立以来，项目全体员工在为西北地区人文特色折服的同

                   时，也为沿途山区居民的

                   生活现状而担忧，尤其是

                   项目途经的 马耳湾 村小

                   学，教学设施简陋，只有

                   三间土平房，没有任何文

                   体用品。为此项目部员工

                   自发倡议，充分发扬中华

                   民族扶弱济 困的传 统美

                   德，踊跃捐款，为在校 33
                   名学生购置了书包、课外书籍等学习用品。



                                                              22






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                        通过捐助活动，项目部全体员工深刻体会到要珍惜现在生活，更加努力工作，

                   同时也进一步展示了安徽水利良好的企业社会形象。



                         四、环境责任




                       （一）清洁能源



                        公司充分利用上市公司的优势，多方筹集资金，支持水电建设。2014 年，

                   公司投资开发云南省水电资源，并计划募集资金投入后续水电站建设，项目全部

                   完成后公司将新增 5 座水电站，新增水电装机容量 17 万 KW，每年新增发电量 8.2

                   亿度，目前已有两座电站投入运营。水电站所在的怒江水系，土地淹没面积小、

                   移民数量少，建设水电站具有充分的社会、经济和生态效益。


                        水力发电为社会提供清洁能源，可以间接减少煤炭、石油等化石能源的消耗，

                   对于我国这样资源缺乏但用电需求量大的国家而言具有重要意义。同时，开发水
                   电能够带动当地经济发展，满足其他地区电力需求，为当地污染污染小、资源消

                   耗少、效益稳定的可持续发展的产业，实现当地经济、社会的现代化。


                        公司已将水电投资建设和运营确定为公司的第三主业，作为战略产业进行投

                   资，充分发挥公司在水利水电工程建设的优势，向上下游水电投资建设和运营领

                   域发展。目前，公司已在安徽省和云南省运营 4 座水电站，装机容量达到 17 万

                   KW，年设计发电量 6.6 亿度。未来，公司将积极参与水电领域的投资建设，为国

                   家和社会提供更多清洁的能源。



                      白莲崖水库                                      流波电站
















                                                              23






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                       （二）文明施工



                        公司严格按照国家标准控制施工噪声、施工现场粉尘、生产生活污水及施工

                   废料的排放，防止发生较大环境污染事故，合理调度，尽力较少施工扰民，降低

                   对社会生活的影响。公司投资建设标准化文明工地，项目部按照规范组建，配备

                   办公室、会议室、空调、洗浴、卫生、就餐等设施，施工人性化水平不断提高。


                        动植物环境保护方面，在项目施工过程中采取避让措施，对施工人员进行环
                   境教育、生物多样性保护教育及有关法律、法规的宣传教育，设置警示牌，对保

                   护区植物挂牌保护。禁止施工人员猎杀野生动物，同时要求员工拒绝食用野生动

                   物食品。施工结束后及时进行绿化恢复，并在运输、施工中注意保护野生动物。


                        水环境保护方面，通过设置沉淀池、隔油池和化粪池等方式，使废水能够得

                   到二次利用。砂石料加工系统生产的废水进行沉淀处理后，沉渣运至渣场堆放，

                   清液回收用于生产；混凝土拌和废水采取二次沉淀，并加酸中和，沉渣运至渣场

                   堆放，清液回收用于生产；对于流动的、难以集中处理的废水发生源，采取挖排

                   水沟、设置拦污栅和集水池等多种措施，废水得到自然沉淀并回收利用。

                        空气环境保护方面，在施工过程中尽量采取湿法作业，水泥运输加盖篷布，

                   减少运输过程中粉尘污染对道路沿线居民造成的影响。渣土运输过程中，对散落

                   的渣土及时进行清扫，定期检修施工机械设备，采取洒水车降尘、种植绿化、建

                   设冲洗台等措施控制粉尘污染。给施工人员发放防风镜、防尘口罩等劳保用品。


                        声音环境方面，配置合格的劳动防护用品，采用低噪音机具，减少夜间施工

                   频次，定期对噪音进行检测。

                        其他方面，在施工过程中产生的工程弃渣统一运往指定的弃渣场堆放，并在

                   弃渣场周围设置拦污栅。在厂房生活区修建垃圾池，其他施工生活区设置大号垃

                   圾桶，集中生活垃圾，派专人负责收集和处理。


                        公司拥有多项环保设备，包括洒水车、车辆冲洗设备等，运转正常。公司平

                   均每个项目投入的环境保护资金约 6 万元，累计投入 2,160 万元。








                                                              24






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告


                       （三）绿色建筑



                        公司积极参与国家建设部绿色建筑项目，使用建筑节能耗材，组织合理的施

                   工方法，建设绿色建筑。此外，公司正在积极研究建筑工业化项目，开发新的建

                   筑施工方式，实现建筑的工业化生产和快速组装。2015 年，公司完成了《多、

                   高层钢结构建筑体系研究》、《轻型钢结构住宅楼承板研究》等课题的立项，并开

                   展研究；完成钢结构建筑体系的相关专利申报，“一种建筑内隔墙”、“一种建筑

                   内隔墙”等 5 项专利已获授权，同时申报的 5 项发明专利均进入实审阶段。

                        此外，公司与安徽省住宅产业化促进中心、蚌埠市建委等主管部门保持密切

                   联系，参加主管部门组织的一系列活动，参与《蚌埠市建筑产业现代化发展规划》、
                   《蚌埠市建筑产业现代化行动实施方案》等文件、政策的制定。



                       （四）节约办公



                        公司总部及各下属分支机构，响应国

                   家建设“资源节约型和环境友好型社会”

                   的战略，从小事做起，节约每一张纸、每

                   一度电、每一滴水，努力减少资源的浪费。

                   压缩文件数量，通过信息化系统和现代办

                   公会话工具，以电子化形式传递信息，减

                   少会议文件用纸，采用双面打印复印和废纸反面重复利用，减少了纸张的消耗和

                   浪费；减少现场会议召开次数，拼车参会，避免人员来往的浪费。公司号召员工

                   从小事做起，节约水电，实现节约办公。























                                                              25






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告





                       六安和顺团支部举办节能环保办公主题宣传

















































































                                                              26






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告




                       五、展望




                       未来，公司将继续按照“以水为本，协同发展”的企业发展战略，不断发展
                   壮大，筑牢履行企业社会责任的基础和能力；坚持“为社会和人们构筑安全美好


                   空间”的理想，努力建设百年工程、优质工程，为社会和人们提供各种安全美好
                   的空间和场所。

                       我们将继续做好企业的社会公民的责任，继续维护与业主、政府、员工、社

                   区等各利益相关方的良好关系，实现业主、员工和企业的共同成长，积极参加社

                   会活动、参与社区建设，推进社会事业的成长。

                       我们将继续号召节约每一度电、每一滴水、每一张纸，实现节约办公，使得

                   节约逐渐成为一种公司风气。我们将继续努力，加快推进西南边疆地区的水电建

                   设，为社会提供更多清洁能源。





                                                                     安徽水利开发股份有限公司

                                                                         二一六年三月十日







































                                                              27






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告



                       2015 年公司所获得的部分奖励与荣誉





                        ● 2010 年获得水利部全国水利建设市场主体信用评价 AAA 级企业，2013
                   年复审成功通过，本年度顺利通过年审。


                        ● 安徽省水利建设市场信用评价 AAA 级企业，动态打分，公司目前得分

                   102.45 分，位居安徽省第二名。


                        ● 自 2003 年至 2014 年，连续获得国家级重合同守信用企业。


                        ● 安徽省公路建设主场信用评价 AA 级企业（安徽省内最高等级）。


                        ●水利部--水利安全生产标准化一级达标单位。


                        ●2014 年度优秀施工总承包企业、2014 年度安全管理先进企业


                        ●安徽省安全生产协会---安全生产先进单位


                        ●中国园林绿化优秀企业（中国工程建设行业协会）












































                                                              28






                                                  安徽水利           2015 年 度 履 行 社会责任的报告










































                   解答报告及内容的问题联络人及联系方式

                   联系机构：安徽水利开发股份有限公司证券部

                   联系人：赵作平

                   地址：安徽省蚌埠市东海大道 5183 号

                   邮政编码：233010

                   电话：0552-3950553

                   传真：0552-3950276

                   邮箱：ahslzqb@163.com



                                                              29


