










            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告





            董事会致辞









                                                                                                                                                     2018年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，是中国改革开放四十周年，是海南建省办经济特区
                                                                                                                                                     三十周年，也是全球经济深刻调整，出现新的下行压力，国际贸易保护主义和单边主义抬头的一年。
                                                                                                                                                     习近平总书记向世界宣布“面向未来，中国将永远在这儿”，党中央国务院在海南建省办经济特区而
                                                                                                                                                     立之年宣布支持海南建设自由贸易区，逐步建设自由贸易港。


                                                                                                                                                     海航基础面对机遇和挑战并存的2018年，紧抓海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设发展
                                                                                                                                                     机遇，加快推进转型聚焦临空产业，致力于成为中国领先的临空产业综合服务商。这一年，海航基础
                                                                                                                                                     旗下参控股13家机场实现旅客吞吐量再创新高，累计突破5000万人次 ；收购拥有20年空港物业管
                                                                                                                                                     理经验的海航物业、宜昌临空产业园，为聚焦临空产业转型积累了重要成果。这一年，海航基础以良
                                                                                                                                                     好的经营业绩及投资者关系、品牌建设工作，荣获“2018上市公司投资者关系创新峰会暨首届中国
                                                                                                                                                     卓越IR颁奖盛典”五项大奖、“2018中国品牌影响力100强”、入围“2018海南省企业100强”并位
                                                                                                                                                     列第9位。


                                                                                                                                                     海航基础在转型聚焦临空产业、响应“一带一路”倡议及投入海南自由贸易区（港）建设的同时，积

                                                                                                                                                     极履行企业社会责任，投入精准扶贫，开展社会公益及特色志愿服务活动。2018年，持续开展“乡
                                                                                                                                                     村暖心行”教育扶贫活动，助力海南爱心扶贫网持续开展“消费扶贫”活动，配合海南证监局、上海
                                                                                                                                                     证券交易所公益基金会、海航集团等单位共同修建乐东县陈考村2口“至善井”、承办“关爱海洋 大
                                                                                                                                                     爱海南”世界海洋日主题公益活动。2018年，海航基础通过积极公益实践，获评“中国品牌影响力
                                                                                                                                                     十大社会责任典范”。


                                                                                                                                                     奋斗创造历史，实干成就未来。2019年，砥砺奋进的号角已经吹响，新征程要求我们更加团结一致。
                                                                                                                                                     海航基础将充分把握海南建设自贸区（港）历史机遇，加快基础设施业务拓展及配套产业布局，以临
                                                                                                                                                     空产业园开发、建设和运营产业链为方向，将公司打造成为中国领先的临空产业综合服务商。










                                                                                                                                                                                              海航基础设施投资集团股份有限公司（600515）
                                                                                                                                                                                                                       董事会全体成员






            2                                                                                                                                                                                                                      3









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告





            公司简介














                                  公司概况




               归母扣非净利润            海航基础设施投资集团股份有限公司（股票代码 ：600515，以下简称“海航基础”），原名“第
               20.64 亿元           一投资招商股份有限公司”，系经海南省股份制试点领导小组办公室1993 年2 月27 日琼股办
                                  字〔1993〕31 号文批准，于1993 年5 月由海南第一投资发展有限公司( 后更名为“第一投资
                                  集团股份有限公司”，下文简称“一投集团”) 联合海南川经协作贸易公司( 后更名为“海南金
               营业收入
                                  川股份有限公司”)、海南凤凰机场总公司( 后更名为“海南机场股份有限公司”) 和海南光大
               116.56 亿元
                                  国信房地产开发有限公司( 后更名为“海南光大国际投资总公司”)，以定向募集方式设立的股
                                  份有限公司，并于1993 年5 月12 日在海南省工商行政管理局登记注册，2002年8 月6 日在
                                  上海证券交易所挂牌上市。2009年8月6日，海航置业控股（集团）有限公司（后更名为“海
               资产总额
                                  航资产管理集团有限公司”）通过向天津市大通建设发展集团有限公司增资成为公司控股股东 ；
               939.45 亿元
                                  2016年7月18日，海航基础420亿元重大资产重组暨非公开发行股份募集配套资金方案获得
                                  中国证监会审核通过 ；2017年12月27日，“海南海航基础设施投资集团股份有限公司”更名
                                  为“海航基础设施投资集团股份有限公司”。


                                  海航基础是海航集团旗下专注于临空产业基础设施投资建设运营的大型企业集团，致力于成
                                  为中国领先的临空产业综合服务商。业务范围包括 ：地产及产业园开发、机场管理、工程建
                                  设、物业管理、免税业务、酒店业务。2018年，海航基础公司总资产939.45亿元，营业收入
                                  116.56亿元，归母扣非净利润20.64亿元。





















            4                                                                                                                                                                                                                      5









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



            公司业务






            地产及产业园开发                          海航基础充分发挥海南建设自贸区（港）体制机制优势，积极推进海口美兰临空
                                              产业园开发，通过注入飞机维修、航空物流、航空培训、临空商业等产业，助力
                                              海口江东新区建设 ；海航基础拥有海口大英山CBD、南海明珠生态岛、武汉临
                                              空产业园、宜昌临空产业园等重点项目逾百个，同时拓展天津东丽临空产业园、
                                              成都双流航空基地等项目，积极构建促进区域经济发展的临空特色产品体系。






























































            6                                                                                                                                                                                                                      7









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



            机场管理                              海航基础参控股机场13家，2018年共实现旅客吞吐量逾5000万人次，其中海
                                              南省内四家机场达4473万人次。海口美兰国际机场为国内首家获评“SKYTRAX
                                              五星级机场”，三亚凤凰国际机场获得ASQ三项大奖并蝉联“SKYTRAX全球最
                                              佳贵宾楼”，宜昌三峡机场、满洲里西郊机场获评“SKYTRAX四星级机场”。







                                                                       ???????

                                                                                ???????


                                                                             ??????
                                                                         ???????
                                                                         ??????
                                                                           ⑺?????


                                                           ??????        ???????        ??Ⅵ???
                                                                  ??????







                                                                 ????????
                                                                 ???凹??
                                                   ?χ??????



































            8                                                                                                                                                                                                                      9









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



            工程建设                              海航基础拥有专业资质16项，拥有一支逾600人的工程技术团队，员工平均工                                                 免税业务                              海航基础参股海口美兰机场免税店、海南海航中免 ；海口美兰机场免税店是国内
                                              作年限12年、专业持证率93%。实现EPC业务在全国20余个城市落地，累计                                                                                  首家机场离岛免税店，拥有38类免税商品，400多个世界品牌，自2011年开业
                                              管理EPC项目70余个，累计合同金额逾400亿元 ；曾用时10个月完成博鳌机场                                                                                以来累计销售额超90亿元 ；海南海航中免拥有8家机场及机上免税店，覆盖国
                                              建设，创造了世界民航机场建设奇迹 ；旗下海航设计入围2018年工程总承包企                                                                                  际航线逾60条。
                                              业营业额百强榜并名列第86位。


































            物业管理                              海航基础管理包含海口美兰机场、北京航空基地在内的物业项目150余个，管理                                                 酒店业务                              海航基础酒店业务经营实体为海南迎宾馆，其位于海口大英山CBD核心区域，
                                              面积近2000万平方米，拥有20年空港物业管理经验，形成以空港物业为核心的                                                                                  分为一号楼、二号楼两栋，共有客房571间。海南迎宾馆多次保障国家级、省级
                                              特色物业管理品牌，旗下海航物业2018年再次入围“中国物业服务百强”并名                                                                                   会议，以优质的服务和舒适的入住环境多次获得广泛好评，2018年获得“中国
                                              列第27位。                                                                                                                 饭店业服务质量标杆单位”、“海南省5A级会议酒店”。




























            10                                                                                                                                                                                                                    11









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



            公司荣誉


















                             三亚凤凰机场荣获“2017年度全                      海航物业（原一卡通物业）荣获                                               海航临空（原海航地产）第六次蝉                       海航基础以111.6亿元的年营业收                      海航设计进入“勘察设计企业工
                             球最佳机场1500-2500万规模组                   “2018中国物业服务百强企业榜”                                              联“中国蓝筹地产奖”，获评“杰                       入荣登“2018海南省企业100强                     程项目管理和工程总承包营业额
                              ASQ第一名”及“2017年度                               第27位。                                                     出影响力品牌企业”。                            榜”，位列第9位。                          2018排名”，位列第86位。
                                全球最佳机场（亚太区）
                                    ASQ第三名”。






                   2018.01.21                           2018.05.25                            2018.06.01                                                     2018.07.16                            2018.12.04


                                      2018.03.07                           2018.06.01                                                    2018.06.05                             2018.09.19                           2018.12.13
















          海航基础荣获上市公司投资者关系                       海航基础荣获“2018中国品牌影                      海航物业（原一卡通物业）荣获                                                三亚凤凰机场荣获“2018全球机                     海航基础被海南省人社厅、海南省总工会、海南
           创新峰会暨首届中国卓越IR颁                        响力100强”、“2018中国品                     “2018中国产业园区物业管理                                                  场服务质量卓越成就奖”。                        省国资委、海南省工商联（总商会）、海南
             奖盛典颁发的“首届中国                           牌影响力十大社会责任典                                领先企业”。                                                                                        省企业家联合会/企业家协会授予“第
                卓越IR”五项大奖。                              范”奖项。                                                                                                                                  四批海南省模范劳动关系和
                                                                                                                                                                                                    谐企业”。















            12                                                                                                                                                                                                                    13









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



            海航基础责任共同体模型                                                                                                            文化共同体



                                                                                                                                   CULTURE COMMUNITY

            海航基础始终将企业社会责任作为企业发展目标之一，以“责任共同体”为核心价值观导向，积极打造“文化共同体”、“事
            业共同体”、“利益共同体”、“命运共同体”，坚定不移地履行股东责任、员工责任、客户责任、伙伴责任、国家责任等基础
            责任，并不断向环境责任、社区及公益责任等外延责任扩展，坚持把积极履行企业社会责任作为海航基础转型成为中国领                                                                  企业发展的根本是文化底蕴，海航集团在企业文化建设中，通过不断实践，将企业员工行为的两个内涵“做人与做事”具
            先临空产业综合服务商的重要路径和依托之一。                                                                                                  体标准化为十个训条，形成海航“同仁共勉十条”作为指导员工行为的基本准则，将“三为一德”作为管理干部的道德标准，
                                                                                                                                   深耕企业文化领域形成了“四个共同”。海航基础在企业管理中传承并大力弘扬海航企业文化，以“同仁共勉十条”为核心
                                                                                                                                   的海航企业文化成为了公司发展的不竭动力。









                                                     ???Ш
                                                                                    ???Ш?



                                            ???Ш              ц??Ш                   ???Ш?






                                                  ????                              ??Ф???
                                             ???Ш  ?Ш???                  ???Ш






                            ???Ш                                              ???Ш
                                                     ???Ш























            14                                                                                                                                                                                                                    15









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



          “同仁共勉”企业文化                                                                                                                四个共同










                                                                                                                                                                                    ????
                                                                                                                                                                         ?????????ˇ????ǎ
                                                                                                                                                                         ????@?????Лˇ???Л
                                                                                                                                                                           ??????Л?????ǎ









                                                                                                                                                           ????                                               ???Н
                                                                                                                                                     ?η?@????                                      ?ηt?????????????
                                                                                                                                               ?η??????????????                                    t??????????????
                                                                                                                                               ????ˇ?????@?????                                          t?????ǎ
                                                                                                                                                ???????????????                                    ???η?????η?????
                                                                                                                                                      ?????ǎ                                         ????η????????
                                                                                                                                                                                                           ???ǎ

            三为一德



                                                                                                                                                                                    ????
                                                                                                                                                                         ????????????????
                                  ?               ?                ?               ?                                                                                     ????????????????
                                                                                                                                                                                  ???
                                                                                                                                                                          ??????????????
                                                                                                                                                                           ???????????ǎ
                                     ?               ?                ?               ?
                                     ?               ?                ?               ?

                                     ?               ?                ?               ?
                                     ?               ?                ?               ?
                                                                                      ?
                                                                                      ?
                                                                                      ?












            16                                                                                                                                                                                                                    17









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



            事业共同体                                                                                                                            股东责任



            ECONOMIC COMMUNITY                                                                                                               健全治理结构





                                                                                                                                             公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海证券交易所股票上
                                                                                                                                             市规则》要求，建立健全规章制度体系，持续完善公司法人治理结构建设、规范运作，切实维护广大投资者和
                                                                                                                                             公司利益。公司治理结构如下 ：



                                                                                                                                                                                     ??А?
                                                                                                                                                                                                       ?????
                                                                                                                                                                                    ????
                                                                                                                                                                ???                                    ?????

                                                                                                                                                                                     ???
                                                                                                                                                                                                       ?????

                                                                                                                                                                                    ????               ?????
                                                                                                                                                                                                         ???





                                                                                                                                                        ????@?      ????       ????       ?@??      В?@?       ??@?
                                                                                                                                                           ??



                                                                                                                                             投资者关系



                                                                                                                                             公司贯彻落实《上市公司与投资者关系工作指引》（证监公司字[2005]52号）相关工作要求，制定了《海航基
                                                                                                                                             础投资者关系管理办法》，遵循以下原则开展上市公司投资者关系工作 ：


                                                                                                                                                充分披露信息原则          在规定的信息披露要求基础上，主动披露投资者关心的其他相关问题。

                                                                                                                                                                  遵守国家法律、法规及证券监管部门、交易所对上市公司信息披露的规定，保证信
                                                                                                                                                合规披露信息原则
                                                                                                                                                                  息披露真实、准确、完整、及时。
                                                                                                                                                 机会均等原则           公平对待公司的所有股东及潜在投资者，避免进行选择性信息披露。

                                                                                                                                                 诚实守信原则           投资者关系工作应客观、真实和准确，避免过度宣传和误导。
                                                                                                                                                 高效低耗原则           以提高沟通效率及降低沟通成本为基础，开展投资者关系工作。

                                                                                                                                                 互动沟通原则           听取投资者的意见、建议，实现公司与投资者之间的双向沟通，形成良性互动。





            18                                                                                                                                                                                                                    19









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



                      公司遵循中国证监会工作指引要求，建立与投资者的重大事项沟通机制，通过公告、说明会、上证E互动平台、                                                                      员工责任
                      电话等多种方式与投资者进行充分沟通。2018年内高效筹备召开25次董事会、8次股东大会、13次监事会，
                      审计委员会会议6次；披露174份临时公告；回复E互动平台投资者咨询60余则、接待投资者电话问询200余个。

                                                                                                                                             保障员工权益
                      2018年5月，公司参加由海南证监局组织的“海南辖区上市公司2017年度业绩网上集体说明会”，通过网络在
                      线交流形式就公司 2017年年报披露、公司治理、发展战略、经营状况、现金分红、重大事项、环境信息、社
                      会责任等投资者所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流。增进了与投资者的沟通互动，提                                                                       在企业发展的同时，海航基础始终贯彻落实党提出的“以人为本”的发展理念，通过劳动用工全流程信息化管

                      升公司的正面形象。                                                                                                              理、校企合作扩展人才招聘渠道、搭建人才成长平台、统筹全球培训资源、不断提高员工薪酬福利待遇、完善
                                                                                                                                             员工关爱机制、组织各类日常文体活动等措施，让广大员工分享公司的发展成果，促进了员工与企业共同发展。

                      此外，公司建立主动通过证监会指定信息披露媒体，披露未达法定信息披露标准的公司事项。2018年9月，海                                                                     2018年12月，海航基础被海南省人社厅、海南省总工会、海南省国资委、海南省工商联（总商会）、海南省企
                      航基础董事长鲁晓明就投资者关注的公司转型聚焦临空产业相关事项接受了《中国证券报》、《证券时报》等媒                                                                      业家联合会/企业家协会授予“第四批海南省模范劳动关系和谐企业”。
                      体的联合专访。


                      鲁晓明董事长指出“海航基础临空产业园是临空区域经济的有机组成部分，它依托机场资源和航空运输的便捷
                      性，以海航集团内部资源整合为契机，与地方政府及产业开发运营商合作，通过搭建临空产业开发与运营平台，                                                                      助力员工成长
                      实现从机场运营、更新、扩张，到机场周边产业开发、运营、升级等领域的全面覆盖，助力地方政府打造以机
                      场为核心的城市副中心，带动区域经济快速发展”。                                                                                                海航基础培训工作基于公司发展战略和转型的需要，围绕加强企业文化学习、内训体系建设、全员素质提升等

                                                                                                                                             方面，开展了丰富多彩的企业文化学习类培训和活动；同时整合公司内部资源，充分利用前期搭建的内训体系，
                                                                                                                                             对公司员工定期进行专业技能和综合素质提升培训。2018年，海航基础年度培训次数1.3万次，年度培训22.9
                                                                                                                                             万人次。通过培训活动的不断开展，持续加强对人员培养、素质提升的高度重视。






































            20                                                                                                                                                                                                                    21









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



                      构筑幸福生活                                                                                                       利益共同体



                      为进一步帮助困难员工，海航基础设立                                                                                            BENEFIT COMMUNITY
                      了专项资金用于帮助遇到突发情况的困
                      难员工。自2015年以来，该专项资金
                      共帮助困难员工40名。海航基础工会

                      还为困难员工建立专项档案，定期跟踪
                      帮扶情况，目前已为约150名困难员工
                      建立档案。


                      海航基础各级工会于2018年8月-9月
                      期间，组织海口地区女职工参加女性专
                      项体检活动，参加人数累计达1000 余
                      人。“三八”妇女节期间，通过开办健
                      康知识讲座、组织外出踏青等活动，表
                      达对广大女性员工的感谢。针对女性相关节日，开展“三八”妇女节主题员工关爱活动，为公司全体女性员工
                      送上鲜花、咖啡券、贺卡等慰问品，通过节日聚餐，感谢女性员工为公司发展所做出的贡献，进一步激发爱岗
                      敬业、乐于奉献的工作热情。

                      此外，海航基础工会在春节等传统节日定期组织一线员工慰问活动，关心一线员工生活及工作情况，发放节日
                      慰问品。




































            22                                                                                                                                                                                                                    23









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



            客户责任                                                                                                                      专题
                                                                                                                                     02 海航物业提供五星空港物业服务

            海航基础致力于成为中国领先的临空产业综合服务商，拥有地产及产业园开发、机场管理、工程建设、物业管理、免税及
            酒店业务。海航基础始终将客户放在首要位置，致力于通过改进各类服务细节，为客户提供最佳的服务体验。                                                                                                                    海航物业管理包含海口美兰机场、三亚凤凰机场、北京航空基地
                                                                                                                                                                                在内的物业项目150余个。海航物业凭借20年空港物业管理经验，
                                                                                                                                                                                形成以空港物业为核心的特色物业管理品牌，多次保障海口美兰
               专题
                                                                                                                                                                                机场和三亚凤凰机场参加SKYTRAX星级评定工作。
              01 海航机场打造SKYTRAX五星服务机场群
                                                                                                                                                                                为了进一步提升服务质量，海航物业美兰分公司设立闭环管理管
            海航机场集团从事机场建设与运营管理，致力于打造成为全球领先的机场综合服务运营商。海航机场集团从旅客的实际需                                                                                                               控模式，形成“经理-主管-领班-员工”管理闭环，进行同步梳
            求出发，为旅客提供优质服务，帮助旅客更好地体验商旅服务。一是推行“机场质量管理委员会”，构建统一服务标准体系，                                                                                                             理岗位工作手册，制定五星服务保洁标准，加大开展员工培训力度，
            全面提升机场服务水准 ；二是坚持“以客为尊”的服务理念，积极对接“民航奥斯卡”美誉的SKYTRAX测评机构，全方位                                                                                                           定期进行业务考核，运用新技术，采用线上、线下智能化管理模式。
            对标国际标准，为旅客提供星级服务。
                                                                                                                                   让地面如镜面 ：所有石材地面光泽度需达75度以上，同时购置石材测光仪器进行光泽度检测 ；邀请外部专家来现场指导石
            海航机场参控股的13家机场中，海口美兰国际机场为国内首家SKYTRAX五星机场，三亚凤凰国际机场、宜昌三峡机场、                                                               材晶面保养技术和方法；改变传统的清洁方法，使用铲、推、擦的操作步骤，有效提高清洁效率及保洁质量；引进地面钢丝刷，
            满洲里西郊机场为SKYTRAX四星机场。其中，三亚凤凰国际机场还获评“SKYTRAX全球最佳贵宾楼”，并于2018年底突                                                           对外场粗糙地面、顽固性污迹进行刷洗，让地面整洁干净如初。
            破2000万旅客吞吐量。
                                                                                                                                   让缝隙无垃圾 ：为了打造更整洁的候机楼环境，海航物业美兰分公司共计改造旅客座椅8000多张，使座椅缝隙细小垃圾发
                                                                                                                                   生率减少80%，从源头解决座椅细缝垃圾问题。
            同年，三亚凤凰机场获得“2017年度全球最佳机场1500-2500万规模组ASQ第一名”、“2017年度全球最佳机场（亚太区）
            ASQ第三名，其运行管理模式和安全管理品质达到国际行业的领先水平，得到国际机场协会的高度认可。                                                                        用创新立“标杆”：管理人员现场指导卫生间操作流程及标准，使用抛光设备精细化清洁卫生间死角；设立“标杆”卫生间，
                                                                                                                                   定期组织员工参观学习；对卫生间进行二维码编号，各区域负责人巡检时使用二维码打卡签到，随时随地掌握现场卫生情况。

                                                                                                                                   学无止境 ：在圆满保障美兰机场评星之后，海航物业美兰分公司相关管理人员赴享誉世界的日本羽田机场进行了七天的考
                                                                                                                                   察学习。并邀请海口美兰机场五星评审顾问现场指导工作，只为带来更好的服务。



                                                                                                                                       小故事
                                                                                                                                                               2018年1月26日，乘坐飞机前往海南参加表演的国家二级女演员褚女士在飞机上丢失
                                                                                                                                                               了价值20万元的钻戒。这枚钻戒是褚女士和丈夫结婚十年的纪念戒指，对褚女士意义
                                                                                                                                                               非凡。时间恰逢春运，来自全国乃至世界各地的游客相继入岛，加上春节出岛返乡客流、
                                                                                                                                                               学生流的叠加，海口美兰机场每天输送旅客超过8万人次。这枚比硬币还小的戒指淹
                                                                                                                                                               没在茫茫人海中，褚女士心里是无尽懊悔和伤心，也不抱任何希望了。

                                                                                                                                                               海航物业得知钻戒丢失之后，立刻与褚女士联系沟通了可能遗失的几个地方，并安排
               小资料
                                                                                                                                                               物业员工分别寻找。在寻找未果排除了客舱等地点后，海航物业果断安排8名员工去
              SKYTRAX是一家以英国为基地的顾问公司，是Inflight Research Services的附属公司，其主要业务是为航空公司的服务                                                                            航空垃圾回收处寻找。一枚钻戒相比堆积如山的垃圾，找寻工作犹如大海捞针，但是
              进行意见调查。透过对国际旅行的问卷调查进行统计分析，从而找出现有服务提供者中拥有最佳空中服务员、最佳航空                                                                                             经过物业员工长时间仔细寻找，终于找回了戒指。失主褚女士得知戒指找到后，非常
              公司、最佳航空公司酒廊、最佳机上娱乐、最佳膳食及其他与航空公司相关的服务意见调查。                                                                                                        激动，事后特地为海航物业美兰分公司送来了锦旗和感谢信。






            24                                                                                                                                                                                                                    25









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



               专题                                                                                                                  伙伴责任
              03 海口美兰机场免税店执行PDCA闭环服务管控标准

                                                                                                                                   海航基础希望通过公司持续发展带动合作伙伴共同进步，并始终将伙伴互利共赢作为目标。为实现这一目标，通过建立起
                                                          海航基础参股海口美兰机场免税店是国内首家机场离岛免税店，                                             高标准及严要求的战略合作机制，开展公平竞争，共同打造互利共赢的生态圈。此外，海航基础除建立了公司内部的安全
                                                          拥有38类免税商品，400多个世界品牌。2018年海南离岛免税                                          生产管理体系，同时也向供应商及合作伙伴宣传安全生产理念，真正实现公司与合作伙伴共同健康成长。
                                                          新政实施，海南居民旅客免税购物需求高涨。为提升海南居民旅
                                                          客免税购物便利性，海口美兰机场免税店深入实施、宣传“离岛
                                                                                                                                      专题
                                                          寄存/返岛提货”的海南居民旅客离岛免税品寄存服务，对免税
                                                                                                                                     01 搭建精细化供应商管理体系
                                                          商品寄存系统进行升级维护，优化操作模块，让海南居民旅客充
                                                          分享受离岛免税新政带来的福利。在2018年海南省质量协会开
                                                                                                                                   结合公司战略发展方向及业务布局，海航基础搭建了分级、分类及分区管理的精细化供应商管理体系，根据综合评估情况，
                                                          展的优质服务大赛中，海口美兰机场免税店离岛寄存服务以服务
                                                                                                                                   将供应商分为 ：甲级、乙级、丙级、白名单、黑名单5个等级。公司储备了工程行业内全国优质供应商资源，与中国建筑
                                                          项目新颖，立足广大旅客需求等特点，获得大赛二等奖。
                                                                                                                                   集团、中国中铁集团、中国铁建集团及中交集团等国内工程行业优秀企业建立了长期良好的合作基础，与东芝空调、日立
                                                                                                                                   空调、通力电梯、奥的斯电梯等全球一流设备制造商建立了稳定的战略合作关系。
            海口美兰机场免税店深入执行PDCA标准，即计划（Plan）、执行（Do）、检查（Check）、处理（Act）循环模型闭环管控。

            2018年海口美兰机场免税店积极开展内部检查及专项整改，专项报告及巡场报告达348份，检验服务品质提升工作推行的
            质量及成果 ；并在指定项目工作完成后，开展服务评估调研工作，通过评估结果，开展服务整改及提升，同时根据顾客反
            馈意见，不断优化现有服务，研究开发新型服务项目，助力海南旅游高质量发展。








                                                     对总结检查                                                                                                                        甲级
                                                  的结果进行处理，                                                                                                                        (战略类)
                                                对成功的经验加以肯
                                              定，并予以标准化 ；对     包括方针和目标的确定，
                                             于失败的教训也要总结，引     以及活动规划的制定。
                                            起重视。对于没有解决的                                                                                                                           乙级
                                           问题，应提交给下一                                                                                                                             (正常合作类)
                                          个PDCA循 环 中 去                                                                                                       库外单位                                库外单位
                                          解决。
                                                                                                                                                                       丙I级       丙II级     丙III级
                                                                                                                                                                      (合作后评估类)   (入库待合作类)  (完成后出库)
                                          总结执行计划的结                  根据已知的信息，设
                                          果，分清哪些对了，                计具体的方法、方案
                                           哪 些错 了， 明确 效果，        和计划布局 ；再根据设                                                                                                    白  名  单
                                            找出问题。             计和布局，进行具体运作，
                                                                                                                                                                                 (消极观察类)
                                                              实现计划中的内容。
                                                      CHECK 检查                                                DO 做
                                                                                                                                                                                黑  名  单
                                                                                                                                                                                 (企业/个人)









            26                                                                                                                                                                                                                    27









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



               专题                                                                                                                  命运共同体
              02 开展“安全生产月”活动，落实安全生产管理体系建设

                                                                                                                                   DESTINY COMMUNITY
            海航基础成立安全管理委员会，重点以“夯基础、定规章、抓核心、谋提升”为工作主线，以不断加强基础性安全管理为核心，
            以深化过程管理为手段，持续推动安全管理体系建设、管控程序标准化建设，积极参与公共安全服务治理，为社会治安稳定，
            为企业安全管理水平提升奠定坚实的基础。2018年，海航基础未发生事故症候等级以上不安全事件，各项安全指标均在可
            控范围内，整体安全形势平稳、有序。

            海航基础安全管理委员会以“安全生产月”为平台，紧紧围绕“生命至上，安全发展”安全活动主题，通过“一个竞赛、
            七个活动”的形式推进安全文化和安全生产力的互融共通。期间，宣传资料1380余份，布置各种安全宣传标语1680块，
            接受群众咨询6840余人次 ；举办安全生产知识竞赛15场，安全主题宣传展览352场 ；开展消防、安全教育培训263场次，
            共计13250人次参加 ；应急演练266场次，共计17605人次参加。以此增强全员安全意识，强化企业安全保障能力，促进
            企业间的学习交流，推动安全文化建设。





















































            28                                                                                                                                                                                                                    29









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



            国家责任




               专题
              01 参与海南自由贸易区（港）建设，推动区域经济发展




            海航基础作为海南本土成长起来的上市公司，在积极带动
            海南当地就业、税收、经济发展方面发挥了积极的作用。
            海南是中国最大的经济特区、唯一的热带岛屿省份，也得
            到党中央国务院大力支持，建设自由贸易区，逐步探索建
            设自由贸易港。因为海南地域条件，海南有大力发展临空

            产业的先天优势。海航基础是专注于临空产业基础设施投
            资建设运营的大型企业集团，深耕海南，服务海南，曾主
            导海口大英山CBD城区开发、南海明珠生态岛及美兰临
            空产业园规划设计，在海南拥有优质的机场、产业园区等
            优质项目资源，将大力参与并助力海南发展临空经济。


            省市主要领导高度重视海航美兰临空产业生态城项目的
            开发建设，多次前往项目调研。

            项目要大干快上，先于美兰机场二期扩
            建项目提前推进临空产业园开发建设。
                            ----     海南省委书记刘赐贵



            发展美兰临空项目，海口是主体，海航
            是主力。

                                 ----     海南省长沈晓明






















            30                                                                                                                                                                                                                    31









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



               专题                                                                                                                     专题
              02 积极筹备保障博鳌亚洲论坛                                                                                                        03 积极参与精准扶贫



            2018年的博鳌亚洲论坛是党的十九大之后我国主场外交的开篇之作，又恰逢改革开放40周年、海南建省办特区30周年，                                                               2018年，海航基础旗下各单位积极聚焦“产业扶贫、捐资助贫、结对帮扶、教育扶贫、消费扶贫”领域开展精准扶贫工作。
            本次年会的政治重要性远超历届。作为历年博鳌论坛的重要保障窗口和主要协助单位，海航基础旗下海航机场集团、海航                                                                  旗下三亚凤凰机场检查站自2005年来，每年以“一帮一”（一个班组资助一名学生）的方式，围绕“助学・筑梦・铸人”为主题，
            物业秉承高度的政治责任感和使命感，以最高规格、最强部署、最严措施、最佳状态、最优效果为标准，积极落实“一岛三场”                                                               资助乐东县佛罗镇品学兼优的贫困学生。2018年共资助学生10人，捐款总额约3万元 ；旗下琼海博鳌机场驻村扶贫攻坚团
           （即海口美兰机场、琼海博鳌机场、三亚凤凰机场）的联动保障机制，圆满完成本次年会保障任务。                                                                            队全年积极走访贫困家庭19户，结对帮扶对象300余次；旗下宜昌三峡机场看望困难户5户，组织干部与贫困家庭结“穷亲”，
                                                                                                                                   实行对口帮扶，推动解决因病致贫的难题。
            从环境氛围、服务保障、安全防控、应急救援处置等多方面入手，多措并举做好服务保障。参与保障机场通过开展论坛服
            务保障全要素综合演练与培训，提升全员应急处置能力及机场安全运行品质。同时统筹资源，组织抽调各成员机场经验丰                                                                  参股的海口美兰机场免税店连续三年持续开展“乡村暖心行”（教育扶贫）活动，2018年先后走进澄迈县昆仑农场北高坡
            富的安全保障人员支援琼海博鳌机场。为了更好地营造博鳌论坛举办氛围，彰显热带地域文化魅力，各机场开展“一楼一                                                                  小学、琼山区甲子镇民昌小学、龙井小学、屯昌县加花岭小学4所偏远乡村地区学校，捐赠体育用品、生活物资、学习用品、
            路一场”形象建设，加强机场亮丽工程打造。2018年3月10日至4月12日期间，琼海博鳌、海口美兰、三亚凤凰三家机                                                               儿童图书共1756件，覆盖乡村学生121名，累计投入教育扶贫款项约6万元。
            场共保障专机14架次，公务机78架次，VIP嘉宾航班289批次。
                                                                                                                                   选派海航基础员工作为“第一书记”进驻屯昌县乌坡镇芽石铺定点扶贫，截至2018年12月底，全村26户平均每户收益约

            海航物业总部、美兰分公司借调专项清洁等工作人员约195人次对琼海博鳌机场环境卫生进行细致清洁，分别对国际楼、                                                                 2100元 ；同时，驻村书记带领村民投资8万元建立豪猪养殖基地，大力宣传养殖市场前景，积极鼓励村民加入豪猪合作社，
            国内候机楼的地板进行深度的打磨抛光，对高空玻璃墙面进行全面的清洁，对贵宾室地毯进行细致的清洁 ；对综合楼、办                                                                 现社员6户，截至2018年12月底，每户实现分红2000元。
            公楼、宿舍楼及环场路等进行整体清洁 ；各餐饮项目积极保障论坛顺利进行，用餐人数累计160592人次。
                                                                                                                                   2018年12月，海南爱心扶贫网、南海网在海口市国兴大道海航文化广场举办海南省扶贫年货大集活动，海航基础作为海
                                                                                                                                   南辖区内上市公司，积极发起各成员公司、各级员工以公司采购、个人消费等形式积极献爱心。其中，旗下物业公司食堂
                                                                                                                                   累计采购农副产品8万元、员工个人累计购买农副产品3万元。






































            32                                                                                                                                                                                                                    33









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



            环境责任





            绿色机场                                                                                                                   绿色公益



            海航机场集团始终坚持“对社会负责、对                                                                                                     2018年6月8日，由海航志愿者协会主办、海航基础志愿者协会承办的“感恩海洋，大爱海南”海洋生物增殖放流主题公
            环境负责”的绿色发展理念，通过搭建能                                                                                                     益活动在海口市西秀海滩公园举行，向社会各界人士发出保护海洋倡议，维护海洋生态平衡，传递海洋环保知识，弘扬海
            源管理体系，将绿色发展融入机场生产运                                                                                                     洋精神，传播海洋文化，以实际行动践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，为建设国家生态文明试验区贡献自
            行的各个环节，三亚凤凰机场候机楼替换                                                                                                     己的一份力量。
            LED灯具每年节约电量43.033万度。满洲
            里西郊机场通过航路优化缩短了满洲里至                                                                                                     共青团海南省委党组成员、副书记陈文强，海南省民政厅社会组织管理局副局长彭小波，海南省海洋与渔业科学院海洋生
            北京、满洲里至呼和浩特的空中距离，其                                                                                                     态研究所副所长刘维，海口市志愿服务联合会会长韩美、海南慈航基金会理事长孙明宇、海南省放生协会会长杨怡华、海
            中满洲里至北京航线单程节省运行时间约                                                                                                     航志愿者协会会长洪橙橙等参加了活动。本次活动根据增殖放流地的海域特点，选择了紫红笛鲷、红鳍笛鲷、金鲳鱼作为
            12分钟，全年减少油耗约100吨，满洲里                                                                                                   本次活动的放流对象，共计放流10万尾。
            至呼和浩特航线单程缩短空中距离362公
            里，节省运营时间32分钟，极大降低了
            企业运行成本和能源消耗。










            绿色办公



                         推行“无纸化办公”，公文处理、文件传阅等尽可能通过办公系统或电子邮件处理。减少单面打印和彩色
                         打印数量，对于非必要文件必须采取多合一打印方式，公司2018年打印纸采购量同比减少37%。
                无纸化办公

                        “少开一盏灯，节约一度电”，杜绝长明灯、长流水现象，夏季空调温度设置不低于26℃，冬季不高于
                         20℃，空调定点关闭后台电源控制（8:00-18:30开启）。计算机、电脑显示屏、打印机、复印机等办公设
                         备在员工下班时必须关闭，做到“人走关机、人走灭灯”。办公区域照明设备在满足办公需求的前提下，
                少开一盏灯
                节约一度电    关闭办公区域一半的照明设备。

                         杜绝大操大办、铺张浪费现象，一般工作会议不摆放鲜花、矿泉水，不制作不必要的易拉宝、演讲台KT板、
                         背景板等。宴请宾客、团队建设等活动适度开展，厉行节约，倡导“光盘行动”。









            34                                                                                                                                                                                                                    35









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



            社区及公益责任                                                                                                                春运志愿服务



                                                                                                                                   2018年2月9日，海口美兰国际机场出现了一群身着红色
            政企合作挖善井                                                                                                                马甲的青年志愿者，他们来自海航志愿者协会海航物业分
                                                                                                                                   会，他们有一个统一的名称“海航小红豆”。从当日上午

                                                                  2018年12月8日，由海南省证监局、上海证券交易所                                       10:30到下午17:30，这批“90后”志愿者在机场交通枢纽
                                                                  公益基金会、海航集团、海南省慈航公益基金会、乐                                          站、高铁口、候机楼等不同地方做志愿服务，内容包括为
                                                                  东县大安镇共同参与，由海航基础具体承建的“至善井”                                        过往旅客指引方向，整理手推车，帮助旅客办理乘机手续，
                                                                  及“爱心水塔”揭牌暨捐赠仪式在乐东黎族自治县陈                                          维护候机楼内外卫生等。
                                                                  考村举行，历经10个月，水井及配套设施正式竣工并
                                                                  交付至陈考村投入使用。


                                                                  乐东县陈考村是海南证监局定点扶贫村，当地群众饮                                          教育公益活动
                                                                  水不洁、饮水难问题突出。为解决饮水难题，海南证
                                                                  监局组织协调了上海证券交易所公益基金会、海航集
                                                                                                                                   2018年海口美兰机场免税店“乡村暖心行”公益项目先后走进澄迈县昆仑农场北高坡小学、琼山区甲子镇民昌小学、龙井
                                                                  团、海南慈航公益基金会、海航基础等单位共同开展
                                                                                                                                   小学、屯昌县加花岭小学4所偏远乡村学校，开展系列公益活动。活动志愿服务人数82人次，服务时长410小时。项目根
            打井工作。
                                                                                                                                   据小学特色开展多样化主题互动活动，提升乡村学生自信心，并捐赠体育用品、生活物资、学习用品、儿童图书共1756件，
                                                                                                                                   惠及乡村学生121名。活动受到新华网、人民网、凤凰网、海南日报等主流媒体报道。
            海航基础总裁陈德辉表示，海航基础长期关注海南地区精准扶贫工作，一直配合开展海航“至善井”的工程建设工作。此
            次打井的模式与以往不同，有政府、资本市场、企业多方参与，在精准扶贫过程中，互相借鉴扶贫工作经验，实现了优势
                                                                                                                                   其中，2018年12月4日，海口美兰机场免税店“乡村暖心行”公益项目走进屯昌县大山深处的黎苗族小学――加花岭小学，
            资源互补。
                                                                                                                                   为少数民族学生开展趣味普通话绕口令活动，培养学生勤说普通话的习惯，并捐赠爱心物资，让大山里的黎苗族学生感受
                                                                                                                                   社会的温暖，鼓励他们努力学习拼搏走出大山。


               小资料


              海航“至善井”：海南虽然降雨量丰富，但因时空分布不均，绝大部分水资源集中在汛期，一旦出现季节性干旱等问题，
              部分地区就会面临严重缺水。2003年，海航集团制定了“至善井”计划，为海南缺水地区打100口至善井，当年12月，
              海航集团第1口“至善井”在海口市东山镇东星村竣工“落户”，2017年9月，第100口“至善井”在坡心镇南迈坡村竣工“落
              户”，海航坚持了十余年兑现了在海南地区打100口“至善井”的承诺，这100口水井主要分布在海口、文昌、琼海、儋州、
              澄迈、临高、屯昌、定安、琼中等18个市县，帮助30万人获得了洁净水源。
















            36                                                                                                                                                                                                                    37









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



            未来展望                                                                                                                          关键绩效表





            ――海航基础与联合国可持续发展目标（SDGs）                                                                                                                           指标                              2018年          2017年           2016年

                                                                                                                                                       公司资产总额（亿元）                              939.45          923.5            970
            2015年9月，联合国正式通过了《改变我们的世界―2030年可持续发展议程》文件，《议程》中提出了17项可持续发展目
                                                                                                                                                       营业收入（亿元）                                116.56          111.6           99.4
            标（SDGs），旨在推动世界在今后15年内实现3个史无前例的非凡创举――消除极端贫穷、战胜不平等和不公正、遏制气
            候变化。世界各国纷纷加入实现这些可持续发展目标的行动中，为促进《议程》目标在中国顺利落实，中国政府结合“十三五”                                                                       经济绩效        净利润（亿元）                                  20.64           22.5          11.25
            战略规划的实施，于2016年9月发布了《中国落实2030年可持续发展议案国别方案》。《国别方案》既是指导中国开展联                                                                                  董事会成员（人）                                    8              9               8
            合国《议程》落实工作的行动指南，也是中国作为负责任的发展中大国担当的体现。
                                                                                                                                                       股东人数（人）                                 29781          22402           29545

                                                                                                                                                       公司风险合规培训次数（次）                               6              6               4
            海航基础（600515）作为在中国境内的上市公司，结合公司业务特点，从17项可持续发展目标（SDGs）中识别出符合公
            司实际情况的目标（1 ：零贫困、8 ：体面工作与经济增长、9 ：产业、创新和基础设施、13 ：气候行动），以公司在社会责                                                                               公司员工总数（人）                                9851           5161            ――
            任方面不断探索与实践，用实际行动落实《国别方案》，助推联合国提出的2030可持续发展目标达成。                                                                                            女性员工比例（%）                                43.78            44            ――
                                                                                                                                                       少数民族员工人数（人）                               489            252            ――
                                                                                                                                           社会绩效
                                                                                                                                                       残疾人雇佣人数（人）                                 27             13            ――
                                                                                                                                                       退休员工数量（人）                                 207            187            ――

                                                                                                                                                       退伍军人数量（人）                                 351            160            ――
                                                                                                                                                       病难员工数量（人）                                  48             26            ――

                                                                                                                                                       安全教育与培训次数（次）                             4246           6648            6128

                                                                                                                                                       安全生产投入（万元）                               1024            453             142
                                                                                                                                                       安全生产事故数（个）                                  0              0               0
                                                                                                                                           安全绩效
                                                                                                                                                       员工伤亡人数（人）                                   0              0               0
                                                                                                                                                       安全隐患排查发现隐患数（处）                          12512          29170           40798

                                                                                                                                                       安全隐患整改率（%）                                 97             95              96






















            38                                                                                                                                                                                                                    39









            打造责任共同体| 海航基础社会责任报告



            关于本报告





            本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
            完整性承担个别及连带责任。
                                                                       海航基础设施投资集团股份有限公司（600515）
                                                                                                                   二Ｏ一九年四月


            时间范围

            2018年1月1日-12月31日，因项目的延续性，部分内容超出本范围。


            发布周期
            本报告为年度报告，是公司发布的第四份独立的企业社会责任报告。


            报告范围
            报告披露海航基础设施投资集团股份有限公司（600515）履行经济、社会和环境方面责任的信息。为了令读者能更充分全
            面地了解海航基础（600515）的社会责任工作，部分信息或数据可能涉及分公司、全资子公司、部分控股子公司等、出现
            此情况时，会有备注说明。


            数据来源
            本报告使用数据来自公司2018年年报、公司正式文件和统计报告（往年数据，以此报告披露为准）。


            编写依据

            本报告主要参考标准
            联合国《可持续发展目标》
            上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引


            编制过程
            项目启动――确立报告框架――资料收集――初稿撰写――报告设计――反馈修改――高层审阅――报告发布


            简称说明

            为了便于表述和方便阅读，“海航基础设施投资集团股份有限公司（600515）”在本报告中也以“海航基础”、“公司”和“我
            们”表示，海航集团有限公司用“海航集团”表示。

            报告获取

            本报告为中文版本，包括纸质版、PDF版两种形式。PDF版可通过登录海航基础（600515）官方网站http://www.
            hnainfrastructure.com中“报告与专刊”栏目下载。


            40




