



                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告

                                      航天晨光股份有限公司


                                      2012 年度社会责任报告



                   一、前言


                         企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还

                   要承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业发展与经济社会


                   协调、可持续发展的统一。航天晨光股份有限公司（以下简称公司或

                   航天晨光）根据《公司法》、《证券法》、《公司履行社会责任的报告编


                   制指引》等相关法律法规，结合公司在履行社会责任方面的具体情况

                   编制的《公司 2012 年度社会责任报告》（以下简称报告）真实、客观


                   地反映了 2012 年在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息。

                   报告系统地总结和反映了公司在 2012 年度在生产经营管理过程中，


                   在追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护国家、员工、客户及

                   社区等利益相关者的利益所采取的行动，以及在从事环境保护、节能


                   生产等方面所做出的努力。

                         作为一家央企上市公司，我们始终认为企业在最有效地利用资源


                   创造更大价值的同时，必须主动承担对利益相关者和社会的责任，从

                   而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。



                   二、公司概况


                         （一）公司简介

                         航天晨光股份有限公司于 1999 年 9 月 30 日成立， 2001 年 6 月

                   15 日在上海证券交易所上市。公司历史渊源于清朝洋务运动中创建


                   于 1865 年的金陵机器制造局，新中国成立后，组建南京晨光机器厂，

                   先后隶属于兵器工业部和航天工业部，现为中国航天科工集团公司


                   （以下简称航天科工集团）控股的大型综合机械制造企业。



                                                           - 1 -






                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告

                         经过多年发展，公司的多元产品战略日趋成熟，形成了以专用汽


                   车、柔性管件、压力容器、工程机械、艺术制品及新型三产为产业主

                   轴，立足于发展小批量、多品种、高科技、高附加值产品的产业格局。


                         公司是国内最大的专用汽车科研生产基地之一，生产的专用车辆

                   产品有 25 个种类、近 400 多个车型（公告），拥有民航机场加油车生

                   产许可证；公司是亚洲最大的金属软管和波纹补偿器研究生产基地，


                   是全球第五个研制生产 RTP 管的厂家；公司的卫星通讯产品多次承担

                   并圆满完成国家重大事件的通讯保障任务；公司的艺术制像产品蜚声

                   海内外，是世界上著名的青铜艺术品研究生产基地；公司的掘进机产


                   品多次创造并保持全国月掘进最高记录；公司 1993 年起获得美国

                   《ASME》规范产品“U”和“U2”类授权证书及钢印，是国家权威部


                   门批准的 AR1 级、AR2 级压力容器和 CR2 级汽车罐车制造企业。公司

                   获得了中国质量万里行“产品质量、服务质量投诉用户满意品牌”荣


                   誉证书。公司艺术制像产品获得国家质量金奖，金属软管获得国家本

                   产品最高质量奖银奖。

                         （二）企业文化


                         航天晨光，作为中国近代民族装备制造业摇篮的传承者，不忘历

                   史赋予的使命，在追求企业效益的同时，注重社会效益和员工个人价

                   值的实现，始终把推动民族装备制造业的发展作为己任，始终与科技


                   强军的追求联系在一起。当前，作为航天科工集团三大支柱产业基地

                   之一，航天晨光充满信心、立足航天、放眼世界，加强军民两用技术


                   的研发和航天技术在民品开发过程中的推广运用，服务社会，报效祖

                   国。


                         社会责任对航天晨光而言，已不是一个附属品，而是融入了公司

                   企业文化之中。公司在发展中致力于与各利益相关者建立和谐互信的





                                                           - 2 -






                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告

                   合作共赢关系。航天晨光始终坚信，赢得利益相关者（包括股东、员


                   工、客户、合作方、社区及公众、非政府组织等）的信任和支持，是

                   公司持续健康发展至关重要的条件。


                   三、社会责任履行情况



                         （一）军工报国，责任重于泰山


                         作为中国军事工业摇篮之一的百年企业，现航天科工集团的一

                   员，公司坚持“国家利益高于一切”的企业核心价值观，践行科技创


                   新、军工报国的实践理念。

                         公司依靠在金属软管、特种车辆、压力容器等产品领域长期积累

                   的技术优势，一直为我国载人航天工程和型号产品的不断更新换代提


                   供高品质的产品配套服务，为我国航天防务事业做出了贡献。

                         2012 年 6 月，随着“神舟九号”与“天宫一号”顺利完成对接

                   任务，并安全抵达地面，标志着公司的金属软管产品圆满完成了“神


                   九”项目配套任务，受到了中国空间技术研究院等相关部门的高度肯

                   定，并成功获签嫦娥三号卫星相关配套合同，跻身国家“探月工程”。




                         （二）自主创新，助推公司发展

                         2012 年，公司大力加强技术创新和知识产权保护工作，为公司


                   年度经济指标的完成和产品市场竞争提供了有力的技术保障。全年共

                   申请专利 59 件（含 15 件发明专利），取得授权专利 27 件（含 5 件发


                   明专利），专利申请和授权的数量和质量均创历史新高；8 篇科技论

                   文获科工集团优秀论文奖，4 个产品获得高新技术产品认定，2 个项


                   目获得科工集团工艺创新优秀项目奖，2 个产品获市科技进步奖，21

                   项新产品获得南京市企业研发项目立项，3 项新产品获江苏省重点技


                   术创新项目立项；在压力容器产业方面，自主研发的国内第一台液化



                                                           - 3 -






                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告


                   天然气（LNG）海水气化器、国内第一台 DN4000 高温冷却器、国内最


                   大氨合成塔（DN2800）等压力容器产品相继生产成功，顺利出厂，成

                   功替代国外同类产品，填补国内空白。自主创新成功助推公司持续发


                   展。


                         （三）规范运作，维护股东权益



                        ?  公司治理

                         作为国有控股的上市公司，公司一直致力于建立科学、完善的现


                   代公司治理结构，规范公司运作，确保公司的长久平稳健康运营。

                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，建立起以股东


                   大会为权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为

                   监督机构的现代股份制公司治理架构。公司股东大会、董事会、监事


                   会机构健全，各司其职，各尽其责，相互协调，相互制衡，依法合规

                   运行。规范完善的公司治理架构为公司生产经营活动的正常、有序开


                   展,以及为股东及相关利益方创造价值提供了保证。


                        ?  监察审计



                         作为央企上市公司，航天晨光历来重视企业内部廉政建设。2012

                   年，公司建立了《航天晨光股份有限公司党风廉政建设责任制实施办


                   法》，修订、完善了相关管理制度，组织公司中层以上领导逐级签订

                   《党风廉政责任书》；加强关键岗位营销、采购环节的责任制落实，


                   分别与营销、采购等重要岗位人员签订了《廉洁从业承诺书》；强化

                   对外派董监事、高管人员党风廉政责任意识，将党风廉政建设纳入外


                   派董监事、高管人员工作目标管理中。公司大力推进企业全面风险管

                   理的先进理念，深入开展效能监察工作，通过效能监察组织机构的建





                                                           - 4 -






                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告


                   立，形成了全面立体的效能监察组织网络，并对多家分子公司进行经


                   营管理审计，防范公司经营风险。


                        ?  内部控制



                         按照中国证监会 2012 年内部控制监管工作部署和《中国证券监

                   督  管  理   委  员  会  公  告   [2011]41 号      》  及  江  苏   监  管  局  苏  证   监  公  司  字


                   [2012]101 号文《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工作

                   的通知》的要求，公司制订了详细内部控制工作实施方案，先后出台


                   《航天晨光内部控制管理规定》和《航天晨光内部控制评价办法》两

                   项制度，并完成了公司《内部控制手册》的编制。各分子公司均建立


                   起本单位内部控制及风险管理领导小组，明确了一把手负责制，并设

                   Z了至少一名专兼职风险管理员，形成了覆盖全公司内控及风险管理


                   的组织体系。


                        ?  投资者关系


                         公司依照《上市公司信息披露管理办法》，结合公司实际制定了

                   《投资者关系管理办法》、《信息披露管理制度》和《敏感信息管理制


                   度》，2010 年为进一步加强内部信息披露管理工作，又制定颁发了《内

                   幕信息知情人管理制度》，使股东和潜在投资者的知情权得到更加有


                   效的保障。

                         公司不断加强投资者关系的管理。为使广大投资者了解航天晨


                   光，公司认真接待投资者来访和咨询、多次接待投资者到公司实地考

                   察，向其介绍公司的基本情况、行业情况及公司在技术、规模和市场


                   等方面优势，使投资者全面了解公司的状况，并听取广大投资者对于

                   公司生产经营、未来发展的意见和建议；公司还在官网上开设了投资


                   者关系专栏，并指派专人负责信息的及时更新，使投资者能便捷快速


                                                           - 5 -






                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告


                   地了解公司各方面信息，有效保障投资者的知情权，并为投资者提供


                   长期、稳定的交流平台。


                        ?  回报股东



                         公司一直重视对股东的投资回报，每年根据公司的盈利情况和资

                   金使用计划，确定适当的利润分配方案。公司自 2001 年上市以来已


                   经进行 9 次现金分红，累计分配现金股利 2.06 亿元（含税），并多次

                   进行了公积金转增股本，通过各种方式加强对股东的回报。2012 年，


                   公司在资金压力增大、融资渠道紧张的形势下，依然提出了现金分红

                   的利润分配方案，以 2011 年 12 月 31 日的总股本 38,928.36 万股为


                   基数，每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），现金红利为 1,946.42

                   万元，占 2011 年度实现的归属于上市公司股东净利润的 25.47%，切


                   实保障了全体股东的合法权益。


                         2012 年，公司对《公司章程》中涉及利润分配的部分条款进行


                   了修改，进一步明确了利润分配的决策机制及利润分配政策，强化了

                   对股东进行现金分红的要求。公司为股东创造价值、积极回报股东的


                   经营理念在制度上得到了保障。


                         （四）提升品质，保障用户利益


                         公司始终认为一流的产品质量和服务是对用户利益的最好保障，

                   建立了完善的质量管理体制及体系，制订了相关的质量管理体系标准


                   和制度，严格规范各过程的质量控制。公司五大类产品在产品的实现

                   过程中，严格按国家法律法规要求，按 GB/T 19001 标准、质量手册、


                   程序文件和相应的产品标准进行制造生产，努力为社会提供优质安全

                   健康的产品，最大限度的满足消费者需求，对社会和公众的责任。





                                                           - 6 -






                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告


                         2012 年，公司通过加强质量监督检查，实施质量目标管理，贯


                   彻落实《质量责任制度》，深入推进质量标杆管理，产品质量稳定受

                   控，顾客满意度指数和销售人员对产品质量满意率不断提高；顺利通


                   过中国新时代认证中心的质量管理体系民品再认证和军品监督审核，

                   民品质量管理体系取得新证书，军品质量管理体系继续保持认证资


                   格；制订了 2012 年质量管理体系内部审核计划，组织实施公司质量

                   管理体系内部审核，保证质量管理体系的有效运行；积极组织开展航


                   天质量日和质量月活动，以提高全员的质量意识，定期召开质量例会，

                   加强质量管理工作，以确保质量目标、改进指令和各项质量工作任务


                   的完成。

                         公司定期采取走访、信访、顾客满意度调查、适时召开用户座谈


                   会、产品研讨会等方式，主动收集用户对产品的意见、建议和要求，

                   以增进顾客满意；积极响应客户要求，按照客户实际需求，开发研制


                   了“新型防盗油监控系统”等多项新产品，解决了客户在经营过程中

                   的实际问题，得到了客户的广泛好评。



                         （五）以人为本，关爱员工成长


                        ?  员工培训


                         公司成立以来，一直践行“以人为本”的经营理念，尊重知识，

                   尊重人才，努力搭建人才施展能力的舞台。鼓励和支持员工立足岗位


                   成才，实现自身与公司的共同成长。公司已建立起有效的培训机制，

                   制订了员工培训中长期规划及年度计划，实施员工岗位知识技能与素


                   质提升培训，为职工提供学历教育、进修和出国等各类培训学习机会。

                         2012 年，公司加强内部培训师队伍的建设，已完成了公司员工


                   报名或部门推荐的工作，收集和整理培训课件；开展 2012 届大学生



                                                           - 7 -






                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告


                   入职培训，编制入职培训教材，固化培训流程；与知名高校合作，加


                   快公司创新型人才的培养，推荐公司科技领军人才担任知名院校硕士

                   研究生导师；根据科工集团要求，完成公司 2012 年度专业技术职务


                   的评聘和职业技能鉴定等多项工作。


                        ?  薪酬福利


                         公司根据国家《劳动法》的要求，制订了包括招聘、培训、考

                   核、奖惩、待遇、晋升等方面内容的一整套管理制度。公司依据2011


                   年度员工业绩考核评价结果、专业技术职务评审及职业技能鉴定的结

                   果，完成了2012年度岗位能级的评定工作，共有600余名员工的岗位


                   能级工资得到了晋升。2012年员工人均收入达到5.94万元，人均可支

                   配收入达到5.09万元，均高于南京市平均水平。


                         2012 年，公司进一步完善了人力资源管理、薪酬福利制度与绩

                   效管理体系，对《核心员工管理规定》进行了重新修订，并组织完成


                   了 2012 年度核心员工的选拔与评聘工作，大幅提升了技术人员的占

                   有比例；修订了《新入司员工租房补贴管理规定》等规章制度，加大


                   了对员工津贴的投入，进一步调动了员工的工作积极性。


                        ?  安全与健康


                         公司依据 GB/T 28001―2001《职业健康安全管理体系标准》和

                   GB/T 24001―2004《环境管理体系要求及使用指南》，结合公司实际


                   情况，编制了《职业健康安全和环境手册》，在公司内部全面贯彻执

                   行。


                         2012 年，公司在“安全第一，预防为主，综合治理”的工作方

                   针指导下，以“提升能力、科学发展”为主题，积极开展职业健康安


                   全宣传教育，强化全员安全意识；同时加大投资力度，改善生产工作



                                                           - 8 -






                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告


                   环境，为员工提供健康安全的工作环境； 通过签定安全生产目标责


                   任书，加强安全生产管理，加强安全生产监督与检查，严格执行国家

                   职业健康安全规程和标准；为全体职工办理意外伤害保险，保障职工


                   的合法权益，降低职工意外伤害造成的各项损失。

                         公司坚持一年一次的员工体检制度。2012 年共组织各类人员体


                   检 2000 余人次，并为女职工办理康乐互助保险，为 40 岁以上的男职

                   工增加前列腺 B 超检查项目；定期邀请医生到各园区为职工进行健


                   康咨询；关心职工用餐，成立了膳食委员会，根据物价水平等因素适

                   时提高午餐标准；建立完善职工疗休养制度，为员工在退休前安排疗


                   休养；建立航天晨光职工文体活动中心，丰富了员工的文化娱乐生活。


                        ?  民主与监督


                         公司始终坚持以职代会为基本形式的企业民主管理制度，充分发

                   挥工会和职代会在民主决策、民主管理、民主监督中的作用，健全民


                   主管理制度，履行维护职能，推动和谐企业建设。

                         2012 年，公司继续推进“职代会、厂务公开、集体合同、工资


                   集体协商”四大职工维权主渠道发挥重要作用，让厂务公开成为构建

                   和谐劳动关系，推动和谐企业建设的重要载体。2012 年公司获得南


                   京市“劳动关系和谐企业”称号和南京市国防工会“厂务公开民主管

                   理示范点”称号。



                         （六）诚信守法、积极回报社会


                        ?  诚信守法经营


                         公司一直秉承诚信守法经营原则，严格遵守国家法律、法规和规

                   章，以及社会公德、商业道德及行业规则；倡导遵守合同，依法办事，


                   反对商业贿赂，抵制不正当竞争行为，并通过法律手段来维护自身权


                                                           - 9 -






                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告


                   益，维护自身的品牌声誉和企业形象。在推动企业不断发展的同时，


                   努力推动相关利益者共同发展，实现与客户、供应商等利益相关者合

                   作共赢、共同发展的目标。


                         公司高度重视普法工作，成立了专门的普法领导小组，制定详实

                   的普法规划，并以电子期刊、展板、知识竞赛（现场及答题）、专题


                   培训等多种形式，开展普法宣传教育；注重员工法律意识的培养和法

                   律素质的提高，每年对销售及采购岗位人员进行《合同法》、《民事


                   诉讼法》等相关法律法规知识的培训；注重对法制专职人员职业技能

                   的提升，每年组织相关人员参加科工集团的法律顾问培训，不断提高


                   法制专职人员的职业技能与专业素质，推进企业守法经营工作的全面

                   开展。



                        ?  带动地方经济

                         2012 年，公司先后与江苏镇江市政府、辽宁盘锦市政府等多地


                   政府建立了良好的合作关系，签订了战略合作协议，为公司资本运作

                   项目争取到税收、土地等优惠政策，同时通过发展主业，建立产业园


                   区，带动了地方经济，实现了企业和地方政府的双赢。


                        ?  重视环保节能


                         公司努力构建航天晨光的安全环境文化，积极参与资源节约型和

                   环境友好型社会的建设，营造良好的作业环境，制造一流的绿色产品，


                   创建一流的和谐工业园区。

                         公司每年根据环保局要求进行环境年度监测，对公司的污水排


                   放，废气排放，噪声污染进行年度监测。公司溧水园区为秦淮河上游

                   流域，由于当地没有污水处理厂，公司自己建立了污水处理站，污水


                   排放达到一级标准；在废气排放方面，公司新建废气排放系统，对废



                                                           - 10 -






                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告


                   气进行处理后达标排放；在危废处理方面方面，公司对固体废弃物控


                   制程序进行分类收集存放，委托有资质的单位进行合法处理，杜绝污

                   染环境。


                         公司十分重视节能减排工作，通过组织节能管理培训，学习国家

                   能源体系管理标准、政策，制定《节能管理办法》，进一步完善了能


                   源管理体系；针对不同地域、不同园区环境情况，开展针对性的能源

                   消耗分析，促进经营单元实施有效控制；抓住源头控制，在新建、改


                   建、扩建工程中考虑节能要求进行设计布局，按需设Z能源计量点，

                   实施重点能耗点监测，开展节能改造工作；通过深入开展“节能宣传


                   月”活动，宣传贯彻节能理念和措施，有效的加强了公司生产经营过

                   程中能源和水资源的使用和监督管理。



                        ?  提供就业岗位

                         2012 年，公司引进应届大学毕业生 158 名，其中硕士生 22 名，


                   本科生 136 名；通过网络、报刊、人才交流中心等媒介对部分关键岗

                   位的社会化招聘工作，引进急需的有成熟工作经验的专业技术人才


                   24 名，熟练技能工人 35 名；加强与社会职业专科学校的合作，先后

                   与南京技师学院、江宁中等专业技术学校、江宁技工学校、浦口中等


                   专业技术学校、常州机电学院等寻求合作，引进大、中专技校生 30

                   余名，为解决当地就业问题做出了积极的贡献。



                        ?  关心弱势群体

                         公司特别关注生活困难的弱势群体，公司工会建立了包括在职职


                   工、退休职工在内的困难档案，及时掌握这些困难职工的动态，做第

                   一知情人；及时解决在工会系统能够解决的困难，做第一帮扶人；对


                   其他部门应解决的问题密切跟踪和有效督促，做第一监督人。



                                                           - 11 -






                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告


                         2012 年，公司修订了《职工慰问补助办法》，普遍将补助标准提


                   高。全年问走访困难职工、困难党员、离退休老同志等共计 283 人，

                   发放慰问费 11.6 万元；发放困难职工医药补助 90 人，补助费 2.6 万


                   元；春节慰问退休、内退、病退、特困人员 410 人，发放各类慰问款

                   物近 32.18 万元，为 2 个困难家庭的孩子办理办理了南京市工会的


                   “金秋助学”学费补助。


                        ?  热心公益事业


                         在保持公司发展的同时，公司始终不忘社会责任，关心支持公益

                   事业，用实际行动回报社会。


                         2012 年 5 月，公司响应全国妇联发起“关爱贫困母亲、邮寄一

                   片爱心”活动，共募集捐款 96,700 元，充分体现了航天晨光职工对


                   贫困地区母亲的关爱之情和公司作为央企济危扶困的社会责任意识；

                         2012 年，公司下属各家单位的“青年志愿者服务队”、“郭明义


                   爱心团队”多次走进社区福利机构，开展各项慰问服务活动。


                   四、2013 年工作展望


                         2013 年是航天晨光实施“十二五”规划的关键之年，面对新的

                   形势和任务，公司将坚持以打造航天科工装备制造业龙头企业为引


                   领，以管理提升为抓手，以转变发展方式为主线，以推进结构调整为

                   手段，坚持创新驱动，强化资本运营，为全面实现公司“十二五”目


                   标而努力奋斗。

                         在公司的快速发展过程中，我们将更加坚定的把履行社会责任融


                   入到公司发展战略中。公司将根据实际情况，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，将企业的持续

                   健康发展与人的价值实现进行有机统一，并推动环境的改善和社会的




                                                           - 12 -






                                                                航天晨光股份有限公司社会责任报告

                   进步，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的


                   贡献。






                                                                          航天晨光股份有限公司

                                                                              2013 年 3 月 30 日





































































                                                           - 13 -


