



                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                                             长园集团股份有限公司


                                             2016 年度社会责任报告



                        三十而立，百年传承。长园集团股份有限公司（以下简称“长园集团”或“公

                   司”）在中国经济迅猛发展，全球科技日新月异的时代背景下走过了三十年的发展

                   历程，取得了一系列的辉煌成绩。作为一家拥有三十年历史的上市公司，长园集

                   团以“不断提高中国制造业的竞争力”为使命，坚持内生外延并举、不断创新、

                   不断优化产业结构的发展模式。在公司发展的同时，将履行社会责任与企业文化

                   建设紧密结合，不断丰富履行社会责任的内涵和形式，坚持可持续发展理念，始

                   终坚持“集团价值最大化，保持盈利持续增长”的经营理念，坚持“品质与品牌

                   是长园的立足之本，客户满意是长园永恒的追求”的服务理念，诚信经营，努力

                   为客户提供优质的产品和满意的服务。

                       经过 30 年的高速发展，长园集团已成为拥有 20 家控股子公司、3 个国家级检

                   测中心、8 个省市级企业工程技术中心、1 个博士后科研工作站、17 家高新技术

                   企业、7 个生产基地、8645 名员工、市值近 200 亿元的科技型产业集团。2016 年，

                   长园集团主营业务利润再创历史新高，总资产 156.20 亿元，市值 183.76 亿元，
                   年销售收入超过 58.48 亿元，年利税超过十亿元。此外，长园集团在 2016 年获深

                   圳市企业 100 强，广东省企业 200 强，并连续两次荣膺 ACCA 中国企业未来 100

                   强。

                        长园集团将承担社会责任的理念内化到企业文化建设中，在构建核心文化时

                   充分考虑到社会责任,公司和员工都积极主动地承担社会责任，把社会责任和公司

                   竞争优势紧密联结在一起，并从制度设计、公司治理上予以有力保障，确保社会

                   责任与公司长远收益的高度一致性，打造技术见长受人尊敬的百年老店，为中国

                   制造业的强盛不懈努力。

                                                   第一章  公司简介

                        一、公司概况

                        公司于 1986 年 6 月经深圳市工商行政管理局核准注册成立。并于 2002 年 12

                   月 2 日在上海证券交易所挂牌交易（证券代码：600525，证券简称：长园集团）。

                   上市 13 年，长园集团规范运作，诚信为本，借助资本市场募集资金，实现了产品
                   创新和产业扩张。截止 2016 年 12 月 31 日，长园集团总资产规模从上市之初的


                                                            - 1 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   4.36 亿元增长到 156.20 亿元，净资产从上市之初的 3.1 亿元上升到 74.69 亿元。

                   成功的产业及资本运作为长园集团的发展提供了广阔的平台，成为长园集团规模

                   化发展的有效动力。
                        公司主营业务为电动汽车相关材料及其他功能材料、智能工厂装备及智能电

                   网设备三大业务板块。



                                             第二章   企业发展和公司治理

                        1、实现企业稳健专业发展

                       长园集团现有员工 8645 人，公司目前员工学历结构中，本科以上学历占比约

                   34%，其中博士以上 15 人，硕士 388 人，本科 2538 人。从 1995 年到 2016 年,长

                   园集团销售收入连续 22 年保持增长，连续两年被评为中国上市公司科技 50 强，

                   连续三年入选“上证风云榜”绩优 100 强，并连续荣登“福布斯排行榜”。 2016

                   年获深圳市企业 100 强，广东省企业 200 强，并连续两次荣膺 ACCA 中国企业未来

                   100 强。每一项荣誉都代表着公司的努力，也代表着社会和公众对公司行动的肯

                   定。

                       “技术见长受人尊敬的百年老店”是长园集团的愿景，技术见长是长园持续高
                   速成长的根本。长园集团入选了 11 项国家火炬计划和 3 项国家产业化示范工程，

                   荣获国家级重点新产品 12 项、省市级重点新产品 21 项、市级科技进步奖 20 项、

                   科技成果鉴定项 17 项、科技成果登记 22 项。公司一直致力于技术创新，核心技

                   术均具有自主知识产权，专利工作成绩显著：截止到 2016 年 12 月 31 日，共获得

                   授权专利 863 项，其中发明专利 233，国际专利 12 项，软件著作权 242 项。积极

                   主导或参与国际、国家或行业技术标准的制定工作。一系列科研成果的取得，表

                   明长园以自主创新作为驱动公司发展的根本动力，正在为从“中国制造”向“中

                   国智造”转变的伟大目标贡献自己的力量。

                        长园集团将产学研相结合，与北京大学、清华大学、山东大学、四川大学、

                   北京理工大学、中山大学、华南理工大学、哈尔滨工业大学等高校常年开展技术

                   交流与合作，使长园集团技术水平始终保持行业领先。积极主导或参与国际、国

                   家或行业技术标准的制定工作。2016 年共组织长园集团及业内知名企业进行了 4

                   份行业标准起草，均已正式发布。
                        2、公司治理


                        公司注重不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、
                                                            - 2 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   规章等所规定的各项合法权益。股东大会是长园集团的最高权力机构。2016 年依

                   据《公司章程》，依法召集、召开股东大会，平等对待公司所有股东，保障股东能

                   够充分行使自己的权力。并对于公司重大事项的表决，进行了网络投票，保证每
                   一位股东能以最便捷、最有效的方式，行使自己的权力。

                        长园集团设董事会，对股东大会负责。董事会职责清晰，全体董事根据公司

                   和全体股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设战略

                   决策、薪酬与考核、审计等专门委员会，并制订了相应的工作细则。公司设监事

                   会，对股东大会负责。全体监事切实履行职责，对公司财务以及公司董事和高级

                   管理人员进行监督，向全体股东负责，有效维护了公司及股东合法权益。

                       公司根据公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则

                   等制度要求，已建立了较为完善的内部控制制度，包括财务管理、重大投资决策、

                   关联交易决策、信息披露管理制度等。根据《长园集团内控实施工作方案》中规

                   定的安排，集团审计部会同相关部门在2016年对集团内部22家主要控股子公司的

                   主要业务流程内部控制有效性进行自查，并对在去年内控自查阶段发现的主要问

                   题的整改情况进行了跟踪检查。根据公司内控自我评价结果，公司已经根据《内

                   部控制基本规范》、《内部控制评价指引》及其他相关法律法规的要求，对公司内
                   部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。公司对纳入评价范围的子公司与业

                   务均已建立了内部控制，并且得到了有效的执行。内部控制应当与公司经营规模、

                   业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。公

                   司会不断完善公司内部控制体系建设，确保内控体系能够得到有效执行，强化内

                   部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。

                        自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断

                   健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，不断

                   完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量。从董事会经营决策，经

                   理层日常管理，募集资金的使用，公司经营风险的控制与防范，直至信息披露等

                   各个环节，公司严格遵守相关制度，认真贯彻证券市场公开、公平、公正的原则，

                   公平对待所有股东，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所上市公司信息披

                   露事务管理制度指引》等法律、法规和《公司章程》的有关规定，制定了《公司
                   信息披露管理制度》、《全资及控股子公司重要信息报备制度》，并成立了信息披露


                   委员会，有效规范公司信息披露行为，确保信息披露的公平性，保护投资者的合
                                                            - 3 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   法权益。公司通过上交所“e 互动网络平台”， 不断完善与投资者的沟通工作，妥

                   善接待投资者的咨询和来访。依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、

                   准确、完整，切实维护全体股东利益。


                                                第三章  股东和债权人权益保护

                        1、为股东创造良好的回报

                        公司自 2002 年 12 月上市以来，一直注重股东的回报，与股东一道分享公司

                   高成长的成果。公司 2003 年度向公司全体股东每 10 股派现金红利 1.00 元（含税）；

                   2004 年度向公司全体股东每 10 股派现金红利 1.20 元（含税）；2005 年向公司全

                   体股东每 10 股转增 1 股并派发现金红利 1.00 元（含税）；2006 年度向公司全体

                   股东按 10 股转增 1 股并派发现金红利 1.00 元（含税）；2007 年度向公司全体股

                   东每 10 股转增 3 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2008 年度向公司全

                   体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2009 年度向公司全体股东

                   每 10 股转增 10 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2010 年度向公司全体

                   股东每 10 股转增 5 股送红股 5 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2011

                   年度向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.8 元（含税）；2012 年度向公
                   司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.8 元（含税）；2013 年度向公司全体股

                   东每 10 股派发现金红利人民币 1.1 元（含税）；2014 年度向公司全体股东每 10

                   股派发现金红利人民币 1.25 元（含税）；2015 年度向公司全体股东每 10 股派发

                   现金红利人民币 1.35 元（含税）。自上市以来保持连续十三年现金分红，累计分

                   红总额为 85491.4 万元（含税）。始终把回报股东作为经营的重要目标和动力。

                        2、切实保护债权人的利益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资金

                   安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人

                   的合法权益。长园集团的稳健发展取得金融机构的信任与支持，多家银行和证券

                   公司与长园建立伙伴关系，建立了完善的信用担保体系和多种融资渠道。



                                                  第四章 职工权益保护

                        为了保障职工的民主权利，构建和谐稳定的劳动关系，促进职工和公司共同
                   发展，公司十分重视员工的权益保护工作，设立职工代表大会制度。通过职工代


                   表大会制度，充分表达职工心声，切实保障职工合法权益，提升员工福利。同时，
                                                            - 4 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   通过大力开展市场化用人机制改革，为高素质人才提供更为广阔的发展空间，帮

                   助企业员工建立职业发展规划。

                        1、用工制度
                        长园集团严格遵守国家法律法规以及企业有关规章制度、遵守和执行中国政

                   府承诺的国际公约和国际劳工标准及其他适用的行业标准，公司内部实行员工工

                   作机会平等，男女同工同酬的用人机制。长园集团认真贯彻《中华人民共和国劳

                   动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《妇女权益保障法》等法律法规，保障职

                   工的合法权益。公司每年根据法律法规的最新变化重新修订《长园集团基本管理

                   制度》，及时与员工签订劳动合同、员工保密协议、竞业限制协议，最大限度降低

                   用工风险。根据《中华人民共和国劳动法》等相关法律和文件规定，公司与长期

                   为公司服务的员工签订了无固定期限劳动合同。加强对公司全体员工，尤其是各

                   级管理者各项劳动法律法规观念和知识的培训，增强守法意识，避免可能发生的

                   劳动纠纷，积极促进公司用人和管理环境的和谐稳定。公司在内部控制工作中也

                   着重强调管理制度的合法合规性，每年内控小组深入各分公司开展内控检查，关

                   注各公司的用工制度是否符合劳动法以及相关法律规定，如发现有相关风险的，

                   要求各公司相关部门及时整改，并由集团内控小组持续跟进。
                        2、薪酬福利

                        公司根据按劳分配为主的原则、效率优先兼顾公平的原则、员工工资增长与

                   公司经营发展和效益提高相适应的原则、优化劳动配置的原则、建立了较为完善

                   的薪酬考核体系、激励机制及人才选拔机制，提高员工的福利待遇，建立健全规

                   范的员工社会保险管理体系，促进劳资关系的和谐稳定。公司每年修订《薪资管

                   理制度》，根据制度规定按时足额发放工资、奖金。以员工学历、岗位责任、劳动

                   技能、绩效表现等指标综合考核员工报酬，适当向能力突出的优秀人才和责任重

                   大、技术含量高的关键岗位倾斜。2016 年又修订完善《绩效考核与绩效管理制度》，

                   加强绩效工资管理，充分发挥绩效工资的激励作用。为了进一步建立、健全公司

                   长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员及核心人员

                   的积极性，公司采取短期激励和长期激励相结合的方式，目前已发行两期限制性

                   股票，对 667 名核心人员进行激励。通过持续限制性股票激励计划使员工与企业

                   共同成长。同时，根据深圳市人力资源和社会保障局的政策，为符合条件且有需
                   要的骨干员工、技能人才及高校毕业生免费办理户籍调动手续，为专业技术人员


                   申报职称评定，申报高层次专业人才认定，并为员工积极申请各类人才政策补贴。
                                                            - 5 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   并按时足月发放加班员工加班费，提高了员工队伍的整体满意度和工作积极性。

                   多年来，公司按时足额给全体职工交纳社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生

                   育保险、失业保险，参保率达到 100%。在此基础上，长园集团还出资为职工办理
                   了商业重大疾病和意外伤害住院医疗补充保险。根据住房公积金相关政策，公司

                   按照一定缴存比例为员工按月缴存住房公积金。公司的员工根据工作年限长短，

                   每年享有 5-20 天不等的带薪年休假。此外，公司每年还对员工进行定期免费健康

                   体检，免除员工的后顾之忧。公司在元旦、五一、十一、三八妇女节等节日为员

                   工发放过节费、每年组织员工旅游，以人为本，努力实现员工与企业共同成长。

                        3、实施员工绩效管理

                        2016 年度，长园集团重新修订《绩效考核与绩效管理制度》，使各下属公司

                   绩效管理工作更加客观、有效。年初根据公司年度发展战略和目标，细分到各部

                   门。经人力资源部与各部门共同讨论，修订了各岗位的工作说明书，明确了各岗

                   位的年度绩效目标。并通过提交月度工作总结、中期和年度工作总结、中期绩效

                   回访等途径追踪、跟进目标完成情况，及时调整员工绩效目标，使得考核更加科

                   学、人性化。关注绩效沟通，通过定期绩效面谈等方法使绩效管理工作的意义真

                   正从“考核员工”变为“促进沟通、提升管理”。成立考核小组，中期和年度绩效
                   评分时，根据员工述职，考核小组成员综合评分的方式，加强了员工与上级领导、

                   跨部门同事之间的沟通，进一步有效提升管理水平。

                        2016 年，长园集团《绩效考核与绩效管理制度》中新增限制性股票激励人员

                   绩效考核相关内容，规定了限制性股票激励人员的考核周期、考核者与考核流程，

                   及考核结果，使激励人员的绩效考核更公平公正，真正发挥限制性股票对于公司

                   核心人员的激励作用。

                        2016 年，为加强集团财务管控，规范集团内部运作机制，公司重新修订了《长

                   园集团下属公司财务负责人管理办法》 ，其中对集团控股子公司财务负责人的绩

                   效考核与年终奖发放提出新的要求。2016 年财务负责人年终奖计算与年度奖金基

                   数、财务负责人的考核分数及集团全体财务负责人考核排名系数挂钩，同时集团

                   总部负责统一制定下属子公司财务负责人考核方案，增加“营改增”落实与推进

                   信息化建设两项新的考核目标，通过绩效考核的方式进一步提升公司财务管理水

                   平。
                        4、建立健全培训管理制度


                        “终身学习，不断进取”是长园集团的员工发展理念。秉承为社会培养更多
                                                            - 6 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   优秀人才的社会责任的理念，公司制订了《长园集团员工继续教育及培训制度》，

                   旨在通过培训，解决不同层面存在的不同问题，增强员工对企业的认同和归属感，

                   提高组织和个人的应变、适应能力，提高工作绩效水平和工作能力。采取内训和
                   外训相结合的形式开展培训工作。加强内部讲师培训，依靠骨干员工开展一线员

                   工的培训工作。在员工图书室、网络教室为员工提供学习所需的相关专业书籍、

                   报刊及音像教材，创造员工自学条件；开展以老带新活动，提倡新的师徒关系，

                   不断完善人才梯队架构。

                        根据公司战略发展和员工个人职业生涯发展需要，2016 年公司共开展内部培

                   训近 500 余次、外部培训 200 余次，其中外部培训覆盖近 1900 人次，内部培训覆

                   盖全体员工。开展了如第三届智能电网板块营销精英培训、专利及知识产权培训、

                   EAS 财务管理系统上线培训、财务经理管理培训、工业 4.0 趋势下的精益管理、

                   内部控制培训、六西格玛专项培训、人力资源培训、采购物流培训、6S 基本知识

                   及职业健康安全培训、企业文化培训、商务礼仪培训、市场营销培训、员工职业

                   化培训、责任体系培训、供应链管理培训等多方面的相关培训。

                        2016 年初，公司组织开展了以“聚力共赢”为主题的智能电网营销精英培训，

                   来自智能电网板块七大公司的 73 名营销精英参加了研讨会，这是长园集团连续三
                   年举办智能电网营销精英培训，旨在充分利用集团平台，实现资源共享，提升集

                   团品牌影响力。

                        公司从 2003 年开展六西格玛项目以来，共开展了 12 期六西格玛活动，通过

                   坚持不懈、持续深入的推动六西格玛活动，共培育六西格玛课程学习合格者 445

                   人，其中完成项目授予六西格玛绿带的共 323 人，通过中质协黑带考试合格 4 人，

                   获得黑带大师 2 人；通过 12 期的六西格玛活动共完成 421 个六西格玛绿带项目，

                   累计节约成本和创造效益 8608 万元；同时在做六西格玛项目过程中产生并申请发

                   明专利 45 项，实用新型专利 31 项。2016 年公司又聘请业界最顶级精益改善咨询

                   公司，在集团开展精益改善培训活动。精益改善致力于消除企业生产过程及管理

                   流程中的一切浪费,  建立无间断流程；通过提升效率、降低质量不良、降低库存、

                   缩短生产、交付、研发周期等精益改善活动，使企业以最少的投入――较短的周

                   期时间、较少的成本、较少的资源投入等，制造出更多的符合用户需要的产品和

                   服务，使得企业形成精益改善文化、获得优秀的盈利能力和市场竞争力。全年共
                   计 63 人参加精益培训，围绕公司企业生产供应链及作业浪费完成精益改善项目


                   《装置装配与调试流水线改善》《屏柜扎线总装检验流水线改善》《生产计划改善》
                                                            - 7 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   《缺料改善及库存控制》等，实现效益 210 万元。

                        高校毕业生为集团发展带来新的活力、注入新鲜血液，2016 年公司又通过校

                   园招聘活动引进 538 余名高校精英，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资
                   源储备。公司高度重视对这些刚走出校门新员工的职业发展指导。在正式上岗前

                   组织他们来公司参观、实习，尽早融入职场环境，正式入职后，公司开展了为期

                   两个月的新员工培训系列活动，内容涵盖新员工户外拓展活动、职场适应以及心

                   理调适讲座、新员工军训活动、新员工车间实习活动以及新员工欢迎会等丰富的

                   培训活动。同时组织新员工周末爬山、聚餐、团队游戏等，帮助毕业生尽快融入

                   长园大家庭、完成由学生到员工的角色转换，在公司找到自身定位，开启职场人

                   生。

                        公司不仅注重员工培训，同时也不断加强内部培训师的培养。通过内训师选

                   拔、优秀讲师评选等活动的开展，选拔和培养了一大批优秀的内训师，2016 年公

                   司组织开展了内训师考核工作，考核小组由公司经理、人力资源部负责人、培训

                   负责人及相关业务部门人员组成，负责对内训师资格、培训课题设置等进行评定，

                   培训专员负责对内训师的工作情况进行管理。内训师实现了优势互补，资源共享。

                   使公司建立了一支优秀的培训师队伍，让了解企业、在岗位中发挥出卓越绩效的
                   人才走向三尺讲台，培养发展员工，在为企业带来系统的现代管理知识与技能的

                   同时，还能为企业带来突出的附加价值。

                        5、员工关怀，以人为本

                        公司管理本着“以人为本”的理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造

                   舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，树立了良好的用工形象。公司关心员工

                   身体健康，建立员工健康保障机制。公司按照规定为员工按月缴纳住房公积金，

                   积极为员工申请办理深圳市人才安居租房补贴、领军级人才购房补贴等政府补贴。

                   同时公司还提供员工宿舍和员工食堂，确保员工能够安居乐业。此外，为吸引高

                   学历、高技能人才加入长园，公司特别为优秀人才设置了博士后公寓，解决了人

                   才的后顾之忧。近年来公司又完善了篮球场、足球场、乒乓球室、健身中心、职

                   工活动中心等设施，努力创造优质的业余活动环境。图书室、电子阅览室等设施

                   的配置，努力打造“职工之家”，让员工感受到长园大家庭的关怀与温暖。公司每

                   月举办员工“生日会”活动，为当月过生日的员工庆祝生日，加强了员工的归属
                   感。在三八妇女节等重要节日，为缓解员工工作压力，公司组织员工及其家属外


                   出游玩，并在每年暑期组织开展全体员工的年度旅游活动，放松身心的同时也丰
                                                            - 8 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   富了员工的阅历、促进了员工之间的沟通交流。作为代表公司职工利益的职工代

                   表大会，2016 公司年组织召开了第六届职工代表大会第三次会议，以现场表决和

                   通讯表决相结合的方式召开，经与会职工代表表决，审议通过了修改公司出勤管
                   理制度及增加公司食堂管理办法的议案，根据最新政策修订了婚假、产假天数，

                   切实保障女职工合法权益；同时增加了食堂管理办法，规范了食堂卫生与食品安

                   全，提升员工用餐质量、用餐环境。切实了解员工心声，本着以人为本的理念，

                   进一步提升员工福利和管理水平。

                        6、企业文化建设成效显著

                        2016 年是长园集团成立三十周年，“诚信、包容、激情、尊重”的企业文化

                   随着时间的积淀历久弥新，使组织激发出更大的活力。诚信是企业的命脉，包容

                   是价值的根基，尊重知识、尊重人才，在事业的路上，长园一直保有创业般的激

                   情。

                        2016 年公司积极开展企业文化建设，为促进身心健康，公司采取多种形式，

                   创造有利条件，丰富员工生活。公司每年定期为员工举办各种丰富多彩的体育比

                   赛，不仅增强了员工身体素质，更培养了团队协作的精神。2016 年组织了集团内

                   部的篮球联赛、乒乓球联赛、羽毛球联赛，增强了企业凝聚力，使员工在活动中
                   互相交流，身心保持愉悦的状态。除了各种体育比赛，公司还为员工举办了陶冶

                   身心、形式新颖的文化活动。2016 年底公司举办成立三十周年庆典活动，现场表

                   彰为公司服务十年、二十年、三十年的老员工，同时设立了“终身成就奖”、“三

                   十年钻石荣誉金章”等奖项，感谢为集团发展奉献青春的长园人，鼓励员工将自

                   己的价值体现于为公司创造的价值中，以歌舞、短剧等方式展现员工奋发向上、

                   积极进取的风采。

                        公司内刊《长园风》创刊于 2002 年，承载着“长园企业文化阵地”的使命，

                   内容丰富、视角独特，不仅是企业文化传播的窗口，更是员工思想自由翱翔的理

                   想国度。2016 年《长园风》微信平台全年累计发文 152 余篇，并结合集团成立 30

                   周年推出主题类征文――《拼搏长园人》、《 长园故事》、《 梦想清单》等，激发员

                   工为实现梦想而努力，用文字记录为长园事业奋斗的一代代长园人的心路历程。

                   2016 年新增《技术前沿》主题征文，展示工业 4.0 背景下，公司三大板块尖端技

                   术，传递长园科技精华、引领未来技术潮流。
                        7、保障职工劳动安全


                        长园集团建立了健全的劳动安全卫生制度，严格执行《安全生产法》、《职业
                                                            - 9 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   病防治法》等劳动安全卫生法规和标准，保障职工劳动安全，减少职业危害，为

                   职工创造健康、安全的工作和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，防

                   范职业危害。制定了《长园集团安全生产管理办法》和各工种安全操作规程。在
                   安全生产管理办法中明确了各级安全网络和安全生产责任制，推行现代化的安全

                   理念和方法，持续开展全员安全教育和培训工作,尤其是员工岗位安全操作培训，

                   提高员工的安全操作技能和意识培养。公司制定了《长园集团突发事件应急预案》，

                   采取针对性的有效控制和治理，全力降低危险度，消除公众的安全隐忧。每年定

                   期开展消防安全培训讲座，组织消防演习活动。不断深化安全管理教育，夯实安

                   全工作基础，安全管理水平有效提升，确保了公司持续、健康、安全、快速发展。

                   公司按时发放各种劳动保护用品和高温费，保护职工的健康和安全。同时对生产

                   现场、仓库中的危险化学品加强了管理；加大投入治理噪声、废气、高温等，不

                   断改善生产工作环境。2016 年公司通过对车间进行灯光改造，配足光线；设立电

                   离辐射警示标志，为员工发放钢钉鞋；车间配备耳塞、防尘口罩、眼镜，要求员

                   工穿防辐射服等举措，不断提高设备设施的安全性，并加大投资力度，全力改善

                   作业环境，保障职工劳动安全。

                         2016 年职业病防治工作稳步推进。公司倡导“健康工作，快乐生活”，定期
                   组织员工体检，通过体检与培训，员工及时了解了自己的身体状况，学习了常见

                   疾病的针对性预防措施，掌握了意外事故的紧急处理知识，也彰显了公司以人为

                   本、关爱员工的理念。公司配合当地卫生部门定期进行职业卫生检查，并委托疾

                   病预防控制中心检测可能存在职业健康危害因素的所有场所，定期组织从事接触

                   职业危害因素和特种作业人员的健康检查。同时做好职工工伤的上报、职业病鉴

                   定、建档等各项管理工作，做好工伤事故防范和落实工作。



                                            第五章  供应商和客户权益保护

                        长园集团坚持“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，注重与供应

                   商相互促进、共同成长，持续深化集团采购工作，致力于与上下游产业链建立稳

                   固的战略合作联盟。通过双方在技术上、质量上、服务上的互相交流和学习，共

                   同研讨行业及市场的发展方向，携手迈向更加广阔的发展未来。

                        1、与供应商共同成长
                        长园集团本着“创造价值 和谐发展”的社会理念，执行公平、公正、公开原


                   则选择国内外知名企业作为供应商，把供应商作为公司的战略合作伙伴。执行国
                                                           - 10 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   家经济合同法，按照优质优价平等互利，同供应商签订供货合同，并严格履行合

                   同规定的内容。2016 年继续与新供应商签定公司环境政策传达书，将我司推行

                   ISO14001:2004 环境管理体系方面的要求传达给所有供应商，要求大家共同维护
                   和保护环境，得到了广大供应商的响应。

                        为确保向客户提供高质量的产品，长园集团实行严格的供方考察及评估机制，

                   要求供应商具备一定的生产规模、规范的管理水平、先进的生产设备、稳定的产

                   品质量及完善的售后服务体系等，并不断强化与合作单位的沟通机制。坚持诚信

                   经营的原则，为双方的共同发展奠定了坚实的基础。

                        2、为客户提供优质的产品

                        长园集团的质量方针：预防为主，第一次就把工作做好；持续改进，为顾客

                   提供安全、可靠、方便的产品和满意的服务。长园集团坚持执行质量管理体系，

                   取得了质量管理体系认证，并每年都通过了第三方审核，公司质量目标的制定既

                   合乎公司战略目标，也体现了顾客的要求，各部门在质量管理体系推行方面做了

                   大量的工作，提高了公司对客户的服务水平、提升了企业的业绩，促进了公司的

                   全面持续发展。

                        六西格玛是一种追求零缺陷生产，防范产品责任风险，降低成本，提高生产
                   率和市场占有率，提高顾客满意度和忠诚度的管理方法。自 2003 年集团推行六西

                   格玛管理以来，六西格玛已成为长园的思维方式和工作方法，六西格玛理念也在

                   各公司中深入传播，为持续改进提升产品质量、服务水平，降低生产成本做出了

                   重要贡献，通过 12 期的六西格玛活动共完成 421 个六西格玛绿带项目，累计节约

                   成本和创造效益 8608 万元；同时在做六西格玛项目过程中产生并申请发明专利

                   45 项，实用新型专利 31 项。2016 年集团六西格玛工作取得了良好的成绩，全年

                   完成六西格玛项目 77 个，实现效益 1423 万。2016 年公司又引入精益生产管理方

                   法，精益改善思想要求企业以最少的资源投入、最低的成本费用制造出符合客户

                   需求的产品和服务，致力于消除企业的生产运营过程中的一切浪费。公司聘请了

                   业界最顶级的日本精益专家辅导开展精益活动。以长园深瑞公司进行精益改善试

                   点活动，全年共计 63 人参加精益培训，围绕深瑞公司生产供应链及作业浪费开展

                   了精益改善项目：《装置装配与调试流水线改善》《屏柜扎线总装检验流水线改善》

                   《生产计划改善》《缺料改善及库存控制》等，实现经济效益 210 万元。
                        为客户提供优质的产品和完善的售后服务，是长园集团多年来不断追求的目


                   标和方向。2016 年长园集团在一系列重点工程中努力提供完善的售后服务，取得
                                                           - 11 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   了骄人的成绩：作为二次设备供应商，长园圆满完成山西大同沉陷区 1GW 光伏领

                   跑者项目交付，该项目升压站均采用配送式变电站解决方案，现场工期紧，任务

                   重，短时间投运难度实属业内罕见，对供应商的管理水平、产品质量和服务意识
                   有非常高的要求。长园凭借丰富的现场经验和先进项目管理水平保证了现场 10

                   个升压站按期顺利投运；此外，泰国地区首个智能变电站―NONGKI 站顺利投运，

                   喜获近千台配网 FRTU 订单，多系列产品通过泰国入围测试；同时完成了淮南―南

                   京―上海、蒙西―天津南特高压 1000kV 交流特高压输变电站的优质交付，站上了

                   特高压变电站的行业制高点。长园凭借全情的服务态度为客户创造了一个又一个

                   的工程奇迹。长园的技术服务工程师凭借精湛的技术水平和良好的服务态度赢得

                   了海内外施工单位、监理、验收单位和业主的充分肯定和高度赞扬。

                        长园集团是首家获得俄罗斯联邦电网公司认证的中国电缆附件企业，也是目

                   前唯一一家入围的中国电缆附件供应商，长园已于 2015-2016 年间先后完美交付

                   了俄罗斯完 220kV 克里米亚半岛项目、330kV 圣彼得堡东部变电站项目及 35kV 圣

                   彼得堡海缆项目。长园的优异表现给俄罗斯电网留下深刻印象，2016 年俄罗斯能

                   源部代表团来到长园集团访问考察，此次访问高度地促进了双方之间的深入交流，

                   为中国电力企业与俄罗斯电网之间搭建了一个顺畅的沟通渠道，也标志着长园的
                   产品和服务正朝着国际化道路不断迈进。


                        2016 年 10 月，长园首次成功实现十几吨级别 TANK 罐车灌装产品 FEC,这是行

                   业内首次采用 TANK 罐车灌装产品。TANK 罐运输节省了桶的周转及成本，方便了

                   美国客户的原料运输，使得公司能更便捷的为客户供货，同时也为公司节约了人

                   工成本，实现了公司与客户利益的双赢。

                        2016 年，长园为山东某服装企业打造服装智能工厂，服装智能工厂能够通过

                   三维人体测量系统获取人体完整数据形成衣片尺寸数据，实现自动铺布、验布及

                   裁剪，然后通过智能吊挂运输线运输，完成服装缝制、熨烫、包装过程，最后通

                   过智能仓储与物流系统准确查找衣服所在仓位，并通过该系统将所需服装运送到

                   指定位置，即从面料到成品整个过程通过计算机进行管理，实现管理的无人化、

                   全过程的“不落地”，充分展现了长园在智能制造领域先进理念与技术实力。

                        2016 年 11 月，第十六届国际电力设备及技术展 EP China 在北京中国国际展
                   览中心隆重举行，来自 25 个国家及地区，超过 850 家公司参加了此次展会。长园

                   集团闪亮登场，再展雄姿。展会上长园集团展示了新一代智能变电站解决方案、



                                                           - 12 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   电动汽车充电及新能源系列解决方案、智能锁控管理系统和配网防误锁控综合管

                   理方案、MMJ 恢复电缆本体工艺技术等，展会过程中，很多国外客户前来询问产

                   品信息，经业务人员的详细介绍，许多客户当即表达了合作意向，希望可以进行
                   深入的合作。

                        此外，长园集团在 2016 年精彩亮相海内外各项展会，如 2016 德国汉诺威工

                   业博览会、全球能源互联网大会、第八届中国(无锡)国际新能源大会暨展览会、

                   2016 中国（珠海）绿色创新电力大会、2016 中国国际服装服饰博览会、2016 中

                   国国际产业用纺织品及非织造布博览会、第五届中国广州国际轨道交通产业展览

                   会、2016 年 EPTC 配电自动化年会等，通过展会不仅把长园“诚信、包容、激情、

                   尊重”极具正能量的企业精神传达给了广大客商，同时充分展示了集团的品牌实

                   力和高标准的产品解决方案，加速了长园集团实现全球化战略目标的进程。



                                            第六章  环境保护与可持续发展

                        环保问题已成为当今中国最迫切需要解决的问题。“遵纪守法、预防污染、持

                   续改进，创造人与自然和谐的环境”是长园集团的环境方针，长园集团制定了《长

                   园集团环境管理办法》，公司从2003年起开始推行ISO14001环境管理体系，已通过

                   第三方认证，并每年都通过年度审核。公司将环境方针、可持续发展理念转达至

                   相关方、供方，与每一个相关方、供方签订了“安全/环保协议”，共同为顾客提

                   供安全、环保和高质量的产品和配套产品，达到满足法律法规要求，增强顾客满

                   意度的目的；在生产过程中公司注重经济效益的同时，采取一切有效措施防止环

                   境污染，以实际行动推进与环境可持续和谐发展。

                        公司制定了温室效应气体、废弃物、化学物资排放量和用水量的消减目标，

                   产品制造车间、核心部件研发基地均按照“精选环保工厂”的标准建造，采用先


                   进技术，积极致力于解决能源、资源循环以及化学物质等问题的环境保护工厂。

                   同时，每年通过六西格玛项目的实施，实现了降本增效与节能环保的双赢目标。

                   例如 2016 年《提高 FC-30 的生产收率》、《改善 HT 产品受限收缩后长度稳定性》、

                   《通过改进配方降低粘弹体防腐胶带的材料成本》、《降低 CYG-RSF 产品收缩开裂


                   率》、《改善 HT 产品受限收缩后长度稳定性》、《降低扩张废品率》、《降低甘油损耗

                   量》、《降低双壁管开裂不良率》每年减少固废排放 29 吨；《HT5.0 红色挤出机效


                   率提升》每年节约用电 1.5 万度。
                                                           - 13 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                        长园集团向清洁能源第一战线提供最专业的解决方案和电力产品，提供完整

                   的大型火电解决方案，减少散煤焚烧，有效降低雾霾；同时公司为光伏、风力、

                   水利电站提供专业的监控、预测及电能质量的解决方案，遏制住雾霾的源头，采
                   集到更多的清洁能源；此外，长园提供专业的配电自动化解决方案，为智能电网

                   实现经济、优质、低碳、安全奠定了可靠的基石。2016 年长园集团出席了全球能

                   源互联网大会，向与会代表分享了公司的特高压工程项目纪实、新一代智能变电

                   站解决方案、新能源系列解决方案。长园集团积极推动全球能源互联网发展，以

                   让电网更坚强更智慧为使命，从根本上解决世界能源安全、环境污染和气候变化

                   等问题，为让世界成为能源充足、天蓝地绿的地球村奉献出自己的力量。

                        汽车尾气排放是引起雾霾的重要因素，治理雾霾迫切需要更清洁环保的电动

                   汽车承担人们的出行任务。长园集团积极布局电动汽车产业链，通过持续并购相

                   关企业，并利用自身资源整合，进一步完善电动汽车相关市场的布局，实现经营、

                   环保协同效应，为治理雾霾做出积极贡献。例如，长园集团是全球锂离子电池电

                   解液添加剂领导品牌，市场占有率超过 60%；长园集团的充电设备在国网集招和

                   南网专项招标中连续中标，属业内翘楚；成为能源行业电动车充电标委会委员单

                   位，参与充电桩相关标准制定；各系列充电设备通过型式试验、互联互通试验及
                   多个大用户检测。长园集团的电动汽车充电站解决方案为电动汽车的普及运用提

                   供了可靠的保障。2016 年，长园集团又一屋顶光伏项目在东莞大朗基地顺利投运，

                   利用自有屋顶建设光伏电站，采用分布式光伏，主动承担发展绿色能源，助力天

                   空更蓝的崇高使命和社会责任。该项目可实现节能减排效果明显：年均节约标准

                   煤约 176.52 吨，年均减排二氧化碳约 439.98 吨，年均减排二氧化硫约 13.24 吨，

                   年均减排氮氧化合物约 6.62 吨，具有明显的环境效益，对节约当地能耗，创造较

                   好的经济效益和社会效益，优化地区资源配置具有十分重要的意义。

                        今后，长园集团将把保护环境、减少污染、积极参与建设生态文明作为己任，

                   不断研发节能环保类新产品，降低能耗，力求为创建环境友好型社会贡献自己的

                   一份力量。



                                                 第七章  社会公益事业

                       长园集团十分重视教育事业的发展，从 2000 年开始，在北京大学、清华大学、
                   四川大学、哈尔滨工业大学、山东大学、北京理工大学设立了长园奖学金、奖教


                   金，获奖人数共计 366 人，奖学金金额共计 119.68 万元。长园奖学金、奖教金设
                                                           - 14 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   立的目的在于积极回报社会，鼓励高分子材料专业、电气工程专业、电机工程与

                   应用电子技术等专业的学生刻苦学习，努力掌握过硬的科学本领，毕业以后更好

                   的服务于社会。同时，长园集团通过加强校企之间的交流与合作，也为中国教育
                   的发展做出自己应有的贡献。

                        公司根据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造

                   条件。随着公司事业的不断做强做大，公司每年通过大学生招聘、劳务输入等形

                   式缓解社会就业压力。2016 年，长园集团为高校毕业生提供 538 个就业岗位，为

                   解决大学生就业问题、缓解毕业生就业压力做出了一定的贡献。

                        献血献爱心，血浓情更浓。2016 年 4 月 30 日是长园的第十六个“无偿献血

                   日”。本次献血 6000cc。自 2001 年以来公司连续 16 年组织献血活动，共计 801

                   人次参加，累计献血 177500cc。一些员工甚至连续多年参加无偿献血活动，这是

                   长园人情系社会，无私奉献的又一真实写照。2016 年，公司连续七年参与上海市

                   “蓝天下的至爱”―“好心人帮好心人”万名志愿者募捐行动；关注弱势群体，

                   积极履行社会责任的理念，已成为长园精神的重要组成部分。

                        长园集团义工队自 2013 年成立以来，队伍日益壮大，助力长园成为贡献社会

                   的重要力量。公司积极倡导员工参与志愿服务，通过生活中力所能及的点滴小事
                   帮助有需要的人群。自 2015 年 9 月开展，长园集团坚持助老活动已有一年多的时

                   间，在深圳南山、深圳光明、东莞、珠海、上海的各公司所在的义工联、志愿者

                   协会、社区同时开展，共 120 名老人在此活动中受益。2016 年的助老活动共有 356

                   人次去看望过空巢老人，长园集团的助老活动也得到了义工联的肯定和认可，获

                   得“优秀爱心企业团队奖”以及“2015-2016 年度光明办事处爱心企业”的荣誉

                   称号，并授予长园集团”热心公益  责任企业“的锦旗。购买助老活动慰问物资约

                   1.5 万元。义工们用点滴的关爱让他们的晚年生活更加幸福更加温暖。长园义工的

                   爱心行动受到深圳义工联、深圳鹏星社工等机构高度肯定和赞扬。

                        爱心零距离,书香传天下。长园集团在 2016 年 9 月对广西钦州、广东湛江、

                   江西赣江、贵州毕节、湖南娄底、湖南常德、贵州贵阳、西藏错那县 8 所学校进

                   行“一本书?一个梦”助学活动，长园公益基金、长园员工共同为贫困山区捐献书

                   籍，并为之建立“长园书屋”。长园集团于 2016 年 6 月开展“一本书・一个梦”

                   系列公益活动，给大山里的孩子送去精神食粮，传递知识，传递爱心。历时 3 个
                   月的精心筹备，“一本书・一个梦”公益活动于  2016 年 9 月正式启程，由各公司


                   员工组成长园义工小分队,  经过长途跋涉,将满载爱心的物资带到山区学校。这是
                                                           - 15 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2016 年度社会责任报告
                   长园公益事业第一次走出城市，来到贫困山区，用自己的力量去影响更多的人。

                   共捐助书籍近 5000 本，作业本 5000 本，铅笔套装 1000 套，文具套装 500 套，书

                   包套装 150 套，书架 8 套，黑板 7 套，教师用品 100 套，冬装 300 件。共有 1200
                   多名学生在本次活动中受益。

                        为更好地履行上市公司社会责任，弘扬企业文化，鼓励广大员工积极参与公

                   益事业和文体活动，共同打造公益活动平台，长园集团已于 2016 年 3 月 19 日特

                   别成立长园公益基金。长园公益基金由长园集团发起设立并管理运行。由长园集

                   团首先注入一定金额作为启动资金，全体员工通过参加集团组织的各类文体及公

                   益活动的方式累积爱心值（10 爱心值=1 元），不断地注入基金，累积的基金将全

                   部用于需要帮助的长园员工以及长园集团组织的各类公益活动。

                        自长园公益基金成立以来，已开展一系列文体活动和公益活动，共积累爱心

                   值 340 余万，合计人民币 34 万元，收到书法、绘画拍卖善款 10.88 万元，本年度

                   长园公益基金约注入资金 45 万元。长园公益基金共资助长园员工 4 名，资助金额

                   约 7.5 万元，助老活动慰问金额约 1.5 万元，“一本书?一个梦”助学活动累计物资

                   价值约 15 万元。

                        当善的种子播下时，需要有源源不断的正能量去浇灌它才会让这株幼苗长得
                   枝肥叶茂。让爱心聚为一种力量  ，让公益成为一种习惯。从无偿献血、教育支持、

                   救灾援助、爱心捐赠、弱势群体帮扶到成立长园公益基金，长园集团在公益的道

                   路上愈加坚定，不断前行。

                        在能源互联网、工业 4.0 发展迅速的当下，长园以行动实业兴邦，从中国制

                   造，到中国智造，不断提高中国制造业的竞争力。公司确定了“电动汽车相关材

                   料、智能工厂装备、智能电网设备”三大产业方向。继续坚持内生外延并举、不

                   断创新、不断优化产业结构的发展模式。继续坚持事业合伙人制度，让越来越多

                   的事业合伙人加入长园平台，并肩作战、实现梦想。三十而立，百年传承。一百

                   年不是长园的终点，长园追寻的百年老店是指永远。我们将怀揣百年传承的使命，

                   昂首前行，为打造技术见长受人尊敬的百年老店矢志不渝！

                                                                        长园集团股份有限公司

                                                                     二一七年三月









                                                           - 16 -


