





















                                北京京能电力股份有限公司




                                    2014 年度社会责任报告





























                                            二一五年三月三十一日















                                                     重要提示





                         1、本报告是北京京能电力股份有限公司（以下简称“公司”）

                   第六次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                         2、本报告的时间范围为 2014 年 1 月 1 日―2014 年 12 月 31 日，

                   报告的组织范围为公司及公司下属子公司。

                         3、本报告引用财务数据与年度报告保持一致，也涉及一些必要

                   的历史数据，如有差异，以相关年度报告数据为准。

                         4、本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制

                   指引》的要求，力求详尽地披露公司 2014 年度履行的社会责任情况，

                   以此进一步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行

                   社会责任、友好和谐发展。

                         5、本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性

                   承担个别及连带责任。

                         6、本报告未尽之处，欢迎提出宝贵意见和建议。












                         一、公司社会责任观

                         北京京能电力股份有限公司（简称：“京能电力”或“公司”）

                   是一家具有悠久历史的大型能源企业，为国家电力事业的发展和首都
                   电力热力供应做出重要贡献。公司成立以来，始终坚持把企业发展放

                   在社会发展的大局中去谋划，重视企业成长与社会和谐紧密相依的重

                   要性，高度重视企业生产运营中对员工健康和环境的保护，自觉履行

                   社会责任，坚持依法治企、科学和可持续发展的经营理念。

                         公司坚持认为，企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，应

                   积极保护债权人和职工的合法权益，做好节能减排与环境保护工作，

                   促进企业本身与全社会的协调、和谐和可持续发展。
                         公司在从事经营活动中，积极履行上述责任观，并一直将环境保

                   护和污染治理作为实现可持续发展战略的首要任务，诚实守信，保护

                   股东、债权人与职工权益，高度重视安全生产，关心员工健康和公益

                   事业，追求企业与社会融合共促成长。



                         二、公司概况及发展历程

                         北京京能电力股份有限公司是经北京市人民政府京政办函（1999）

                   154 号文批准，于 2000 年 3 月在原北京市石景山发电总厂的基础上经

                   重组改制设立的北京市属第一家大型股份制发电供热企业，设立时注
                   册资本为 4.73 亿元。2002 年 5 月，经中国证券监督管理委员会证监

                   发行字[2002]8 号文批准，公司完成首次公开发行 1 亿股工作，募集

                   资金 5 亿元，并在上海证券交易所挂牌上市（股票代码:600578）。

                         上市后公司经历多次股本扩张，截至 2014 年末公司注册资本为

                   46.17 亿元。其中：第一次是 2010 年度经中国证监会证                                            监  许  可

                   [2010]1814 号文件批准，公司向 10 名战略投资者非公开发行 8266.13

                   万股，股本增至 6.56 亿元；第二次是 2011 年度经公司股东大会批准，
                   向全体股东实施“每 10 股转增 2 股”股本转增分配方案，增至 7.87

                   亿元；第三次是 2012 年经中国证监会“证监许可[2012]1642 号文”

                   批准，公司于 2012 年末完成向控股股东北京京能国际能源股份有限

                   公司定向增发 11.6 亿股股份以购买相关煤电业务经营性资产。同时










                   实施重组配套融资，向 9 名战略投资者非公开发行股份 3.61 亿股，

                   股本增至 23.08 亿元。第四次是经公司 2013 年第二次临时股东大会

                   批准，公司以资本公积转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，转
                   增实施完成后，公司总股本增至 46.17 亿元。

                         京能电力经多次股权融资扩张及电力资产并购，资产经营规模取

                   得跨越式发展，资产区域布局实现由原单一北京地区到横跨内蒙、山

                   西、北京、宁夏、湖北及河北等多地域，完成了经营由粗放式到集约

                   化、管理从单一车间式生产向生产经营投资管理型的重大阶段性转变。

                   目前，公司经营范围涉及火力燃煤发电、蒸汽供热、煤电联营、参股

                   煤矿等多项跨地域业务，总资产由上市之初的 16.8 亿元增长至 400
                   亿元，增长 23 倍；净资产由 13.3 亿元增长至 180 亿元，增长逾 12

                   倍；可控投产装机容量由 800MW 增长至 8156MW，增长近 10 倍。

                        公司经营效益近年来处于行业优秀水平，公司本部一直是北京地

                   区的纳税大户，2014年度共缴纳各项税款合计3.77亿元，连续多年被

                   评为北京市石景山区“纳税信用等级A企业”称号，为首都经济发展

                   做出重要贡献。



                         三、积极保护股东与债权人权益

                         1、不断完善法人治理结构和提升治理水平
                         公司严格按照上级监管部门规定，不断完善法人治理结构，建立

                   起了完善的“三会一层”制衡机制。公司根据监管要求不定期开展内

                   部控制自评、普法宣贯、内幕交易防范及自查等专项治理活动，努力

                   提高经营管理能力，推动和促进公司规范运作水平。京能电力所有股

                   东享有平等权益，股东大会召集、召开与表决等程序规范合法。公司

                   控股股东京能国际行为规范，严格依法行使股东的权力和义务，没有

                   利用其控制地位损害公司和社会公众股东的利益。报告期内，公司股
                   东大会、董事会、监事会及经理层均按照《公司法》及《公司章程》

                   赋予的职权，严格在法定授权范围内履行各自职责，本着为全体股东

                   高度负责的态度，认真审议各项议案和落实执行相关决议，接受监事

                   会和其他利益相关方监督，公司生产安全平稳，业绩再创新高。










                         2、强化信息披露工作质量和规范性

                         上市以来，公司建立了完整的治理结构和各项规范性制度，并不

                   断修订和补充，以进一步促进公司法人治理结构的完善和规范运作，
                   提升公司治理水平和实效，从而实现股东利益最大化。不断完善控股

                   参股企业派驻董监事及三会表决管理，维护公司在控股参股企业的权

                   益，提高公司整体资产运营质量。通过严格落实《信息披露事务管理

                   制度》与《投资者关系管理制度》等规范性制度，信息披露做到真实、

                   准确、完整、及时，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                         2012 年重大重组完成后，随着所属企业的不断增加，董事会先后

                   制定并通过《公司重大事项报告制度》、《年报信息披露重大差错责任
                   追究制度》、《对外投资管理办法》、《关联方资金往来管理制度》、《董

                   事会秘书工作制度》、《 内幕信息知情人登记管理制度》、《债务融资工

                   具信息披露管理制度》、 《关于修改<公司对外投资管理办法>的议案》

                   等规范性制度，不断完善信息管理、披露等管理制度，确保信息披露

                   规范安全。

                         2014 年度，公司继续严格规范信息披露工作，京能电力规范诚信

                   形象得到市场认可，先后荣获上海证券交易所“2013 年度信息披露评

                   价 A 类”、上海证券报“2013 年度中国上市公司金牛百强奖”和香港

                   大公报“2014 年中国证券金紫荆奖、最佳上市公司奖”等荣誉。
                         3、持续完善内部控制制度，提升风险防范能力

                         京能电力充分认识到内控体系建设、完善工作对建立规范化法人

                   治理结构、提高公司风险防范能力的作用。不断建立健全并有效实施

                   内部控制制度一直是公司的首要任务之一，公司内部控制的目标是：

                   提高经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，合理保证

                   经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营

                   效率和效果，促进实现发展战略。截止 2014 年底，公司已按照《企
                   业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等要求，在公司本

                   部及重要子公司内建立起内部控制制度体系，并根据自身实际情况和

                   经营目标，在管理中不断完善和健全相关内部控制制度，同时注重内

                   部控制制度的有效实施，有效完成内部控制相关评价及审计工作。










                         4、公司历年利润分配情况

                         公司成立以来，共进行三次资本市场再融资，其中 2002 年首次

                   公开发行（IPO）净募集资金 4.84 亿元，2010 年非公开发行净募集资
                   金 7.96 亿元，2013 年非公开发行净募集资金 24.58 亿元，共募集资

                   金 37.38 亿元，为公司发展奠定资金基础。

                         公司快速发展同时，一直高度重视对股东的回报，每年都会根据

                   公司的盈利情况，确定和保持较高的股息分配比例。继完成 2013 年

                   中期向全体股东“10 转增 10 派 1 元”利润分配方案基础上，2013 年

                   末公司股东大会再次制定 “每 10 股派 2.00 元（含税）”的现金分红

                   分配方案，并于 2014 年 8 月完成相关分配实施工作。2013 年度，公
                   司共向股东派发现金股利 11.54 亿元。

                         截止 2014 年底，公司已连续十二年以现金形式发放股利，累计

                   向全体股东现金分红 23.25 亿元，较好实现股东的短期利益和长期利

                   益的统一。公司历年利润分配情况如下：




                                                   现金分配总额曲线图(万元)
                            250000

                            200000
                            150000

                            100000
                                                                                          利润分配金额(万元)
                             50000

                                 0





                         5、保护债权人权益

                         公司在追求股东利益最大化的同时，全力保证公司财务稳健及公

                   司资产、资金安全，兼顾债权人的利益 ，公司的各项重大经营决策

                   过程，均充分考虑了债权人的合法权益。公司债权人主要为各大商业

                   银行及上交所公司债持有人，公司资产质量良好，银行资信等级优良。
                   2014 年，公司及时支付各类到期银行贷款本息及公司债利息，未发生










                   拖欠利息或逾期还款等违约事件。年内，联合信用评级有限公司出具

                   了《京能电力 2013 年公司债跟踪评级报告》，对公司主体长期信用等

                   级给出维持“AAA”评级，是对公司一贯良好信誉的客观评价。


                         四、高度重视员工健康及权益保护

                         1、保障职工利益 创建和谐劳资关系

                         公司不断建立健全各项管理制度，按照国家和北京市的相关规定，

                   结合本企业的实际情况，建立了《劳动合同管理办法》、《劳动福利管

                   理办法》、《医疗保险管理办法》等一系列管理制度，使员工的合法权

                   益得到全面保障。
                         公司按照《劳动法》规定与员工签订了劳动合同，保障了每位职

                   工的合法权益，依法为员工建立了养老保险、医疗保险、失业保险、

                   工伤保险、生育保险、住房公积金，并且按照规定足额提缴。依照“按

                   劳分配，效率优先，兼顾公平”的原则，建立了以岗位职责为基础，

                   以绩效考核为依据，以企业效益为核心的薪酬管理制度和绩效考核制

                   度，为员工立足岗位发挥才能提供了平台，员工的收入逐年增加，未

                   发生拖欠、克扣员工工资现象。

                         公司积极实施人性化管理，关心在岗职工心理及离退休人员健康

                   状况，保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利。如三
                   八妇女节举办女性健康知识讲座，开展为“一线员工送凉爽”防暑降

                   温活动，创建职工之家，组织开展员工观影、摄影及文体等活动，丰

                   富职工生活。下属石景山热电厂被授予“北京市和谐劳动关系先进单

                   位”称号，控股企业宁东发电被授予“2014 年度宁夏回族自治区劳

                   动监察优秀企业”称号。

                         2、重视员工健康 加强职工安全保护

                         作为负责任的电力企业，多年来以高度的政治责任感和大局意识，
                   坚持“安全第一，预防为主”的管理方针，树立“人身安全，绝对第

                   一”的安全管理理念，在企业内形成了“围绕安全抓生产、党政工团

                   齐抓共管”的大安全理念，极大的促进了和谐企业建设。公司认真贯

                   彻《中华人民共和国职业病防治法》、《职业健康监护管理办法》等法










                   律法规精神，制定一系列安全保障制度。报告期内，公司各电厂积极

                   组织全员体检及高温、粉尘、噪声、射线等专项健康体检，确保员工

                   健康状况符合岗位需求。同时,认真开展安全培训及安全性评价、节
                   能减排、保护逻辑优化等多项检查，排查安全隐患和漏洞。改善现场

                   劳动安全作业环境，定期聘请有资质检测机构到作业现场进行检测，

                   确保员工健康。

                         3、保障职工参与公司治理的权利

                         公司主要分公司及控股公司均建立、健全了职工（代表）大会制

                   度，每年至少召开一次职工代表大会，公司重大决策、涉及员工切身

                   利益的重大政策出台，均召开职工代表大会进行审议。作为股份制上
                   市公司，公司建立了职工监事制度，推举两名职工代表出任监事，充

                   分发挥职工参与公司管理及监督作用。各电厂均定期召开民主生活会，

                   接待和解答员工问题，积极提倡“员工有尊严地工作和生活”的务实

                   理念，确保职工能够积极参与企业民主管理和民主监督，保障基层职

                   工与管理层的有效沟通，使职工权益得到尊重和保障。

                         4、注重思想政治工作

                         公司党委围绕生产经营中心工作，全面落实“管理提升年”的各

                   项要求，深入开展学习贯彻十八大和十八届三中、四中全会精神，加

                   强领导班子思想建设、组织建设、作风建设和党风廉政建设，注重员
                   工思想政治工作，为公司顺利完成目标任务提供了组织保障和精神动

                   力。将培育和践行社会主义核心价值观与企业文化建设紧密结合，开

                   展了形式多样的组织、宣传、培育、践行活动；重视培育和打造先进

                   典型，开展 “三八”红旗奖章、“五一”劳动奖章、“七一”优秀共

                   产党员推荐评选活动，选树先进典型，以榜样的力量带动核心价值观

                   在广大员工中的实践。公司始终坚持“以人为本”的理念，紧密联系

                   群众，关注职工遇到的实际问题，不断建立健全领导干部与职工群众
                   定期沟通的机制，确保公司和谐稳定。

                         2014 年，公司下属控股企业宁东发电获中华全国总工会颁发的

                   “全国工人先锋号”、“全国示范职工书屋”，京隆发电获中华全国总

                   工会 “全国五一劳动奖状”等荣誉称号。













                         五、重视安全生产和环境保护 坚持可持续发展


                         公司在发展的过程中高度重视生产安全和环境保护，坚持走可持
                   续发展的道路。公司把节约能源、提高能效、减少环境污染作为企业

                   持续、健康发展的内在动力。在京能集团和社会各界支持下，公司领

                   导经营层带领全体员工，按照“内涵做强、外延做大，提高经济效益”

                   的目标思路，积极发展循环经济，推动节能减排、降耗工作，积极促

                   进公司可持续发展。

                         1、建立安全长效机制，安全生产可控在控

                         公司认真贯彻国家新《安全生产法》等安全法律法规，坚守“红

                   线意识”，全面落实安全生产责任“四个到位”，本质安全水平进一步

                   提升。公司连续多年实现人身死亡、人身重伤事故和严重职业病病例
                   零发生，多家电厂实现机组长周期安全运行，不断刷新各自安全生产

                   纪录。下属石景山热电厂连续多年获北京市“安康杯劳动竞赛优胜奖”

                   等荣誉，2014 年被授予北京市“安全文化建设示范企业”荣誉称号。

                   控股岱海发电实现连续五年无“非停”，先后荣获“全国五一劳动奖

                   状”、“全国安康杯竞赛优胜单位”、“内蒙古自治区安全文化示范企业”

                   等荣誉称号， 并 在全国机组竞赛中多次荣获 600MW 等级可靠性“金牌

                   机组”荣誉称号；京泰发电两台机组荣获 CFB（循环硫化床机组）竞
                   赛一等奖。此外，宁东发电、京隆发电均获得国家“电力安全生产标

                   准化一级企业”称号。

                         2.紧跟环保政策导向，把握政策机遇

                         2014年国家出台了多项环保政策，环保监管力度进一步加大。公

                   司高度关注、深入学习国家及各部委下发的《中华人民共和国大气污

                   染防治法》、《燃煤发电机组环保电价及环保设施运行监管办法》、《关

                   于进一步推进排污权有偿使用和交易试点工作的指导意见》、《关于调

                   整排污费征收标准等有关问题的通知》、《煤电节能减排升级与改造行

                   动计划（2014-2020年）》等环保政策法规，分析新政策对京能电力及
                   各控股发电公司的影响，并及时将政策要求传达到各控股公司。同时










                   要求各及控股公司及时了解地方政府的环保政策变化，认真落实国家

                   及地方环保政策要求。

                         一是仔细研究国家及北京市碳交易政策，高度关注各碳交易试点
                   交易情况，积极参与北京市碳排放权交易及履约，2014年6月石景山

                   热电厂圆满完成北京市的碳减排首次履约；二是公司控股发电公司依

                   据国家政策均已获得脱硫、脱硝、除尘电价补贴，电价的落实降低了

                   环保运行成本，提升了企业减排积极性；三认真总结脱硫特许经营经

                   验，稳步推进相关企业脱硫、脱硝特许经营工作，积极响应国家环保

                   政策，合理降低环保风险；四是认真学习山西省政府下发的《推进全

                   省燃煤发电机组烟气超低排放的实施意见》，调研了解超低排放技术
                   应用情况，积极制定符合电厂实际的改造方案。

                         3.深入开展污染物减排治理，打造绿色电力企业

                         公司坚持打造绿色电力企业的环保理念，深入开展污染物减排治

                   理，全年未发生环境污染事件。一是严格执行国家和各地方环保标准，

                   各类污染物均实现达标排放，石景山热电厂二氧化硫、烟尘实现超低

                   排放，氮氧化物分时段实现超低排放；二是深入开展污染物减排治理，

                   各控股发电企业基本完成了环保设施的升级改造，污染物排放大幅下

                   降，公司单位发电二氧化硫、氮氧化物、烟尘较去年分别减少0.02克、

                   0.27克、0.07克。三是深入了解超低排放技术及应用情况，结合各控
                   股发电公司实际，制定环保设施的超低排放改造的工艺方案。公司的

                   环保工作得到了政府的认可与支持，2014年累计获得政府节能环保奖

                   励2200多万元。

                         2014年度，石景山热电厂被授予“首都能源运行保障先进集体”，

                   控股企业宁东发电获宁夏回族自治区“环境友好企业”、“全区节能降

                   耗工作先进企业”， 康巴什热电荣获“晋陕蒙接壤地区大型生产建设

                   项目水土保持工作先进单位”等荣誉称号。


                       六、关爱员工、关注公益事业，以实际行动回馈社会

                         公司工会通过举办各类健康知识讲座、健康服务咨询，慰问退休、

                   生育、患病员工及家属等多种形式及时为员工送上关怀和温暖。公司










                   一直倡导员工“快乐工作、健康生活”，在工作之余，定期组织员工

                   进行体育活动锻炼，丰富员工业余文体生活；坚持为员工做好《在职

                   职工重大疾病互助保障计划》和《在职女职工特殊疾病互助保障计划》
                   的续保工作，解除职工的后顾之忧；2014年，公司继续组织开展“共

                   产党员献爱心”捐献活动，党员干部踊跃向北京市慈善协会捐款，帮

                   助困难群众解决实际问题。控股企业也通过多种形式表达了对当地社

                   会困难群体的关爱：如岱海发电慰问孤寡老人和老红军，帮助周边村

                   屯维修自来水设备解决村民饮水问题；京隆发电长期帮扶丰镇一中、

                   丰镇市实验中学的困难学生，开展“温暖衣冬”活动为西藏那曲地区

                   捐赠御寒衣物218件，职工自发向丰镇红“博爱一日捐”活动捐款18440
                   元；京泰发电向井冈山大学困难学生捐款15000元；宁东发电荣获“宁

                   夏回族自治区工业履行社会责任优秀企业”等。充分体现了京能电力

                   人的社会责任感，向社会传递了更多的正能量。



                         京能电力坚持“协调、和谐、可持续”的发展理念，深怀感恩之

                   心，用爱心回馈员工和社会。未来，公司继续将履行社会责任与企业

                   发展战略及日常经营紧密结合，切实提高可持续发展能力，向一流电

                   力上市公司努力迈进同时，以更大的热情、更高的觉悟履行社会责任，

                   促进企业、社会、环境的持续协调发展。






                                                                     北京京能电力股份有限公司

                                                               二一五年三月




