

     企业


                  文化


























                                                       心怀苍生 大爱无疆


                                                用爱感动世界 用心经营健康


                                       康美以自强不息之魂魄 厚德载物之胸怀


                                    真诚行效天下 智慧创造未来 健康美丽人类


                                               在不断创新中追求超越与进步


      本报告


                    情况说明









             本报告是康美药业股份有限公司（简称“康美药业”）向社会公开发布

      的2014年度企业社会责任报告。




             报告全方位总结和反映了2014年度康美药业股份有限公司在生产经营的

      同时，在保护股东、员工、客户、消费者等利益相关方的合法权益，对社会、


      环境等方面所履行社会责任的实践及评估的情况，意在帮助股东、员工、政
      府、客户、合作伙伴、社区公众等利益相关方深入透视康美药业的企业社会

      责任实践活动。




             本报告时间跨度为2014年1月1日至2014年12月31日，与公司年度报告同

      时披露。报告内容所涉及的财务数据以及所覆盖的范围与《康美药业股份有

      限公司2014年年度报告》相符。










                                                            目 录






              第一章 公司概况                                                          第四章 文化建设与员工培养


              1、公司简介                                                            1、军企团结一家亲
              2、公司荣誉                                                            2、培养与关爱员工

              3、公司主要产品                                                          3、党建文化




              第二章 公司战略与经济                                                       第五章 公益与环保

              1、公司战略与主要工作                                                       1、扶贫济困送温暖
              2、公司治理与规范运作                                                       2、绿色环保，生态医药

              3、增值业绩以回馈股东

              4、齐心共筑双赢局面                                                        附录
                                                                                --展望2015

              第三章               质量安全与科技研究

              1、构建全体系质量管理

              2、科技研发获取新成果

















        第一章 公司概况






        1、公司简介






        2、公司荣誉






        3、公司主要产品




     公司简介









            康美药业股份有限公司（简称“康美药业”）

     创建于1997年，2001年在沪交所挂牌上市，股票代


     码600518，是一家以中药饮片生产为核心，业务涵

     盖中药全产业链的现代化大型医药资源型企业、国

     家重点高新技术企业。

            康美药业秉承“心怀苍生，大爱无疆”的核心

     价值观、“用爱感动世界，用心经营健康”的经营


     理念，专注于中医药事业，以促进行业发展为己任，

     以提高人们健康水平为目标，响应广东省“中医药强省建设”战略号召，积极打造中

     药全产业链，不断做强做大，已成为我国中药龙头企业,成为上证50成份指数股。先


     后获评为中国企业500强、中国最具投资价值上市公司、中国100家最具成长性上市公

     司、中国50家最受尊敬上市公司、全国民营企业500强、中国制药工业十强、广东省

     纳税百强企业。




     公司荣誉





      ?中国企业500强（第346位）


      ?中国民营企业500强（第315位）

      ?中国制造业500强（第202位）

      ?中国最具投资价值上市公司

      ?中国最具竞争力医药上市公司10强（第9位）


      ?中国制药工业十强（第9位）

      ?中国工业企业品牌竞争力（第44位）

      ?中药品牌口碑榜首位

      ?广东省重点支持大型骨干企业


      ?广东省年主营业务收入超100亿大型骨干企业（第141位）

      ?广东纳税百强

      ?广东省企业500强（第86位）

      ?广东省制造业百强（第16位）


      ?广东省食品行业市场开拓先进单位

      ?广东省扶贫济困红棉杯银奖




     公司主要产品









          康美药业股份有限公司的主要产品包括中药饮片、中成药、西药、贵细药材、时

  尚养生系列、便捷滋补系列等。




   ?中药饮片

          康美中药饮片系列产品种类齐全，药材地道，科学量化，

   包括叶类、花类、皮类、根茎类、全草类、动物类、矿物类等
   类别产品，目前生产中药饮片达1,000多种、20,000多个品规。







                                              ?化学药

                                                     康美药业西药产业涉及能量药、抗生素、肠胃药等多个领
                                              域，培育出国家二类新药：络欣平、培宁；国家三类新药：利

                                              乐；国家四类新药：诺沙。另外，生产品种有肌苷片等。





    公司主要产品







  ?贵细药材

          康美『新开河』 红参为国内最早的红参类产品品牌。行销

  三十余年，新开河产品销售网络已遍及全国大部分地区，并远
  销新加坡、马来西亚、加拿大、美国等国家，赢得了“万众称

  颂的口碑，民族参业的丰碑”的美誉。最新开发的新开河国、

  府、家系列更是新开河红参的经典之作。







                                                                          人参・虫草

                                                                          石斛・鱼胶
                                                                          燕窝・鹿茸

                                                                          虫草・灵芝

                                                                          西洋参・三七





    公司主要产品







                                             ◆保健饮品


                                             康美西洋参片、康美

                                             西洋参胶囊、康美人

                                             参灵芝鱼胶液








  ?康美粉剂

  康美中药粉剂系列是一类区别于传统中药饮片的新型现代中药，服
  用便捷，时尚养生。目前产品有：西洋参粉、三七粉、丹参粉等系

  列粉剂。

















       第二章                   公司战略与经济






       1、公司战略与主要工作





       2、公司治理与规范运作





       3、增值业绩以回馈股东






       4、齐心共筑双赢局面





     公司战略与主要工作





    ◆公司战略


            2014年，公司遵循“继


    承创新，敢破勇立”的指导

    思想，围绕中药全产业链战

    略，着力于中药材种植与流

    通、中药生产制造与营销、

    中药研发与信息化、中医药


    健康及文化等领域的持续发

    展，不断发掘挖潜，寻找新

    的发展动力源，强化了中药


    全产业链服务体系领先行业

    的地位。





     公司战略与主要工作




     ◆主要工作



               2014年，康美药业迎难而上，坚定不移向着既定目标进发。公司遵循“继承创

        新，敢破勇立”的指导思想，围绕中药全产业链战略，着力于中药材种植与流通、

        中药生产制造与营销、中药研发与信息化、中医药健康及文化等领域的持续发展，
        不断发掘挖潜，寻找新的发展动力源，强化了中药全产业链服务体系领先行业的地

        位。



               公司突破瓶颈，产业链上游服务体系建设抢占战略高地；跨越传统，中药商贸

        流通服务体系全面革新；全方位规范，生产质量管理服务体系实现科技创新；科研

        平台整合，标准制定和研发成果助推产业升级；基于大数据的中药信息化体系占领

        行业先机；营销服务升级，现代立体营销网络储蓄巨大能量；战略纵横，健康医疗
        服务体系呈现全新格局；全力打造，中药产业品牌含金量快步上升；结构优化，集

        团化管理体系全面升级；思维变通，资本市场帷幄决胜。





     公司治理与规范运作













                       1                       2                       1 3                    4                        5


                                                                 内部审
                 公司治                     公司内                    依法纳税                       依法                       诚信

                 理结构                     控管理                     计监督                       纳税                       服务





    公司治理与规范运作




    ◆公司治理结构



           报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

     《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《上海证券交易所股票上市规则》

     等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信息披露义务，规范公司

     运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司法人治理结构基本符

     合《上市公司治理准则》的要求。具体情况如下：


             1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召

     开股东大会，充分考虑股东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等的地位
     并充分行使自己的权利。



            2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程

     序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能
     按照《董事会议事规则》等制度履行职责和义务。





    公司治理与规范运作




    ◆公司治理结构

             3、关于监事与监事会：公司监事会能够本着对全体股东负责的态度，认真的履

      行监督职责，对公司财务报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重大事项进

      行检查，有效降低了公司的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。


             4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的

      合法权利，从未直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主

      经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。

      公司与控股股东及其控制的公司之间不存在同业竞争情况，公司不存在控股股东及其
      关联方非经营性占用上市公司资金的行为。


             5、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照有关法律法规、《章程》及《信

      息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露公司有关信息，认真
      开展投资者关系管理活动，确保所有股东和其他利益相关者能够平等获得公司信息。

      《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所

      网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司严格按照有关法律、法规、公司内部管
      理制度的有关规定，切实履行信息披露义务，积极维护公司和投资者的合法权益。





    公司治理与规范运作




     ◆公司治理结构



            6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者接待和推广工作制度》，积

      极拓宽与投资者沟通的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的

      实际情况，保证信息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权
      益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。





           7、内幕知情人管理情况：公司注重加强内

       幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内
       幕信息知情人管理制度》做好内幕信息知情人

       档案登记工作与保密义务通知工作。




    公司治理与规范运作






    ◆公司内控管理


            公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，根据自身的经营目标
     和具体情况制定了较为完整的企业管理内部控制制度，并随着公司的业务发展变化不

     断完善。


    ◆内部审计监督


           根据证监部门有关文件精神要求，公司成立了以董事长为第一责任人的领导工作

     小组，认真学习防控内幕交易的相关政策法规，并结合公司的实际情况，开展防控内

     幕交易检查工作，杜绝了公司内幕交易的发生。同时，针对物资采购、工程建设、市
     场销售等容易发生职务腐败的环节多次采用现场调查和暗访等方式进行了控制，杜绝

     违规违纪行为的发生。



             公司根据财政部及五部委的《内部控制基本规范》及三个指引的要求，全面启动
      了公司的内控提升项目。审计部围绕公司年度战略发展目标，加强对子公司在财务管

      理、内部控制和内部管理等方面的审计，协助公司改善内部管理及提高经营效益，防

      范、降低企业内部风险。





    公司治理与规范运作





    ◆依法纳税

        公司自成立以来依法建账，依法核算，依法纳税，

  严格遵守国家财务管理制度和相关税收征管法，从未有

  偷、逃、抗、骗税行为，建立先进的经营管理制度和安

  全生产制度，无重大安全生产事故和生态环境破坏行为。
  近三年上交税收总额居全市同行业前列，获广东省纳税

  百强、多次荣获地方“纳税户金奖”称号。


    ◆诚信服务


        公司秉持“用爱感动世界，用心经营健康”的宗旨，

  牢固树立“客户第一，信誉至上”的理念，诚信守法，

  恪守信用，建立健全企业信用体系，规范运作，得到了

  广大客户及消费者的信赖，受到了各级主管部门的表彰，
  开创了社会效益和经济效益共同发展相互促进的良好局

  面。




    增值业绩以回馈股东






    ◆经济业绩和价值创造


            2014年，遵循“继承创新，敢破勇立”的指导思想，围绕中药全产业链战略，着

     力于中药材种植与流通、中药生产制造与营销、中药研发与信息化、中医药健康及文

     化等领域的持续发展，不断发掘挖潜，寻找新的发展动力源，强化了中药全产业链服
     务体系领先行业的地位。公司再入列中国企业500强并跃升了7个名次，入围中国制药

     工业10强，获广东省纳税百强奖。公司实现营业总收入1,594,918.88万元，比上年同
     期增长19.39%，归属于母公司股东的净利润228,587.91万元，比上年同期增长21.60%，

     归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润226,332.39万元，比上年同期增长

     22.14%。





    增值业绩以回馈股东




    ◆关于近三年分红情况说明





                                                                                                                               占合并报
                                                                                                                               表中归属
                   每10股送            每10股派息                                                         分红年度合并报表
      分红年                                               每10股转            现金分红的数额                                               于上市公
         度           红股数             数（元）              增数（股）                  （含税）                 中归属于上市公司                    司股东的
                     （股）             （含税）                                                             股东的净利润
                                                                                                                               净利润的
                                                                                                                                比率(%)

      2014年                    5               3.20                  5      703,588,634.56            2,285,879,121.49               30.78



      2013年                    0               2.60                  0      571,665,765.58            1,879,816,994.38               30.41


      2012年                    0               2.00                  0      439,742,896.60            1,441,191,488.21               30.51





     齐心共筑双赢局面






           我们经常与行业以及各地的众多利益相关者进行及时沟通和交流，其中包括员工、

     客户、供应商、分析师、投资者、媒体、科学家、社区及官方机构和协会的代表。



            我们通过与不同的专业人士、消费者等，在生产、销售、管理等不同层面积极开


     展对话交流，了解市场期望与目标需求，采取开放的态度广泛开展各种合作，实现资

     源互补和双赢。


           公司把加强市值管理和投资者关系管理，作为


     公司战略性管理的一项重要内容，积极稳妥地处理

     好维护上市公司股价、吸引投资和降低融资成本的

     关系，不定期开展投资者现场调研和价值分析讨论

     活动，实现投资者关系管理日常化、系统化，树立


     良好市场形象、努力实现企业价值最大化。



















        第三章                          质量安全与科技研究







        1、质量保证






        2、科技研发获取新成果






      构建全体系质量管理



      ◆中药饮片标准化建设


      1、首推小包装中药饮片和色标管理

             康美药业敢于创新和实践，积极引导和推动中药饮片产品科学应用理念力实施科

      技创新，率先在国内提出使用小包装中药饮片。被国家中医药管理局树为全国推广和
      应用小包装饮片的典范。 根据国家中医药管理局的相关规定，公司在充分满足客户需

      求的基础上，通过科学的方法，确定了小包装中药饮片的规格。公司通过科学分级、
      色标控制管理，标签指示明确的标准运用，从根本上保证了中药饮片剂量足、鉴别易，

      从而形成科学化管理。小包装中药饮片的色标应用，能达到快速识别的目的，方便中

      药饮片在医院中各个环节的验收和中药饮片处方的调配、复核，大大提高处方配药速
      度。公司色标管理有力推动了中药产业质量标准化的发展。



       2、参与制定国家中药饮片质量标准
             康美药业坚持以《中国药典》为指引，在实践中摸索前进，立足高规格、严要求，

      逐步制订出高于药典要求的企业产品生产和质量检验标准，率先推进中药饮片产业

      化、规模化和标准化生产。公司承担的“十一五”科技支撑计划项目《中药标准规
      范技术体系研究》、“重大新药创制”科技重大专项《中药饮片标准研究平台》顺

      利取得了阶段性进展。






      构建全体系质量管理



      ◆质量体系建设



             医药行业的特殊性决定了其产品质量的重要性，康美药业是我国首批通过中药饮
      片 GMP 认证的企业之一。质量的管理从上到下，都引起了高度的重视。公司根

      据 GMP 要求和实际管理需要，制订了各产品的生产工艺规程、质量标准、各岗位标

      准操作程序和 GMP 管理制度，文件系统详尽反映了生产管理和质量管理的各个方面。
      为确保 GMP 的贯彻与实施，使产品质量得到根本保证，公司已制定了包括所有人员

      在内的员工培训制度。公司员工培训分为二级培训，即厂级培训和部门（车间）的培

      训，每年年初公司和部门（车间）均制定出本年度的培训计划。



             新员工的培训中还规定了要进行厂规厂纪、《劳动法》、《药品管理法》及相

      关知识的培训；对特殊工种的员工还须经国家法定部门培训并颁发上岗证才能上

      岗。按照 GMP 要求和公司培训管理制度规定，人力资源部将培训记录及考试成绩均

      进行归档保存，做到了“人人有培训、培训有考核、考核有记录”。所有员工全部经
      过考核合格后方能上岗。






    科技研发获取新成果



    ◆科技研发获取新成果



           2014年，公司在推进研发设施建设的基础上，

     大力推动产学研一体化，与中国中医科学院、安

     徽中医药大学、江苏省药物研究所等开展了多项

     合作，在北京成立了康美（北京）药物研究院有

     限公司，加大科研力度；2014年获得了3.1类化


     学药（原料和制剂）临床批件1个，获得保健食

     品生产批件1个、进入国家保健食品审评中心审

     评阶段有4个、在进行注册检验有8个；获得了黑

     枸杞、龙葵果、三七花3个药材标准的制订并批

     准；多个国家、省级项目已验收，并获得国家工

     信部、省级项目扶持和支持；报告期内获新授权

     专利4个，受理专利17个。


















         第四章 文化建设与员工培养







         1、军企团结一家亲






         2、培养与关爱员工







         3、党建文化




     军企团结一家亲































          在中国人民解放军建军87周年来临之际，2014年7月24日-30日，康美药业“八一”慰

    问团一行先后走访慰问了揭阳武警二大队、武警普宁中队、普宁市消防大队和英歌山驻

    地部队、海军观通站等单位官兵，送去慰问金与慰问品，并向他们致以节日的问候。

           多年来，康美药业都十分重视双拥工作，密切军企关系，坚持每年走访慰问驻地部
    队官兵。通过“八一”慰问和走访、捐赠以及平时的员工军训、篮球等联谊活动，进一

    步加深了军企之间感情，架起一座与官兵之间友谊的桥梁，树立了康美药业良好的拥军

    和对外服务形象，为康美药业的和谐稳定、快速发展奠定了坚实基础。




     培养与关爱员工










                                               用心培养优秀康美人




      培养与关爱员工





    ◆薪酬福利


        公司为员工提供了在当地具有较强竞争力的薪酬待遇，一贯

  要求严格执行《劳动法》等法律法规，为所有员工购买养老保险、
  基本医疗保险、工伤保险、失业保险、住房公积金、生育保险等，

  并依法实施与劳动者签订集体劳动合同，从无工资拖欠，无违反

  国家（省）劳动保护法规及环境保护记录。



    ◆关爱员工

         组织开展所有在职员工的健康体检工作，安排专人为员工提供体检结果咨询，并严格
    执行公司保密规定，将体检报告归入为员工个人档案，以便随时掌握职工身体健康状况。

         2014年，公司领导经常走访、慰问员工，对困难职工予以及时帮助；公司提供了员工

    宿舍，切实解决外来工的生活问题；定期组织旅游、拓展培训以及各种丰富多彩的员工
    文娱活动。

         公司开展了员工满意度调查问卷活动，并根据调查结果进行客观分析，将确实需要改

    善的环节、需要解决的问题、需要健全或完善的项目等列入公司重要的议事日程。




      培养与关爱员工










            公司为员工提供了在当地具有较强竞争力的薪酬待遇，一贯要求严格执行《劳动

      法》等法律法规，为所有员工购买养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、

      住房公积金、生育保险等，并依法实施与劳动者签订集体劳动合同，从无工资拖欠，

      无违反国家（省）劳动保护法规及环境保护记录。






    培养与关爱员工












                                                                                                                            强 知 识 工 员 训 培






    培养与关爱员工












      同 部 享 分 工 员 乐 俱





    培养与关爱员工







           齐 动 乐 欢 工 员 多 活 彩





    党建文化






            康美药业党委共有党支部8个，党

     员168名，另有398名康美员工已向党

     组织递交了入党申请书。党委每期都会

     在积极分子中吸收优秀人才进行发展，
     并定于每年7月1日建党节这一天让新

     发展的党员参加宣誓。康美药业党委一

     直保持不定期对党员进行培训，接收党
     员的个人总结，并组织党员到革命遗址

     参观学习。康美药业党委的党建工作取

     得了优异的成绩，得到上级党组织的肯
     定，于2014年被评为揭阳市、普宁市

     非公有制经济组织党建工作示范点。



















             第五章 公益与环保







             1、扶贫济困送温暖






             2、绿色环保，生态医药





    扶贫济困送温暖





























          1月23日，康美药业举行“2014年春节扶贫慰问捐赠仪式”，捐款40万元，

  慰问全市936户贫困户和64名百岁老人。

          3月5日，康美医院在普宁市梅塘镇石鸟村，开展义诊活动，共接待当地群

  众约400名，减免各项费用近2万元。

          5月19日，康美药业向普宁市儿童福利会捐款6万元，为孤儿送去“六一”

  节的问候。

          5月30日，康美药业到下架山镇看望慰问孤儿，并送去大米、饮料、大礼

  包等礼物。





      扶贫济困送温暖









                                                                           6月24日，康美药业为揭阳市儿童
                                                                   福利会捐款8万建设阳美路绿廊。


                                                                           8月6日，康美药业董事长、总经理

                                                                   马兴田代表公司通过广东省红十字会向

                                                                   云南地震灾区捐赠200万元现金，用于
                                                                   救灾和灾后重建。


                                                                           9月4日，康美药业向揭阳市大学生
                                                                   发展基金会捐赠300万元，已连续三年


                                                                   向该基金会累计捐资达900万元。
                                                                           12月，康美药业党委及旗下各支部


                                                                   纷纷开展各种春节慰问活动，为贫困儿

                                                                   童、老人送去大米、食用油、棉被以及

                                                                   学习用品等爱心物资。





    利益相关方与环保




    一、绿色环保，生态医药



     ◆ISO 认证


            公司先后通过了国际环境管理体系 ISO14001:2004 认证，国际质量管理体系
     ISO9001：2008 及职业健康安全管理体系OHSAS 18001:2007 认证。

                                                                                                                         ISO
                                                                                                                         认证
     ◆无纸化办公


            2014年，康美药业全面推行OA办公，

     实现 OA 与客户关系管理系统、人力资                                                                                     环 保
     源管理系统、公司门户网站、视频会议                                                              环境

     系统、公司企业邮件系统之间的无缝集                                                              保护

     成，进入了 OA 性能优化，完善推广以

     及与其他系统集成研究探讨阶段，更进
     一步实现流程管理的标准化、规范化，                                                                                                       无纸化

     提高了工作效率；基本实现了办公无纸                                                                                                         办公
     化，降低了纸张消耗。





     绿色环保，生态医药




      ◆公司的主要环境保护情况







        1、“环境影响评价”与“三同时”制度执行率 100%；

        2、依法领取排污许可证，达到排污许可证要求，按规定足额缴纳排污费；

        3、主要污染物 COD、SO2 排放总量满足环境保护部门下达的总量控制指标要求；
        4、企业主要污染物排放稳定达标，排污口规范化设置；

        5、工业固体废物无害化处理处置率 100%；

        6、环保设施运行情况良好，可以达到稳定运转率 98%以上要求；
        7、不使用违禁物质，符合国家医药行业相关政策；

        8、有完善的集团环境管理机构和环境管理制度；

        9、遵守环境保护相关法律法规；

        10、公司生产工艺过程不涉及重金属，没有含重金属污染物排放。





        附录





















                                                            展望2015





      展望




































                                                   2015年公司发展总体目标是：抱元推新，规范延伸，


                                           深化中药全产业服务体系建设，推动中药产业走向世界；



                                           志在卓越，内外同步，为打造中药产业的国际品牌而全


                                           面进发！





    展望




    ◆2015年主要任务



      一.全面推进中药材种植服务体系布局；


      二.激发中药流通服务体系的溢出效益；


      三.加强提升中药生产服务体系的集群管理职能；


      四.挖潜立体营销服务网络的巨大能量；


      五.突出中药特色，打造基于大数据的健康产品服务平台；


      六.提速网络医疗与传统医院相融合的双驱动健康医疗体系；


      七.推动品牌建设，精心铸造中药产业国际名片；


      八.致力完善研发管理体系，全面提升产学研成果转化率；


      九.坚持底线思维 落实制度执行；


      十.交流合作纵横联盟，积极营造多元合作氛围；


      十一.强化结构调整，完善人力资源管理体制。








































                                              康美药业官方微信订阅号



                                         微信号：KM-PHARMACEUTICAL


