







                                            时代出版传媒股份有限公司


                                            2015 年度履行社会责任报告


                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   时代出版传媒股份有限公司 2015 年度社会责任报告是公司连续第八年向社会公开发布社会责任

               报告。本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，客观、真实地反映了公司在从事生产
               经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，以全面

               贯彻科学的发展观为指导原则，创建和谐的企业发展环境，在经营活动中对公司股东、债权人、职工、
               客户等利益相关者积极承担相应的社会责任，以实际行动回报社会。

                   一、保护股东权益，积极回馈投资者
                   作为首家以出版印刷等文化传媒类资产业务整体上市的出版企业，公司一直以来重视保护投资者

               利益，自 2008 年重大资产重组以来，保证了持续而稳定的现金分红。公司着眼于长远、可持续的发展，
               综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、公司实际情况和发展目标、股东要求和意愿、社会资金

               成本以及外部融资环境等因素，在充分考虑和听取股东（尤其是中小股东）的要求和意愿的基础上，
               建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。

                   为保证公司股东能充分分享企业快速发展带来的经营成果，重视对中小投资者的合法权益的保护
               和合理回报， 公司利润分配政策保持连续性和稳定性。公司 2013 年利润分配方案为每 10 股派发现金

               红利 2.1 元（含税），占当年实现归属于上市公司股东净利润的 30.641%；2014 年利润分配方案为每 10
               股派发现金红利 2.32 元（含税），占当年实现归属于上市公司股东净利润的 30.097%；2015 年利润分

               配方案为每 10 股派发现金红利 2.34 元（含税），占当年实现归属于上市公司股东净利润的 30.116%；
               符合公司《章程》中制定的现金分红政策。

                   二、强化经营管理，公司治理严格有效
                   公司强化经营管理，提高企业效益，积极回报投资者。2015 年，公司累计实现销售收入 60.21 亿
               元，归属母公司净利润 3.93 亿元，比上年同期分别增长 12.26 %和 0.8%，保持稳定增长。

                   公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对截至 2015 年
               12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并聘请华普天健会计师事务所（特殊普

               通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。审计结果显示，公司对纳入评价范围的业务与事项均
               已建立了内部控制程序，并得到有效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重大缺陷。针对《企业

               内部控制基本规范》实施中发现的问题，公司进行了认真的分析研究，并要求各有关单位和部门制订
               相应的整改措施，明确整改责任。对制度设计方面存在的问题，要求立即修订完善；对操作流程中存

               在的不规范问题，要求立即整改，补充相关手续，规范操作；对需要修改系统操作程序方面的问题，

               已经要求信息部门修改程序。









               时代出版传媒股份有限公司 2015 年度履行社会责任报告



                   依据《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》的规定，指定公司董事会秘书负责信息披
               露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，公司应披露的信息按照有关规定通过《中

               国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站等真实、准确、及时、完整、全面地
               披露，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。

                   公司在金融机构、工商税务、财政、质检、环保、公安、海关、消费者协会等各有关方面均有良
               好的信用记录。比如公司与多家商业银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿还债务本息的义务，

               及时向债权人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。公司在确保资产、
               资金安全的前提下，追求企业利润最大化，同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害。

                   公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持良好的合作关系。
                   三、严把质量关，为社会提供更多的精品出版物

                   公司始终把社会效益放在首位，坚持社会效益与经济效益相统一的原则。在生产过程中，以流程
               为主线抓落实，借助 ISO9001：2008 质量管理体系、《内部控制规范实施工作方案》以及公司整体实

               施的 ERP 系统、用友 NC 系统等管理工具进一步完善管理程序，不断提高出版物的编校质量、印制质量、
               装帧质量，公司没有出版过一本在导向和内容方面有问题的出版物，也没有任何负面的消息。

                   公司推出的产品社会效益显著，报告期内，公司将出好书、树品牌作为核心工作，通过创新内容、
               扩大渠道等手段，着力提升出版主业的核心竞争力和品牌号召力。随着主业核心竞争力的提升，公司

               经济效益和社会效益进一步提高。先后荣获中国出版政府奖先进出版单位奖、“走出去”先进集体奖、
               中国图书对外推广计划特别贡献奖、世界媒体 500 强、中国上市公司综合实力 100 强、中国上市公司

               最具投资价值 10 强、国家高技术产业示范工程、首批现代服务业创新发展示范企业、首家国家认定企
               业技术中心的文化企业、国家文化出口重点企业、首批国家数字出版转型示范单位等荣誉。

                   （一）主业发展迅速稳健，竞争力大幅提高。
                   先后推出《昆曲艺术大典》、《中国工艺美术大师全集》、《故宫博物院藏品大系》等一批精品

               力作。截至目前，承担国家级重大出版工程 300 余种，76 种出版物获“国家三大奖”，1000 多种图书
               获优秀出版物奖。34 种图书获得国家出版基金资助； 61 种出版物被列入“十二五”国家重点出版规

               划项目；53 个项目入选国家古籍整理出版资助项目； 146 个项目入选安徽省“十二五”重点出版规划
               项目。

                   安徽人民出版社、安徽少年儿童出版社、安徽美术出版社、黄山书社入选“全国百佳图书出版单
               位”。据 2015 年 7 月中国新闻出版研究院发布的《2014 年新闻出版产业分析报告》，黄山书社继续

               稳居古籍类出版社第 2 名；教育社位居全国地方出版社第 9 名、教育类出版社第 8 名；少儿社和美术
               社均位居同类出版社第 4 名，排名均上升一个位次，显示在全国强劲的综合实力和影响力。时代出版

               总经理田海明荣获全国出版界最高个人奖项――第十二届韬奋出版奖。这是自该奖设立以来，安徽出
               版人首获此大奖。

                   （二）融合发展全面推进，势头强劲有力。
                   公司积极推动新媒体业务从动漫和电子书，向泛阅读、互动阅读、社交平台等领域扩展，推动公

               司从传统出版向全媒体信息服务转变。目前拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、出版传





               时代出版传媒股份有限公司 2015 年度履行社会责任报告



               媒专业工程硕士培养点、新媒体技术联盟、高新技术示范企业等多个国家级产学研技术平台、产业平
               台。依托博士后工作站等科研平台，共获得了科技部科技支撑计划项目、省科技文化融合项目、“861”

               行动计划文化产业项目等一系列新项目。
                   （三）“走出去”开创新格局，影响力显著提高。

                   推动中华文化“走出去”是国家不断提升国际话语权，增强文化“软实力”，传播中华优秀文化
               的重大举措。“走出去”始终是公司发展的重点，也是时代出版在全国的重要品牌。公司已形成版权

               输出、合作出版、出版物实物出口、境外投资创办实体等 6 大“走出去”板块，辐射 100 多个国家和
               地区。

                   目前，公司及所属企业共 12 家公司被评为“国家文化出口重点企业”，6 个项目入选国家文化出
               口重点项目，入选总量名列全国文化企业第一，获得“新闻出版走出去先进单位”、“输出版、引进

               版优秀图书奖”、“中国图书对外推广计划”特别贡献奖、“中国版权产业最具影响力企业”等荣誉，
               “走出去”成就斐然。

                   （四）新业态蓬勃发展，多元驱动格局形成。
                   公司积极寻求多元发展，除大力促进传统出版稳中有增的势头之外，积极拓展新兴业态。“十二

               五”时期已由传统出版和多媒体出版扩展到教育培训、艺术品投资、影视剧拍摄等领域，有效克服了

               传统出版企业单一支撑、盈利能力弱、抗风险能力差的弱点，实现了多元发展、多点支撑的发展格局。
                   影视剧拍摄是公司新业态发展新的亮点和增长点。电影《一八九四・甲午大海战》获第 15 届上海
               国际电影节最佳影片奖，并获中宣部“五个一工程”奖。

                   公司印刷复制板块规模实力不断提升。新华印刷股份有限公司牵头主持制定 3 项国家印刷标准，
               荣获国家印刷复制示范企业和“全国印刷标准化研发试验基地”。时代出版积极延伸拓展产业链，在

               保证资金安全、防范经营风险的前提下，打造文化产品贸易业务，通过整合业务资源，扩大销售规模，
               降低采购成本，公司所属物资公司、时代物资、时代科技等贸易板块经营业绩迅速增长，已成为公司

               持续发展的重要板块。
                   公司打造的文化地产项目――时代数码港已经吸引 80 余家文化科技类企业入驻，成为文化创意产

               业集聚中心和科技型中小文化企业孵化基地。一批高新技术和新兴传媒企业正在孵化壮大，未来公司
               将加强对入驻高科技企业的孵化培育，努力承担更多的社会责任。

                   四、坚持以人为本，保护职工合法权益
                   公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》，保障职工合法权益。公司与全体员工订立并严格履

               行劳动合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务；建立较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动
               广大员工的积极性；建立健全劳动保障机制，提高员工的福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、

               医疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，定期组
               织员工体检，为员工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故发生。

                   积极开展教育培训，努力搭建员工全面发展的职业平台。公司出台并实施《人才发展基金实施方
               案》，专门用于培训、培养、吸引各类优秀人才，向人才提供广阔的发展舞台，使人才有用武之地。

               公司对新进编辑进行全面培训，尽早发现员工发展潜力，确定培养重点；公开招聘各种独具特色的人





               时代出版传媒股份有限公司 2015 年度履行社会责任报告



               才，特别是熟悉新媒体、新技术的经营人才，以及高素质的管理人才，公司不断提高人才队伍建设水
               平，为今后 5 年的发展做好全面动员和人才储备。凭借在促进文化与科技相融合中取得的出色业绩，

               公司成为全国唯一一个同时获得国家人力资源和社会保障部、全国博士后管理委员会“优秀博士后科
               研工作站”和“优秀博士后管理工作者”两项殊荣的单位。公司博士后工作站五年来始终围绕传统出

               版，以及数字出版、动漫、影视、印刷、物流、金融等新兴业态，与武汉大学等众多国内一流高校强

               强联合，有力推动了转型升级，奠定了公司在出版传媒及其新兴业态领域研究与开发的全国领先地位。
                   公司加强企业文化建设，积极倡导员工为企业做贡献、企业为员工谋利益、员工与企业同成长的
               共同价值观，使员工在工作中产生幸福感和归属感。构建公司网络化的沟通平台，让每位员工对公司

               的经营活动献计献策并发挥监督作用。
                   五、积极承担社会责任，公司社会影响力进一步提升

                   公司坚持弘扬时代旋律，热心社会公益事业。公司积极响应上级主管部门号召，派驻新农村驻点
               干部，开展为当地困难家庭捐款等献爱心活动；公司多年来一直资助巢湖市花集希望小学等希望工程

               学校，并多次开展向读者赠书活动。积极参与国家实施的“农家书屋”、“图书馆馆配”、“关爱留
               守儿童”等工程。2015 年通过“金秋助学”、“关爱基金”、省直困难职工补助、“因病、失独家庭

               困难补助”等，想方设法、多渠道帮扶困难职工。慰问人数比去年增加了近一倍，慰问金也达到了公
               司成立以来之最。全年共慰问困难职工 156 人次，发放各类慰问金 20 多万元，帮助处在困境的员工和

               社会上的困难家庭，使其充分感受企业的温暖和社会的关爱。
                   2015 年公司基本每股收益为 0.78 元，上缴国家税收 14,078.95 万元，向员工支付工资及福利（含

               企业为员工支付社保金及公积金）36,443.99 万元，向银行等债权人给付的借款利息合计 1,752.55
               万元，对外捐赠合计人民币 103.22 万元，分红派息 11,836.31 万元，根据以上数据及有关公式计算形

               成的公司每股社会贡献值为 2.05 元。
                   2015 年公司荣获 “2015 中国上市公司诚信企业示范标杆企业”和“2015 中国上市公司创新标杆

               企业 100 强”荣誉称号。充分说明公司的可持续发展得到社会各界的广泛认可。
                   六、实现可持续发展，努力实现美丽中国梦。

                   公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环境保护工作，积极促进社会的可持
               续性发展。一方面，利用相关的出版物，积极向全社会宣传环保理念，逐步转变社会文化用品的消费观

               念，增强全社会每个人环保意识。另一方面，公司通过“绿色出版”实现出版业的协调可持续发展。首
               先是精选项目，压缩平庸选题，多出精品，以减少纸张消耗，实现从出版物的生产商向内容提供商的转

               型；其次是积极利用可再生能源、降低污染物排放，让耗材更环保；三是加强与高科技的结合，把内容
               数字化，推进数字出版等新媒体的出版，减少出版业对于能源、资源的消耗；四是通过和终端消费者有

               效对接，减少盲目性，降低库存，从而最大限度地节约资源、能源。
                   2015 年度公司在维护股东和债权人权益、保护职工利益、维护消费者权益、保护客户及其他利益

               相关者利益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任。2016 年，公司将以更大的热情、更高的觉
               悟履行应尽的社会责任，积极关心公益事业，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象，为促进社





               时代出版传媒股份有限公司 2015 年度履行社会责任报告



               会、经济和环境的可持续发展做出更大的贡献，公司将继续更好履行环境责任，聚焦生态文明制度建
               设，以责任竞争力实现可持续发展，为实现美丽中国梦贡献一份力量。




                                                                      时代出版传媒股份有限公司董事会
                                                                             二一六年四月十八日



