






                                      公司 2010 年度社会责任报告书
                                      公  司    2 0 1 0  年 度  社  会  责   任  报  告   书
                                                 1
                                                     年
                                              2
                                      公
                                      公司司 200100 年度社会责任报告书书
                                                                      任
                                                                         报
                                                                            告
                                                                  责
                                                        度
                                                            社
                                                               会

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载?误
                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性?准确性和完整性承担个
                   别及连带责任?
                        浙江菲达环保科技股份有限公司自成立伊始就一直以?保护环境，
                   造福人类?为己任，秉持?忠诚?团结?勤奋?创新?报国?的精神，
                   ?立足国内最佳，争创世界一流?，努力实现产业报国的梦想?

                        公司在自身发展壮大的过程中，不忘自身所肩负的历史使命：对国

                   家和社会的全面发展?自然环境和资源?经营过程中的利益相关者承担

                   相应责任，实现与社会各方的和谐?统一，实现员工?企业的可持续健

                   康发展，促进社会经济?环境?生态的和谐可持续发展?
                        一?以人为本，建设菲达与菲达人共同发展的菲达

                        报告期内，契合诸暨市人才强市战略实施的时机，公司进一步宏扬

                   ?以人为本?的企业文化，积极推进培训教育工作，加大人才引进力度，

                   同时强调?不求所有?但求所用，不求所在?但求所为?的原则，积极

                   推行柔性引才?借智发展政策，科学系统地形起了一整套规范?灵活?

                   切合公司实际的用人机制?公司始终通过贯彻全心全意依靠员工办好企

                   业的发展理念，努力实现着文化愿景：把菲达建设成为一个德智体全面

                   发展的长久企业，让每一个忠诚?勤奋?敬业的菲达人拥有‘金饭碗’，

                   让手捧‘金饭碗’的菲达人创造明天的钻石价值！
                        1?保障员工的合法权益

                        公司遵守?劳动合同法?，保障员工的合法权益?建立了包括薪酬

                   体系?激励机制?社会保险?住房公积金?职工医疗补助基金?员工基

                   金会在内的薪酬和福利制度，保护员工合法权益；建立了完善的劳动保

                   护制度，根据岗位特征为员工配发工装及必要的劳动保护用品；根据区

                   域特征?物价指数等实际情况为员工增加薪酬，并为员工提供良好的工

                   作环境?
                        公司极为重视安全生产和劳动保护，建立了严格的安全生产检查制

                   度和安全生产管理网络，强调?安全生产，以人为本?，当生产与安全



                                                            1









                   发生矛盾时，在安全不到位的前提下生产让位于安全?公司成立安全生

                   产委员会统筹安排安全检查?安全设施的购置及维修?防护用品的购置

                   等工作与费用；组织各生产班组建立每月二次的安全活动和每月一次的
                   隐患查找整改制度，要求做好详细记录的同时及时消除事故隐患；制订

                   完善员工的健康档案，定期对特殊工种?接毒工种进行健康检查，加强

                   对特殊工种?接毒工种的防护；每年组织举办?安全月???安康杯?等

                   一系列安全生产?知识竞赛活动?

                        在各级管理人员和各部门的努力下，公司一直保持着无重大人员伤

                   亡事故?无重大设备事故?无火灾爆炸事故，无责任在己方的重大交通

                   事故，无职业病事故，为企业顺利完成各项任务提供了一个良好的安全

                   生产平台，并二次被评为全国安康杯先进单位?

                        2?营造积极向上的学习氛围，倡导全员培训
                        （1）报告期内，公司董事?监事及高级管理人积极参加中国证监

                   会?上海证券交易所组织的董事?监事?高级管理人员的资格培训?后

                   续培训?整体培训情况，符合中国证监会?上海证券交易所的要求?

                        （2）公司于 2006 年成立菲达学院，旨在为每一位员工提供学习?

                   深造和提高技能素质的机会，帮助员工在适应企业快速发展需要的同

                   时，能拓展更大的发展空间，从而实现菲达和菲达人的共同发展?

                        菲达学院负责各部门?各岗位的培训需求与实际培训内容?培训强
                   度地焊接，制订年度培训计划，组织各项培训活动?在加强专业技能培

                   训的基础上，重视开发员工智能?潜能的培训，培训面涵盖公司的各个

                   部门?各控股子公司?

                        公司 2010 年培训项目安排内训和送外培训两部分，培训内容函盖

                   企业管理系列?专业技术培训系列?一线工人培训系列?全员教育?国

                   内外技术交流等方面?2010 年度参加培训员工 1577 人次，人力资源部

                   组织内训 16 期?参加培训 1322 人次，送外培训共 23 次；专业技术人

                   员，组织电除尘器系列培训，效果良好；特殊工种必须持证上岗，考证

                   合格率达 100%?复审培训合格率达 100%?
                        3?激励

                        公司分不同层次?不同部门?不同岗位制订了较完善的工资薪酬管



                                                            2









                   理制度，使薪酬与业绩相挂勾，待遇与能力相符合；实行职称技能等级

                   奖励制度，激发员工学习热情，使之更加努力地提高专业技能；建立创

                   新奖励制度和科技创新基金会，激发员工科技?制度?管理创新热情；
                   围绕市场?合同建立销售?服务人员激励机制；根据公司发展战略调整

                   的需要，适时调整考核重点?考核标准；等等；考核机制即保持相对稳

                   定，又能从多角度灵活地适应公司实际，与时俱进，促进企业的发展?

                        公司为员工创造了公平?公正?公开的良好竞争环境，实行中层干

                   部公开竞聘制?重要岗位轮换制?考核淘汰制等等，严格考核，科学激

                   励，倡导?能者上?庸者下?，极大地鼓舞了员工志气?团队精神，增

                   强了公司的核心竞争力?

                        4?倡导家庭文化，感受集体温暖

                        公司努力营造亲切?温馨?活泼的大家庭氛围，构建?为国家干，
                   遵章纳税作贡献；为企业干，有一个稳定?发展的大家庭；为自己干，

                   丰衣足食，奔小康?迈小富?的员工理念?

                        公司为吸引和留住人才，改造了两幢大学生公寓楼居住环境，增置

                   家具并铺设免费上网?电视?电话线路，不定期地组织活动丰富大学生

                   业余生活，使之尽快融入菲达大家庭；除双休日?国家规定节假日外，

                   实行带薪年休假制度；每年除领导班子外，不分工种?岗位，评选十佳

                   员工，给予表彰并组织外出旅游；建立职工医疗互助基金会与员工基金
                   会；每年定期为员工（包括离退休职工）组织体检，及外出旅游活动；

                   发放节日福利金及物品，探访慰问离退休老职工并对困难户给予经济帮

                   助；积极组织?参加各类文艺?体育活动，开设乒乓球馆，活跃员工业

                   余生活；春节前为返乡员工购买火车票，确保员工顺利返乡；种种努力

                   无不使员工深深感受到了菲达大家庭的温暖，增强了凝聚力，让菲达真

                   正成为一个积极向上?团结协作的优良团队?

                        二?切实保护股东?债权人及其他相关者的利益

                        公司始终尊重消费者?客户?供应商?职工?银行及其他债权人?

                   社会团体等利益相关者的合法权益，追求相互的平等地位，实现股东?

                   公司?债权人等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续?健康发展?
                        1?保护投资者利益



                                                            3









                        公司根据?公司法???证券法???上市公司治理准则???上海证券

                   交易所上市规则?等各类规范性文件制订并完善了公司相关制度，建立

                   了完善的法人治理结构和内控体系，形成了充分尊重股东和维护股东利
                   益的企业意识?

                        公司真实?完整?准确?及时地按规定披露企业各项相关信息；严

                   密关注市场传言，及时澄清不实信息，维护投资者利益?积极地开展投

                   资者关系管理工作，通过电话?传真?网站等各种方式方便股民沟通?

                        公司股东大会严格按照公司?章程???股东大会议事规则?召集?

                   召开和表决，鼓励投资者参加公司股东大会?充分行使权利，在公司重

                   大决策方面发挥作用?

                        公司章程对现金分红做了相关规定?公司视实际情况，实施现金分

                   红和资本公积金转增股本方案?报告期内，公司根据 2009 年度股东大
                   会决议，以 2009 年末总股本 14,000 万股为基数，向截至 2010 年 7 月

                   12 日下午上海证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司上

                   海分公司登记在册的全体股东，按每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），

                   扣税后每 10 股派发现金红利 0.90 元，共计派发股利 1,400 万元?

                        公司制定关联交易管理制度，规范关联交易定价与决策程序，并采

                   取各种措施，逐步减少关联交易，杜绝大股东非经营性占用公司情况，

                   保护中小股东利益?
                        2?其他

                        公司在经营活动中贯穿?诚信为本?的思想，与银行?供应商?外

                   协单位等利益相关人建立了良好的合作关系?公司与多家银行合作，未

                   出现违规现象，受到了一致好评，信用等级被评为 AAA 级?公司实施?阳

                   光采购?策略，为供应商?外部协作单位提供了公平?公正?公开的竞

                   争平台，并按双方的合同约定如期付款，维护供应商与外协单位的合法

                   权益?

                        三?生产高品质产品，促进环境保护与社会的可持续发展

                        浙江环保装备制造业已具备一定的集群优势和竞争力?2006 年底，
                   经浙江省人民政府批准，以菲达公司为核心，通过整合浙江大学?省环

                   保产业协会等创新服务载体和资源，创建了浙江省环保科技装备科技创



                                                            4









                   新服务平台?平台以市场需求为抓手，设计重大环保创新课题，承担科

                   技攻关任务，解决行业中重大科技难题，提供环保科技推广?技术服务，

                   培养?培训科技创新人才服务等等，截止目前，已完成投资 18,412.39
                   万元?2010 年 9 月，公司国家级企业技术中心能力建设项目竣工，总投

                   资 2150 万元?该项目主要研究方向为低排放除尘技术及微细粉尘治理

                   技术，包含电除尘?袋式除尘?电袋复合除尘?气力输送四大实验室，

                   以及一个计量理化测试中心，产品实验技术条件达到国际一流水平?

                   2010 年 10 月，为加强与中国工程院院士的合作，强强联合，寻求技术

                   突破，公司在博士后科研工作站的基础上，成立了院士工作站，聘请岑

                   可法院士为名誉站长?

                        经科研?技术等人员的一致努力，公司 2010 年度科技创新工作更

                   趋市场化，成绩显著：授权国家专利 12 项，其中软件著作 2 项，新型
                   实用专利 10 项；1000MW 超超临界机组配套电除尘器荣获科技部认定的

                   国家重点新产品?国家自主创新产品证书；电袋复合除尘器荣获浙江省

                   科学技术三等奖?中国机械工业科技进步三等奖?浙江省机械工业科技

                   进步一等奖，被科技部确认为国家重点新产品；年产 10 套燃煤电站配

                   套大型电袋复合除尘器列入国家工信部?重点产业振兴和技术改造项

                   目?；与浙江大学合作的?快速响应客户需求的复杂装备数字化设计关

                   键技术及应用?获浙江省科学技术一等奖；等等?截止 2010 年 12 月 31
                   日，公司已获授权专利 50 项，制订国家和行业标准 39 项，完成国家重

                   大技术装备研制攻关项目 22 项，获得国家科技进步二等奖 1 项和其它

                   省?部级科技进步奖 60 多项?

                        公司是国家火炬计划重点高新技术企业，机械工业环境保护机械标

                   准化技术委员会大气净化设备分技术委员会主任和秘书处单位?公司各

                   主导产品技术均达国际先进?国内领先，电除尘器产品荣获中国名牌产

                   品称号，布袋除尘器获 2009 年度浙江省名牌产品称号?公司具备除尘?

                   输灰?脱硫环保设备的大成套能力，提供产品试验研究?设计开发?生

                   产制造?安装调试?性能考核和技术培训的一条龙服务，完成交钥匙工
                   程?公司被认定为 2008 年第三批高新技术企业之一，在认定的有效期 3

                   年内享受 10％的所得税优惠?



                                                            5









                        多年的技术沉淀与创新，公司产品不仅得到了国内客户的肯定，也

                   得到了国外客户的认同?报告期内，公司海外市场拓展工作顺利，成效

                   显著?多年的努力，公司在治理大气污染?促进环境保护和生态的可持
                   续发展方面做出了积极的贡献?

                        经诸暨市环保局环监测站监测，公司废气排放符合 GB16297―1996

                   ?大气污染物综合排放标准?二级标准，废水排放达到 GB8978―1996

                   ?污水综合排放标准?一级标准，噪声排放达到 GB12348―2008?工业

                   企业厂界环境噪声排放标准??

                        四?积极参与社会公益事业

                        公司倡导员工互帮互助，怀感恩之心，关爱服务于社会?

                        公司通过补助?休假形式鼓励员工参与义务献血活动，多次被诸暨

                   市人民政府评为无偿献血工作先进集体?
                        公司在诸暨开展?菲达环保社区行?活动，通过在社区建立环保宣

                   传牌?楼层示意牌?环保绿色信箱?废电池箱，发放环保小贴士?绿色

                   环保袋?环保宣传资料等一系列活动，普及环保知识，增强居民的环保

                   意识，培养居民关注社会发展的责任感和热爱社会公益事业的品质，共

                   建绿色家园，受到了居民的广泛好评，并获诸暨市委宣传部?团市委?

                   市志愿者协会授予的?诸暨市十佳志愿项目?称号?


                        企业是社会的一分子，只有社会和谐才能实现企业的健康可持续发

                   展，社会责任感是企业必备的基本素质?菲达人将用自己的实际行动承

                   担起对社会的责任，实现与社会各方的和谐?统一，促进社会经济?环

                   境?生态的和谐可持续发展?





                                                                     浙江菲达环保科技股份有限公司

                                                                                     董    事    会

                                                                                 2011 年 4 月 22 日








                                                            6


