






                                      浙江新安化工集团股份有限公司


                                             2019年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                      前     言



                        上市公司作为现代社会的重要成员，要积极承担社会责任。公司在为股东创

                   造价值、守法合规的同时，保护股东、员工、客户、消费者等利益相关方的合法

                   权益，加强外界对本公司的认知,实现企业与经济社会的可持续发展。公司高度
                   重视社会责任工作，以“开放、共生、共享、连接”的理念，不断推进在权益保

                   护、绿色发展、转型升级、安全生产、公平竞争、质量安全等方面的工作，遵守

                   商业伦理道德，努力用实际行动践行社会责任。


                        一、公司概况


                        浙江新安化工集团股份有限公司（以下简称“公司”）创建于 1965 年，地

                   处浙江省建德市，2001 年 9 月在上海证券交易所上市（股票代码 600596，股票

                   简称“新安股份”）。公司是中国制造业 500 强、中国化工 500 强、中国化工行

                   业优秀社会责任企业，正通过绿色化、智能化、终端化、平台化、全球化的战略

                   实施，向“制造+平台+服务”的现代先进制造企业转型。

                        公司通过作物保护开发形成了以草甘膦原药及剂型产品为主导，杀虫剂、杀

                   菌剂等多品种同步发展的产品群，同时以“农飞客”为平台，切入航空植保领域，
                   提供作物保护解决方案，打造农业综合服务生态圈；有机硅材料围绕单体合成，


                   搭建从硅矿冶炼、硅粉加工、单体合成、下游制品加工的完整产业链，形成硅橡
                   胶、硅油、硅树脂、硅烷偶联剂四大系列产品，广泛应用于生物科技、航空航天、

                   医疗卫生、建筑材料、电子电气、新能源等多个领域，产品畅销全球 100 多个国

                   家和地区，成为拥有全产业链优势的有机硅企业。

                        公司建有完善的创新体系，是国家创新型企业、国家高新技术企业、全国知

                   识产权示范企业，拥有国家认定的企业技术中心、博士后科研工作站、省级企业








                   研究院和杭州市院士工作站。公司始终坚持“绿色化学创造美好生活”的发展使

                   命，利用氯元素、磷元素、硅元素的循环先进技术，成为行业内循环经济模式的

                   先行者，坚持通过发展循环经济、走资源节约型、环境友好型的发展道路，更好

                   地服务社会、造福人类。

                        2019 年公司积极构建“1+2+N“（一体：做精做强基础产业；两翼：发力有

                   机硅终端、深耕农业服务业；N 个链路：磷基材料、无机硅、生产性服务等）的

                   产业生态圈，加快战略落地，创新经营模式，推进文化融合，强化队伍建设，转

                   型升级取得阶段性成果。


                        二、股东与债权人权益保护

                        股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保

                   障股东权益是新安股份的义务和职责。

                        1.提升公司治理水平

                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投

                   资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。公司建立了股东大会、董

                   事会、监事会、经营管理委员会等层级分明、相互制衡的公司治理结构，确保公

                   司规范运作。2019年，公司成立了制度流程优化工作小组，按照中国证监会、上

                   海证券交易所等监管机构的有关法律法规及《企业内部控制基本规范》的要求，

                   结合公司实际情况，对公司相关管理制度和流程进行了梳理和完善，进一步强化

                   公司治理，提高管理运行和协同效率，使其匹配公司战略及业务发展的需要，切

                   实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2.保障投资者知情权及重大决策参与权
                        公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《信息披露事务管理制度》的

                   规定做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整、公平、公开，

                   便于投资者及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，

                   保障了股东、投资者、社会公众的知情权等合法权益。2019年公司在指定媒体披

                   露定期报告4份，临时公告49份。报告期内，公司召开董事会9次，股东大会1次，

                   股东大会采用网络投票和现场投票相结合的表决方式，增强社会公众股东的参与

                   度，披露中小投资者投票比例，充分保障中、小股东的合法权益。

                        3.积极回报股东








                        公司始终坚持把股东利益放在首位，在实现企业经济效益的同时，十分重视

                   投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，让股东充分分享公司的发展成

                   果。公司结合实际情况，制定相对稳定、持续的利润分配政策和分红方案，公司

                   自上市以来，每年实施利润分配，累计现金分红（税前）19.83亿元，给股东实

                   实在在的回报。

                        4.投资者关系管理

                        公司极其重视投资者关系的管理，制定了以董事长为第一责任人，董事会秘

                   书为主要负责人，公司董事会办公室为日常投资者关系管理部门的《投资者关系
                   管理制度》，以多种方式与投资者进行交流互动，及时、准确的将公司信息传达


                   给投资者，并认真听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，
                   实现有效沟通。

                        5.债权人权益保护

                        公司在注重保护股东权益的同时，高度重视债权人合法权益的保护。公司严

                   格按照与债权人签订的合同履行义务，及时向债权人通报与其相关的重大信息，

                   合理确定风险应对策略及风险控制措施，不断优化公司债务结构，通过完善预算

                   和资金管理等管理措施，规避财务风险，保障债权人的合法权益。


                        三、员工权益保护


                        公司视员工为企业生存发展最宝贵的资源，始终坚持“以人为本”，坚持“品

                   德至上、绩效为先”的用人理念，形成“新安是家庭、新安是学校、新安是舞台、

                   新安是沃土”的组织氛围，通过多种途径和渠道不断改善员工的工作环境、工作

                   条件，为员工创造和提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。
                        1.重视并保障员工合法权益

                        公司贯彻执行《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等

                   相关法律法规，与所有员工签订《劳动合同》，在缴足“五险一金”的基础上，

                   给全员购买重大疾病保险，设立了“困难职工子女助学管理基金”和“困难职工

                   互助基金”；建有完善的人力资源管理体系，保障员工在招聘、薪酬、福利、晋

                   升、休假、离职等各方面的合法权益；公司出台了“幸福员工 奋斗导航”激励

                   分配优化机制，打破相对平均主义；启动司龄津贴、在职员工旅游费等多元化福

                   利体验；增设总经理奖励金，试行“员工价值贡献积分管理办法”，助推个性化








                   管理提升；员工收入逐年提高，有效激发了员工的积极性和创造性。

                        2.保障员工健康安全

                        公司严格推行职业健康管理体系，强化员工的岗前、岗中、离岗的职业健康

                   管理。根据岗位职业病危害特性配发符合有关规定的个人防护用品，现场配备应

                   急药品，园区设置医务人员及医务室；建立员工个人监护档案，开展年度作业场

                   所危害因素年度检测，并将检测结果及时告知员工；持续改善作业环境，定期组

                   织员工进行职业健康体检；基于杜邦安全管理体系22要素，建成高标准的职业健

                   康防护体系，倡导“我要安全”的安全本质岗建设，确保实现“零伤害”。
                        3.完善培训制度，提升员工岗位技能


                        公司合理规划培训体系，完善培训制度，提升员工技能，推动内部生态价值
                   型企业大学――新安学院的建设，促进员工能力和素质全面提升。通过开展“宝

                   蓝”、“天蓝”、“海蓝”等项目，提升管理者领导力，培养后备人才；通过开

                   展职业技能竞赛、工匠基地建设，以赛促训，推荐工匠型人才队伍建设；坚持文

                   化引领和业务导向，以奋斗者案例、安全环保案例、营销案例等为课程，通过教

                   材研发为载体，建立组织知识管理体系，服务于文化落地与业务发展，全面推动

                   学习型组织建设。

                        4.营造良好氛围，丰富员工业余生活

                        公司利用文化年和体育年活动为载体，丰富员工生活，创新活动内容，融入

                   文化理念，吸引员工参与。通过龙舟、各种球类等竞技活动，展现“新安人”积

                   极进取、奋勇争先的拼搏精神；企业工会积极创建了“职工书屋”、“职工俱乐

                   部”等文体活动平台，丰富员工的文化生活，展示员工的精神风貌，增进员工间
                   的友谊和协作精神，激发员工的工作热情，从而增强员工的凝聚力和向心力。


                        四、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司始终坚持“客户为先”，一切以客户为中心，将客户需求作为一切价值

                   创造的起点和终点，践行“客户为先、贡献为本、艰苦奋斗、同创共享”的核心

                   价值观，将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合

                   作伙伴关系；充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户

                   的商标权、专利权等知识产权；严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，

                   与之保持长期良好的合作关系。切实维护消费者权益。








                        1.供应链一体化管理，提升供应质量

                        公司作为生产制造企业，深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共

                   生关系。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公

                   正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝

                   暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。截至 2019 年末，稳定合作的合格供方

                   共计 325 家，评选出优秀合格供方 37 家，战略合作供应商 19 家。

                        2.提供优质产品服务，与客户共同发展

                        公司致力于为客户提供安全优质的产品和服务，高度重视客户体验和客户意
                   见，持续完善一体化、一站式服务体系建设。有机硅立足细分行业需求，持续聚


                   力打造细分行业解决方案，为客户提供高质量产品、优质服务，利用资源优势为
                   客户提供技术交流及新应用开发服务。农业服务以“服务全球、保障丰收、确保

                   安全”为宗旨，为客户提供作物解决方案，以“飞防”服务为抓手，借力“互联

                   网+”，积极吸纳种业、飞防、农药、化肥、农机及金融等各种社会资源，打造

                   线上线下一体化的全国性农业服务网络和平台，为客户提供便捷优质的全程服

                   务，实现智慧农业。

                        3.重视产品质量安全，保证消费者权益

                        公司持续完善自身的质量管理体系，严格管控质量风险，落实质量管理措施，

                   以期为公众提供可靠、安全的产品和服务。公司的产品供应以客户为先，建立异

                   常订单响应机制，健全完善售后投诉流程，提高按时足量交付水平，及时处理客

                   户售后投诉，增强客户体验，提升服务水平。

                        五、环境保护和可持续发展


                        公司秉承“绿色化学创造美好生活”的使命，不断完善和提升环境管理工作，

                   以绿色环保行动响应国家“建设美丽中国”的倡议。坚持“循环经济、绿色发展”

                   的环保理念和“一切事故都是可以预防的”安全理念，深入宣传、贯彻、执行国

                   家和地方有关环境保护方面的法律法规，严格执行ISO14001（GB/T24001）环境

                   管理体系、GB/T28001职业健康管理体系，切实履行企业环境保护的职责，将安

                   全环保视作企业的重要经营资源。公司先后两次与杜邦（中国）研发管理有限公

                   司合作，通过持续开展SHE专业审核和辅导，SHE管理水平获得大幅提升。相继被

                   评为全国资源综合利用先进企业、全国化工环保先进企业、石化行业绿色工厂、








                   浙江省绿色企业、浙江省环境保护先进集体、浙江省诚信示范企业、浙江省工业

                   循环经济示范企业。


                        1.践行绿色使命，推动循环经济发展


                        公司根植绿色发展基因。以发展循环经济为己任，实现资源综合利用最大化。

                   自始至终将安全环保作为企业生存发展的生命线，不断推进主导产业技术升级，

                   加大副产物、三废资源减量化、资源化处理，持续发展独有的“氯、磷、硅”元

                   素大循环经济模式，实现末端治理向综合高效利用的转变。2019年，公司设立3

                   大安全环保重大技术攻关课题和实施4大尾气深度综合治理项目，实现从污染物
                   的源头减量化到末端综合治理的有机结合。“有机磷-有机硅”协同生产中氯硅

                   磷高效综合利用技术获得中国石化行业科技进步一等奖。


                        2.落实节能减排，践行环境保护


                        公司始终坚持绿色发展理念，持续开展节能降耗工作，通过设立目标和价值

                   激励，不断增强员工降低成本的意识，通过加强能源管理体系建设、实施节能工

                   作、开展节能宣传和节能技术培训工作、贯彻执行节约能源相关规章制度、实施

                   草甘膦废水处理工艺优化及污泥减量技术、成功攻克有机硅下游产品生产废水处

                   理关键技术。燃煤锅炉尾气连续稳定达到超低排放标准。


                        3.强化安全环保管理，保障企业经营稳定


                        公司落实“安全环保是重要的经营资源”的理念，实施总裁负责制和二级工

                   厂（部门）、子公司总经理负责制的网格化安全、环保、职业卫生管理体系，设
                   立公司、事业部、工厂/子公司三级SHE（安全、环保、职业卫生）管理体系，从

                   签订年度SHE绩效目标责任书到SHE月度绩效考核逐级落实。公司建有完善的安全

                   环保体系，设有安全环保部、环境监测站、应急中心，配备专职环保管理、环境

                   监测、应急救援人员，定期组织开展安全环保事故应急演练，不断检查制度漏洞。


                        六、行业引导


                        公司加快推进转型升级和高质量发展，围绕能力建设，打造“技术创新、数

                   字化经营、全球化经营”三大核心竞争力，不断筑宽企业护城河。公司始终坚持

                   开放共享，让全国各地的传统制造业企业来公司学习交流，公司崇尚“竞合”理








                   念，与同行企业在竞争中合作，在合作中竞争，为国内作物保护行业和有机硅行

                   业的发展起到了积极的引领示范作用。


                        1.主导行业标准制定


                        2019年，公司参与的国家、行业、团体标准共计20项均已发布。公司主导制

                   定了《草甘膦副产工业盐粗品焦磷酸钠》1项行业标准及《植保无人飞机防治小

                   麦病虫害施药指南》《88%草铵膦可溶粒剂》《甲基氯硅烷单体共沸物》3项团体

                   标准。


                        2.科技创新体系建设

                        公司将科技创新作为企业发展的源动力，形成2019-2022年公司技术创新总

                   战略，通过打造技术创新动力引擎，培育全产业链优势，推进公司加速迈向高质

                   量发展。公司大力探索产研销相结合的模式，延伸下游产业链，创新工艺技术，

                   开发新产品。与清华大学等知名院校在技术提升、上游原料供应安全、基础制造

                   工艺技术提升、有机硅终端、农业综合服务等领域合作，将先进科研成果转化为

                   生产力，带动企业及产业发展。公司现有“国家百千万人才工程”1人，享受“国

                   务院特殊津贴”4人，浙江省“万人计划”1人，“151”及“131”“282”等各

                   类人才194人次。2019年，公司申请专利95项，其中发明45项，获授权发明专利

                   23项，首个知识产权类省重点项目“围绕发达国家适用于植保无人机的飞防药剂

                   及助剂研发的专利导航项目”验收。


                        3.智能制造行业典范

                        公司将“数字新安”作为一号工程，持续加大投资力度，联合国内知名企业

                   及高校院所开展智能化合作，打造数字化、智能化业务生态。公司建立了数据资

                   源中心和工业互联网平台，深度构建智能制造场景应用，通过搭建大安全数字化

                   体系，开展分析课题，解决生产过程中的实际问题。开化、镇江智能制造项目上

                   线，提升行业智能制造标杆影响力。2019年度，公司获得“行业和省企业管理创

                   新成果一等奖” 。 公司通过数字化经营能力建设，进一步提高供应链效率，实现

                   订单全过程跟踪，物流订单管理效能提升20%。公司的智能化建设，在行业中起

                   到了极高的示范作用，为传统制造企业转型升级树立了良好的标杆。








                        七、公共关系和社会公益事业


                        公司重视公共事务体系建设，系中国石油和化学工业联合会常务理事单位、

                   中国农药工业协会副会长单位、中国氟硅有机材料工业协会副理事长单位，在推

                   进行业协调发展、社会和谐发展中作出了积极的贡献。

                        公司重视回馈社会，积极参与各类公共活动，自觉履行社会责任，构建良好

                   的公共关系网络。2019年公司积极捐献爱心助学资金，免费为农户提供技能培训，

                   参加社会应急救援，在全国防疫抗疫的关键时刻，公司积极履行社会责任，捐赠

                   1,000万元现金，支持湖北、浙江等地防疫抗疫工作，其中定向捐赠建德市慈善

                   总会、开化县红十字会各150万元（现金各100万元，防疫物资价值各50万元）用
                   于两地防疫抗疫工作。报告期内，公司荣获“2019年度中国石油和化工企业公民

                   楷模榜最具社会责任企业”“杭州市企业社会责任建设A级企业”等荣誉称号。

                        公司深度挖掘“两山理论”在新安的生动实践，利用电视、新媒体立体式宣

                   传，呈现公司绿色化学创造美好生产的使命担当。关注化工行业的整体形象，通

                   过举办科技活动周，充分发挥企业青少年教育基地的作用，向公众讲好化工故事，

                   请杭州当地的中小学生体验利用公司生产的有机硅产品制作丰富多彩、各式各样

                   的作品，感受化学的魅力。

                        2020年，公司将继续秉承客户为先、贡献为本、艰苦奋斗、同创共享的核心

                   价值观，在创造价值的同时，成就客户、幸福员工、回馈社会，致力于成为硅基

                   新材料和作物保护领域的全球领先者，用绿色化学创造美好生活。





                                                            浙江新安化工集团股份有限公司董事会

                                                                         2020 年 4 月 28 日




