







                                 天下秀数字科技（集团）股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告



                   一、董事长致辞

                        时代的机遇和社会的哺育，是一个企业得以发展壮大的重要基础。企业在不

                   断成长的同时，反哺社会、反哺行业是必须承担的责任。

                        在天下秀的理解中，承担企业社会责任的优先级：以尽可能低的成本为公众

                   提供超预期的产品和服务，是第一社会责任；其次是赋能员工成长；再次是赋能

                   行业长远发展。

                   （一）服务好客户是第一社会责任

                        公司作为行业创立者及领先企业，以先发优势持续沉淀，积攒了丰富的产业

                   资源。在此基础上，持续加大研发等各项投入，开拓创新数据产品和商业服务业

                   务模式，将红人（内容创作者）的流量价值变现逐渐规范化、商业化，以智能化

                   的红人营销方式，高效满足商家客户的自媒体营销需求，同时也提升了产业链上

                   下游相关企业的人效，实现助力整个产业的健康发展。

                        多年来公司通过高效的平台优势，优质且专业的服务，赢得广大商家客户的
                   信赖和认可。天下秀主要服务的客户涵盖护肤品、网服电商、食品饮料、化妆品、

                   日用品、3C 数码等行业，其中商家客户资源既包括世界  500  强的品牌客户，也

                   覆盖信息技术（含互联网）、快速消费品等多领域的中小客户。随着公司的技术

                   实力日益提升、服务效率持续优化以及数据深度广泛积累，无论是品牌商家客户

                   还是中小商家客户都不断选择加大、加深与天下秀的合作，因此公司拥有极佳的

                   客户留存率和客户满意度，同时也培养了一批有资深行业经验的员工，这也成为

                   奠定公司持续稳定、快速发展的基础。

                   （二）赋能员工成长，是使命也是机会

                        为了能够给客户提供更优质的产品和服务，企业要满足包括管理者在内的员

                   工的需求。公司高度重视员工职业发展，通过业务培训等方式，从业务技能、专

                   业知识、精益管理等多方面加强员工培训，更新观念、转变态度、学习技能，不

                   断提升员工综合素质和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。

                        公司为员工设计和规划了管理和专业技术两个发展通道，让员工在发展上不










                   受局限，并设立了内部招聘通道，使具备相应能力的员工可以争取更好的职业发

                   展。

                   （三）赋能行业长远发展，打造红人经济时代新型基础设施
                        公司坚定践行去中心化的创业者经济生态中“超级连接器”战略目标，在努

                   力夯实新媒体商业竞争力的同时，一直积极探索红人（内容创业者）的价值洼地

                   和商业边界，将平台多年来积累的红人资源、品牌资源、大数据体系和服务能力

                   应用到红人经济的各个领域并不断向上下游探索延伸，布局了新消费产渠、红人

                   职业教育、潮流内容街区西五街等创新业务，构建了基于 Web2.0 时代的“红人

                   经济生态圈”。其中：

                        1.红人职业教育品牌“天下秀教育”，已深度触达全国 213 所高等院校，签

                   约合作 40 所，自研 15 本专业课程配套教材，累计惠及学员 2.1 万人，疫情期间

                   组织开展了专业的线上课堂，课时超过 1000 小时。

                        2.新消费品牌宅猫日记，上市 3 个月月销破千万，2021 年累计销售额过亿，

                   宅猫 IP 破圈，全网粉丝数超 200 万，短视频累计播放超 3 亿；

                        3.潮流内容街区西五街，着力于 Z 世代人群个性化圈层的群居生活属性，倡

                   导“让兴趣环环相连”，探索新的横评评测板块，优化测评生态，累计试用商品
                   件数 58 万。

                        同时，公司前瞻布局区块链技术，并积极探索基于区块链技术、面向 Web3.0

                   时代的创新产品和商业模式，以 3D 虚拟生活社区“虹宇宙”和自媒体数字藏品

                   工具集“TopHolder  头号藏家”为代表。其中：

                        1.3D 虚拟生活社区“虹宇宙”，自上线内测以来累计预约用户已超过 40 万，

                   红人 IP 鱼太闲、天才小熊猫等入驻社区与粉丝互动，并与拉菲集团、龙湖集团

                   等著名品牌开展合作，探索数字化技术赋能实体经济。

                        2.自媒体数字藏品工具集“TopHolder  头号藏家”已正式接入虹宇宙开放应

                   用平台，为虹宇宙引入全网内容创作者的优质数字作品，丰富平台内 UGC 内容

                   生态建设，并与微博达成战略合作，为微博创作者提供数字藏品服务。

                   （四）以红人大数据平台生态，给中国经济注入新动能

                        公司搭建了大数据平台，连接红人与企业，通过大数据技术为企业的营销需

                   求  与  红  人  账  号  实  现  精  准  匹  配  ，  帮  助  红  人  实  现  私  域  流  量  的  商  业  变  现  ，  通  过










                   WEIQ-SAAS、热浪数据、定制化 KOL 需求管理系统等数据化产品的创新和

                   IMSOCIAL 红人加速器、TOPKLOUT 克劳锐等商业服务的创新，不断完善业务

                   流程，提高业务效率，以及帮助企业和产业链的各个环节更好的提高经营效益。
                   公司在努力夯实新媒体商业竞争力的同时，一直积极探索红人（内容创业者）的

                   价值洼地和商业边界，将平台多年来积累的红人资源、品牌资源、大数据体系和

                   服务能力应用到红人经济的各个领域。

                        未来，天下秀将更进一步发掘红人这一生产力要素的价值，以红人大数据平

                   台生态，帮助更多企业高效应对红人新经济时代的各种挑战与不确定性。在未来

                   整个产业数字化、红人化和智能化的浪潮中，做出更具前瞻性的创新，为每一个

                   人的未来带来积极的改变。



                   二、数说 2021


                        2021 年度，公司实现营业收入人民币 45.1 亿元，同比增长 47.4%；实现归

                   属于上市公司股东的净利润人民币 3.5 亿元，同比增长 19.9%，实现归属于上市

                   公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币 4.2 亿元，同比增长 12.7%。其中，

                   红人营销平台核心业务取得收入 42.9 亿，同比增长 44.9%，主要得益于公司自主

                   研发的红人营销平台-WEIQ 平台聚集的商家和红人持续大幅增长、SaaS 赋能工
                   具的优化辅助扩大了消费市场以及基于 WEIQ 平台为品牌客户提供深度服务的

                   SMART 业务持续上升。同时，创新业务收入增长，报告期内实现收入 2.22 亿元。

                   公司作为红人新经济领域的先进基础设施，透过红人广告撮合、大数据赋能，助

                   力红人将消费者变成粉丝、将粉丝变成消费者，持续实现流量变现，同时，赋能

                   消费品牌持续扩大社交消费市场。



                   三、走进天下秀


                   （一）公司简介

                        天下秀始终定位自己为一家立足于红人新经济领域、以技术创新为驱动的大

                   数据平台型企业。我们坚持以大数据平台技术为基础，连接红人（内容创业者）、

                   MCN（红人经纪公司）、商家及消费者，用技术驱动去中心化的红人新经济的新

                   基础设施建设，充分发挥“超级连接器”的作用，打造体系完备的红人营销供应











                   链，为企业、红人、平台、消费者，实现更公平的价值分配和更高效的商业效率。
                   （二）企业荣誉

                        2021 年，公司获评中国科学家论坛“2021 新时代科技创新价值品牌企业”、
                   WISE“企业服务领域：年度硬核企业”等奖项，并受聘成为《中国新经济企业

                   评价准则》起草单位；旗下业务获得多项技术类、产品类奖项，包括  WEIQ  红

                   人营销平台斩获虎啸奖“年度最佳智能营销平台”、金梧奖“年度营销服务平台”、

                   “TopDigital  广告交易平台年度产品奖”等等；自营新消费品牌宅猫日记获全球

                   互联网经济大会“年度最受欢迎新消费品牌”、螺元元获  CAMA“年度新零售创

                   新品牌”奖等，体现出公司各业务线在所属领域的先进性、集团品牌的高市场认

                   可度以及市场对公司经营治理能力的认可。



                   四、规范运营行为，保护股东权益


                   （一）不断完善公司治理，提升公司规范运作

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所

                   股票上市规则》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公
                   司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作。


                        公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事
                   规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事

                   会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有

                   效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董事会在行使职权时重视发

                   挥专门委员会的作用，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委

                   员会、提名委员会，按照《公司章程》和董事会各专门委员会工作细则的规定行

                   使职权。

                   （二）依法合规召开股东大会，充分保障股东权益

                        为了充分保障广大股东，特别是中小股东的合法权益，公司严格依照《公司

                   法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的

                   规定，严格规范股东大会召集、召开和表决程序等，召开股东大会的通知均在证

                   监会指定信息披露网站单独发布。每次股东大会都由律师出席见证，并对股东大

                   会的召集和召开程序、出席会议人员资格、召集人资格、会议表决程序、表决结










                   果以及形成的会议决议等发表法律意见。股东大会均采取了现场表决和网络投票

                   相结合的方式，保证了所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够有效参与

                   并充分行使表决权利。
                   （三）公平信息披露，保障广大投资者知情权

                        公司董事会办公室定期查看、及时处理投资者关系平台的相关信息，通过投

                   资者热线、投资者电子邮箱、“E 互动”等多种方式与广大投资者进行沟通和交

                   流，针对投资者提出和关注的问题进行解答，认真听取广大股东宝贵的意见和建

                   议，建立了投资者与公司之间规范、畅通的沟通与交流渠道，与投资者形成了良

                   好的双向互动。此外，公司还通过举办年度报告网上说明会等活动，为广大投资

                   者，特别是中小投资者创造了与公司管理层直接沟通交流的机会，使其更深入地

                   了解公司的经营发展情况，保障了广大投资者的知情权。

                   （四）注重合理回报投资者，着眼公司长远发展

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享

                   企业发展成果。公司重视对中小投资者的合法权益的保护和合理回报，年内实施

                   了 2020 年度利润分配，以总股本 1,807,747,642 股为基数，向全体股东每 10 股

                   派发现金 0.164 元（含税），合计派发现金红利 29,647,061.33 元（含税）。
                        2021 年年度拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数分配利润，


                   向  全  体  股  东  每  10 股  派  发  现  金  红  利  0.20 元（含税），合计派发现金红利
                   36,154,952.84 元（含税），与投资者共享公司发展成果。




                   五、以人为本，共创未来

                   （一）健全劳动保障机制

                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关劳动法律法规，依法与员工

                   签订并履行劳动合同，保障员工合法权利；建立健全劳动保障机制，按照国家、

                   省、市地区的有关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、住房公积金等社会保

                   险，保障员工享受社会保险待遇；建立较为科学的薪酬体系和激励机制，充分调

                   广大员工的积极性。除国家规定的法定假期之外，公司还额外提供带薪福利假期，

                   切实做到保障和维护员工的合法权益。

                   （二）重视员工发展










                        公司持续完善人才培养体系，通过多层级的培训主题、多样灵活的培训形式

                   和全员分享的学习氛围全面提升员工的业务水平和综合能力，在促进企业健康发

                   展的同时，助力员工个人职业发展，力求企业和员工的共赢。公司培训项目包括：
                   新人培训、专项培训、精英特训营及总监&总裁培训，通过多方位全覆盖的培训

                   设置，为公司、为社会培养通用型和复合型人才。

                        新人培训帮助新进员工了解天下秀是一家什么样的公司;了解内部的商业矩

                   阵;以及支撑其核心并源源不断提供驱动力的价值观是什么。通过小组间的交流

                   和协作共同完成考核任务，为未来的跨部门沟通和合作奠定基础。

                        专项培训将各专业条线分级别进行授课和学习。课程内容包括梳理专业技

                   能、分享专业领域最新趋势与动态以及资深前辈的职业指导等。帮助学员系统化

                   梳理知识，查漏补缺，明确学习方向，从而提高工作能力，帮助部门更好的实现

                   业绩目标。

                        精英特训营将各部门选出的优秀人才进行为期一年的培养。根据员工特点以

                   及集团发展情况制定和更新课程内容，通过知识讲解，模拟演练，小组活动等各

                   种形式的课程，挖掘员工潜力，使优秀人才能够脱颖而出，使各级管理岗位有助

                   手和后续支撑，从而建立有效的人才输出和管理机制，为集团发展储备力量。
                        总监&总裁培训帮助管理层进行深层次多维度的学习，本系列培训将通过课


                   题研讨、沙盘模拟、游学等多种方式进行学习，帮助管理者培养战略化的大视野
                   大格局，在瞬息万变的商业环境中保持清醒的认知。

                   （三）关注员工身心健康

                        公司十分重视员工的身心健康，通过开展形式多样的文体活动，丰富员工的

                   业余文化生活，缓解工作压力；鼓励并积极推行员工带薪休假政策的落实，打造

                   和谐健康的企业文化。

                        同时，公司在 2021 年设立了企业与社会责任部门，对外积极参与公益活动，

                   履行社会职责；对内完善员工福利政策。



                   六、结语


                        2021 年，公司在股东回馈、投资者及员工权益保护等方面承担了相应的社
                   会责任，兼顾了各方利益，并取得一定成绩。










                        2022 年，公司将继续不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，不断强

                   化主营业务、夯实和强大公司核心竞争力，实现企业、股东、员工等各方利益的

                   共同可持续发展。同时，公司将进一步强化社会责任意识，尝试在更多的领域更
                   好地承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力

                   量。

                                                      天下秀数字科技（集团）股份有限公司董事会

                                                                                   2022 年 4 月 19 日


