







                                  广西慧金科技股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告






                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                     述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        企业首先应当回归经营本质，通过经营和创新发展，输出业绩创造利润， 为

                   全体股东创造价值，对股东负责。同时，还应承担起对利益相关方和全社会的责

                   任，承担起企业社会公民的基本义务。

                        作为一家上市公司，广西慧金科技股份有限公司（以下称“慧金科技”或“公

                   司”）在追求经济效益和企业发展的同时，积极保护股东尤其是中小股东利益，

                   积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商及客户，促进公司自身与社

                   会的和谐发展。

                        2018 年公司保持了平稳运营，同时也启动了全面战略转型。

                        经营方面，公司一方面保证了原有物业及智慧城市业务的平稳运营，另一方

                   面积极拓展“商业积分兑换彩票”新业务。
                        2018 年 12 月 3 日，公司正式披露了控制权转让及重大资产重组等重大事项，

                   为公司引入新控股股东的同时，拟通过吸收合并优质资产的方式彻底扭转公司长

                   期以来营收规模小、盈利能力弱的局面。

                        此外，公司积极清理前期不合规也不符合公司经营需要的交易，想方设法保

                   护公司财产和各项权益，尤其在违规担保诉讼事项上取得了重大突破。

                        如何对股东负责，尤其是对中小股东负责，是公司未来工作的重中之重。中

                   证中小投资者服务中心有限公司（以下简称“投服中心”）作为中小投资者的代

                   表，是公司与中小投资者沟通的桥梁与窗口，是公司聆听投资者质询和建议的重

                   要渠道。未来，公司在强化信息披露、加强与中小股东直接沟通的同时，将积极

                   争取与投服中心保持良好沟通，在全体股东的监督指导下开展工作，为投资者参

                   与公司治理提供一切可能的便捷通道，以实际行动保护全体股东尤其是中小股东

                   的合法权益。










                        本报告本着真实、客观、透明的原则，系统地总结和反映公司在履行社会责

                   任方面的工作状况。


                        一、 公司概况
                        广西慧金科技股份有限公司原名广西北生药业股份有限公司(以下简称“北

                   生药业”)，1993 年 11 月 28 日成立，2001 年 8 月 7 日在上海证券交易所上市，

                   股票代码 600556。2017 年 6 月更名为广西慧金科技股份有限公司，现注册资本

                   为人民币 39,479.3708 万元。

                        公司的主要业务为智慧城市业务和物业管理业务。公司的智慧城市业务涉及

                   智慧城市级顶层设计和咨询及智慧城市平台和生态圈体系建设。公司的物业管理

                   服务业务集中于全资子公司杭州郡原物业服务有限公司。

                        股东大会是公司的最高权力机构，对公司重大事项进行决策；董事会是公司

                   的经营决策机构，对公司的发展目标和重大经营活动做出决策；监事会是公司的

                   监督机构，对公司的财务和经营行为发挥监督作用；高管层是公司经营计划的执

                   行者，由董事会聘任。


                        二、 公司的愿景与社会责任

                        公司努力为客户提供“专业、高效、优质、诚信”的服务，为股东创造良好回
                   报、保护股东权益，和合作伙伴共同成长，为员工提供发展平台，为社会创造公

                   共价值，积极承担对客户、股东、合作伙伴、员工、社会等相关利益体的社会责

                   任，努力实现公司与客户、股东、合作伙伴、员工和社会的和谐发展。

                        公司是社会公众公司，也是社会责任公司，公司不但要追求经济效益、保护

                   股东利益，同时也积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和

                   消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，潜心关注并努力为股东、客

                   户、受益人、员工、商务伙伴、社区、自然资源、环境等利益相关者的和谐发展

                   尽职尽责，促进公司与社会的共同繁荣。

                        公司将把履行社会责任作为重要职责，坚持企业发展与履行社会责任并重的

                   理念。


                        三、 股东权益保护










                        （一）继续保持合规运作，积极维护全体股东权益

                        公司 2017 年 9 月完成了全面整改工作，合规运行成果来之不易。2018 年公

                   司经营、内控及信息披露等各方面工作均严格遵守相关法律法规。
                        另外，公司在违规担保诉讼方面获得重大突破，以实际行动维护了全体股东

                   的合法权益。

                        2016 年 9 月，上海躬盛网络科技有限公司（下称：“躬盛公司”）因与顾

                   国平的股权转让纠纷，向上海高院递交了民事起诉状，请求判令顾国平赔偿相关

                   本金、利息及违约金，慧球科技承担无限连带担保责任。

                        2018 年 12 月 29 日，上海高院对案件进行了一审判决，并当庭出具了《上

                   海市高级人民法院民事判决书》（2016）沪民初 29 号，明确宣判相关担保无效，

                   公司无需承担赔偿责任。



                        （二）加强与投资者沟通，确保投资者知情权

                        中小投资者处于信息弱势地位，抗风险能力和自我保护能力较弱，合法权益

                   极其容易受到侵害。维护中小投资者合法权益既关系到投资者切身利益，又是公

                   司长期稳健发展的基本保障，更是资本市场持续健康发展的基础。
                        公司董事会及管理层充分尊重股东特别是中小股东的意见，将全面畅通与中


                   小投资者的沟通渠道，全面加强与投资者的交流互动，力图在投服中心的监督指
                   导下，在重大事项上充分征求中小股东意见，形成中小股东质询、建议的反馈机

                   制，保障公司所有股东平等地位，确保利益相关者的权益得到充分重视和保护。

                        公司 2018 年召开了 1 次股东大会，审议的有关议案向除大股东瑞莱嘉誉外

                   的公司全体股东公开征集投票权，股东大会以现场投票和网络投票相结合的方式

                   进行，并对中小投资者表决单独计票，确保中小股东能充分享有相关法律法规及

                   《公司章程》所赋予的各项合法权益，切实充分地维护了公司股东，特别是中小

                   股东的合法权益。

                        2018 年 5 月 10 日（星期四）下午 14:00 至 16:30，公司参加了由广西上市

                   公司协会、深圳市全景网络有限公司共同举办的“2018 年广西辖区上市公司投

                   资者集体接待日”活动，通过该次活动，公司总经理、董事会秘书李洁回答了投

                   资者的提问近数百条，在信披合规的前提下充分与投资者进行了沟通交流。










                        未来公司还将为投资者参与公司治理提供一切可能的便捷通道，公司热切地

                   希望，全体股东能积极行使宝贵的表决权利，全体股东广泛参与公司治理，尽最

                   大可能地切实代表全体股东利益和意志。同时也要继续争取监管机构持续关注和
                   支持公司后续发展，随时给予公司建议、质询和监督，督促新任管理层切实履行

                   应尽职责和义务。


                        （三）健全内部控制体系，提升风险防范能力

                        公司充分认识到内部控制体系建设和完善对建立规范的法人治理结构、提高

                   公司风险防范能力的巨大作用。2016 年在公司治理和信息披露诸多方面所出现

                   的严重问题，有的是内控体系形同虚设未能得到有效执行，有的是内控体系需要

                   进一步完善和强化。经过梳理，公司已建立起基本的内部控制制度，其覆盖了公

                   司业务活动和内部管理的各个环节和层面，与当前公司生产经营实际情况基本匹

                   配，具有规范性、合法性和有效性，如能有效执行，能够较好地预防、发现和纠

                   正公司在经营、管理运作中出现的问题和风险，以保证公司经营管理合法合规、

                   资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司的经营管理水平和风险防范

                   能力，促进公司战略目标的实现和可持续发展，为公司经营管理的有序运行提供

                   保障，从而使股东及相关者合法权益得到有效保护。
                        公司现任董事会、监事会及管理层将加大力度规范公司治理，下一步继续梳

                   理完善内控体系，同时花大力气切实执行公司各项内部控制制度，加快促进公司

                   健康、稳定、快速地发展。



                        四、 员工权益保护

                        公司坚持以人为本，在规范用工、薪酬福利制度、员工培训、员工关怀、员

                   工发展等方面采取积极有力的措施保障员工的合法权益。公司制定多项规章制度

                   规范员工的招聘环节，明确员工的各项权利；根据行业水平，建立公平、有竞争

                   力的薪酬体系与调薪机制；根据公司的发展战略和管理需要，积极鼓励员工参与

                   公司内部及外部的各种培训；与员工保持积极沟通，不断改善员工办公条件， 力

                   求为员工创建良好、安全、祥和的工作环境；为员工进行职业规划，每年提供适

                   量管理岗位，通过竞聘的方式为员工提供快速发展的通道。












                        五、 供应商、客户权益保护

                        公司按照诚实守信、互利共赢、合法合规的原则，与客户保持了良好的合作

                   关系，并通过改善服务方法、加强服务手段等方式，为公司客户提供更加全方位

                   的服务。
                        公司坚持“公平、公正、合理、合法”的商业准则，与资质、信誉、产品和服

                   务品质好的供应商建立长期战略合作伙伴关系，公司注重维护供应商的利益，尊

                   重供应商的合法权益，保护其商业机密。通过严谨的合同履约监控机制和淘汰机

                   制，促进供应链上下游伙伴的共同进步和发展，与之互利共赢、共创新价值。



                        六、 履行社会责任，促进企业与社会共同发展

                        公司将认真履行企业社会责任，以诚信纳税回馈社会，随着公司业务的逐步

                   恢复和发展，公司将创造更好的效益提供更多的税收，为社会提供更多优质的产

                   品的服务，承担更多的社会责任，尤其是立足广西区位情况在精准扶贫方面做一

                   些切实的工作。另外，随着公司规模的不断扩大，公司将加大用工需求量，并且

                   随着公司业务在其它地区开拓的同时，充分利用当地的人力资源优势，带动当地

                   就业，以回馈社会。


                        七、 结语
                        履行社会责任是一项长期的系统工程，在这一过程中肯定存在困难、挫折和

                   挑战，需要各利益相关方经过持续不断地投入和坚持不懈的努力，尤其是需要全

                   体股东的支持和理解。凭借阳光运作、依法经营、责任担当、回报社会的理念，

                   股东、董事会、监事会及管理层将在履行社会责任方面起到至关重要的作用。

                        2018 年为公司新的起点和转折点，在严格遵守日益成熟的市场规则的前提

                   下，在股东、董事会、监事会及管理层的带领下，公司将回归经营本质、全力营

                   造新气象，将上市公司经营发展好，成为市场中具有活力的竞争和责任主体。

                        同时，公司将继续积极履行社会责任，将企业社会责任的履行与公司日常经

                   营管理更加紧密的结合在一起，遵纪守法、严守法律和资本市场规则底线、遵守

                   社会公序良俗、秉承商业道德，接受政府和社会公众的监督，在提高经济效益、

                   保护股东权益的同时，积极维护投资者、客户、供应商、员工等各利益相关方的

                   合法权益，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社会责任、










                   追求可持续发展成为公司全体的共同认识和自觉行动，为促进公司自身与全社会

                   的健康和谐发展贡献力量，使公司成为资本市场和实体经济中的合格成员。



                                                                         广西慧金科技股份有限公司
                                                                                     董事会

                                                                             二零一九年三月十九日


