







                                   保定天威保变电气股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告



                         本报告介绍了保定天威保变电气股份有限公司（以下简称“天威

                   保变”或“公司”）2013 年度积极承担经济、社会和环境责任方面的活

                   动及表现。相关数据均来自公司及其控股子公司，以 2013 年度为主，
                   并根据需要适度延伸。

                         本报告根据《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所上市公

                   司社会责任指引》等相关法律法规编制，真实、客观、透明的反映了

                   公司在 2013 年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。

                         一、公司概况及公司治理
                         （一）公司概况

                         天威保变是保定天威集团有限公司的主体企业，秉承并发展了原

                   保定变压器厂主要优良资产和大型变压器科研成果及产品品牌，于
                   2001 年在沪市 A 股上市（股票代码：600550）。公司自成立以来，十

                   分重视提高企业自主发展、集约经营，以雄厚的经济实力、科技创新

                   能力、良好的企业声誉、可靠的产品品牌在大型变压器产品品种、电

                   压等级、配套容量、技术指标等方面保持着国内同行业领先地位，许

                   多重点产品填补了国家空白，有些科研成果居国际先进水平，成为中
                   国核电站变压器、火电站变压器、水电站变压器、输变电变压器、特

                   种变压器等电力设备的重要科研、制造基地，为推行重大技术装备国

                   产化提供了有利条件，顺应了我国电力建设事业快速发展。
                         公司经过多年的技术创新与发展，已经具备世界尖端的输变电产

                   品研发与制造能力，成功研制了多项国家输变电重点工程产品，其中

                   包括：世界首台容量最大的±800kV 换流变压器；国内第一台 500kV

                   核电站变压器；国内第一台最大容量的三峡电站用变压器；世界运行

                   电压等级最高的、在我国具有里程碑意义的 1000kV 示范线路用
                   1000kV 电力变压器等。

                         天威保变在致力发展输变电和新能源两大产业之外，还以多种经

                   济形式，大力开发高压互感器、GIS 开关、高电压绝缘橡胶制品、变










                   压器在线监测仪器、变压器工装设备及电气自动化设备等产品，带动
                   了整个天威集团相关产业的全面发展。

                         （二）公司发展战略及目标

                         “创全球名企、树百年天威”是天威人宏伟的目标和不懈的追求。

                   天威保变“十二五”规划(2011 年-2015 年)、中长期规划和远景规划的

                   总体战略目标是加快输变电设备主导产业结构、产品结构和市场结构
                   优化，即加快企业资源转换和企业品牌升级，注重提高发展质量和效

                   益；大力发展高压、超高压变压器和变压器相关产品，建设中国知名

                   的输变电设备制造基地。从 2010 年到 2020 年，公司将继续完善产业
                   园区建设和产业结构调整，支撑并促进公司的可持续发展，使天威保

                   变成为国内外具有较强实力的大型装备制造企业。

                         （三）公司治理

                         公司严格按照《公司法》等相关法律规定，设立了股东大会、董

                   事会、监事会和经理层相互约束的法人治理结构，组织机构分工明确、
                   职能健全清晰，公平、公开、公正的对待所有股东，确保股东充分享

                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                         公司现有组织结构中，分别设立了企管策划部、投资管理部、法
                   律事务部、总经理办公室、人力资源部、市场部、工程部、审计部、

                   财务部、安全技术处、物资采购部等职能部门，并制定了相应的岗位

                   职责，各职能部门之间职责明确、分工清晰，坚持不相容职务相互分

                   离，确保不同机构和岗位之间权责分明，形成了各负其责、相互配合、
                   相互制约、环环相扣的管理体系，确保公司日常运作的正常开展。

                         （四）企业社会责任观

                         “代表民族利益，增进社会福祉，实现人生价值，共识、共和、

                   共创”是公司社会责任观的综合体现，是天威人立足社会回报社会的
                   不懈追求。

                         “代表民族利益”，就是每一位天威员工在本职岗位扎扎实实的为

                   民族振兴和经济社会进步做出的有价值的创造和奉献。

                         “增进社会福祉”，是天威保变在承担守法经营和对员工负责这些

                   基本层次的社会责任的同时，在关注和维护环境，对社会发展的广义
                   贡献等高层次上也同样承担社会责任的郑重承诺和公开宣言。










                         “实现人生价值”，就是天威保变坚持员工全面发展的思路，通过
                   建设成才环境，完善成才机制，提供发展空间，让每一位天威员工都

                   能够实现人生价值。

                         “共识、共和、共创”，是在对天威保变长远目标、发展战略、经

                   营理念、企业文化形成共识的基础上，全体天威员工和衷共济，精诚
                   团结，共创天威持续发展和永久繁荣的美好明天。

                         二、经济篇：抓好运营管理，创造企业价值

                         2013 年，面对严峻的外部竞争环境和巨大的经营压力，公司全

                   体员工坚定信心、团结一致、沉着应对、共同努力，切实转变发展思
                   路和工作方式，适时调整产业定位、发展模式、管控模式和经营策略，

                   确保了公司安全稳定运营。

                         （一）积极应对形势变化，全力拓展国内国际市场

                         2013 年公司面临的市场形势依旧严峻，公司通过调整市场战略，

                   优化组织结构，完善市场人员配备，加快国际化营销网络建设，大力
                   开拓国内国际市场。

                         国内市场方面，加强了和行业竞争对手的对标分析，不断完善

                   投标各流程模块；强化了对重点市场的攻关力度，进一步保持、提高
                   了国内变压器市场的占有份额；盯紧重点项目，持续跟进特高压、直

                   流、核电等重大项目产品并取得突破。国际市场方面，加大了对重点

                   片区重点项目的攻关力度，密切跟进潜在客户，进一步完善了对海外

                   市场营销网络的搭建；积极开拓国外总包公司项目，拓宽了营销方式
                   与思路，完善了 EPC 平台搭建。

                         （二）夯实基础，提升基础管理水平

                         2013 年，公司继续推行目标导向管控模式，通过经营责任状、

                   重点工作责任书和经营目标责任书的签订，做到了指标任务分解到
                   位、责任到位、监管到位。

                         在管理制度方面，持续推进公司管理制度的优化，进一步修订完

                   善了《管理手册》；持续推进流程优化工作，以重点管理流程为试点，

                   对其管理制度进行流程化再编，提高了管理效率；持续完善标准，完

                   善并发布了设计期量、采购期量、生产期量标准，积极推动标准化作
                   业；进一步完善了公司内控管理制度体系，全面规范了公司的内部管










                   理运作。
                         在考核体系方面，进一步完善、丰富了原考核体系，通过强化考

                   核达到管理受控与提升。公司建立了基础管理、KPI 指标和重点工作

                   相结合的“433”管理考核体系，同时强化了对各子公司的绩效管理。

                   考核体系的健全促进了公司各项工作的有效推进。

                         在内部控制的监督管理方面，公司依照法律法规和《公司章程》
                   的规定，规范设立监事会、董事会审计委员会和审计部等职能部门，

                   负责企业内部监督，加强内部控制。

                         （三）深挖潜力，加大技术创新投入
                         2013 年公司加大了对变压器核心技术的研究力度，推进核心技

                   术纵深发展，实现了关键技术的突破。

                         采用世界首例单柱结构形式设计完成沪西 240Mvar/1000kV 电抗

                   器；首次设计完成了美国自耦 400MVA/345kV、350MVA/230kV 及

                   300MVA/230kV 变压器等结构新颖的出口产品；自主设计完成了国网
                   公司哈密-郑州±800kV 直流输电工程郑州站±400kV、±200kV 换流变

                   及溪洛渡-浙西±800kV 直流输电工程浙江武义站±400kV、±200kV 换

                   流变；±1100kV 换流变压器技术研究取得了阶段性成果；开展了
                   1500MVA/1000kV 现场组装变压器研究；继续做好换流变国外先进技

                   术的消化吸收与再创新工作；通过强化科研计划管理和研发平台的建

                   设，产品结构标准化程度稳步提升，PDM 系统已全面推行。

                         （四）加强财务管理，深化成本管控

                         2013 年公司以引入价值创造型财务管理体系为契机，采取多种
                   措施，拓宽融资渠道，推行成本领先，提高资金利用效率，有效提升

                   了经济运营质量。

                         继续推进全面预算管理，将年度预算指标层层分解，按月对预算
                   执行情况进行分析，为后期资金风险防控提供依据；加强了资金的集

                   中管理，严格把控资金整体额度，平衡各公司资金需求，确保资金链

                   安全；强化了应收账款和存货的管理，实时监控指标变化情况，及时

                   落实对策；继续深入推行成本领先行动计划，从订货管理、产品设计、

                   物资采购、生产制造、财务管理、质量保障、效能监察以及货款回收
                   全价值链各个环节采取有效措施降本增效，全方位深挖潜力。










                         公司的财务会计制度执行国家规定的企业会计准则和有关财务
                   会计补充规定，并建立了公司具体的财务管理制度，明确制订了会计

                   凭证、会计账簿和会计报告的处理程序，公司目前已制定并执行的财

                   务会计制度有《会计核算制度》、《子分公司财务管理制度》等。这些

                   财务会计制度对规范公司会计核算、加强会计监督、保障财务会计数
                   据准确，防止舞弊和堵塞漏洞提供了有力保证。

                         （五）层层受控，筑建质量保证体系

                         优质的产品质量是企业的立身之本，生存之根。2013 年，公司

                   质量管理体系及核电质保体系保持正常运行，各部门质量管理工作持
                   续改进。质量意识进一步渗入到生产经营的各个环节中，各部门能够

                   按照体系文件要求实施相关质量职责；进一步强化了对供方质量能力

                   的管控，建立起与供方之间的交流反馈机制；加强了质量成本管理，

                   明确质量目标与责任，建立了质量信息反馈制度，对查找出的问题制

                   定整改措施，跟踪解决；强化了“全面质量管理”概念，将产品质量管
                   理扩展到工作质量管理，编制了工作质量反馈单，实行调查、监督、

                   发现问题、处理问题闭环机制。

                         公司本着“精心设计、匠心制造、耐心沟通、热心服务、真心改
                   进、全心创优”的质量方针，严格按质量管理体系要求从设计、采购、

                   生产、检验、试验、服务等全过程进行质量控制。

                         （六）多举并措，提升应对危机能力

                         2013 年，面对严峻的市场和产业形势，天威保变在公司董事会

                   的正确决策和管理层的不断努力下，以向企业内部要效益的方式，通
                   过采取多项措施积极应对外部经济环境对企业造成的不利影响，使企

                   业内部挖潜能力和应对危机的能力都得到了有效提升，为社会经济的

                   持续、稳定发展贡献力量。
                         三、社会篇：履行社会责任，促进社会和谐发展

                         公司在努力创造企业价值，促进经济持续发展的同时，更加注重

                   企业社会职能的发挥，积极履行社会责任，为社会的稳定和发展贡献

                   力量。

                         （一）关爱员工，依靠员工
                         公司自成立以来，始终践行“先造就人才，再成就企业”的天威哲










                   学观，关爱员工，依靠员工，深知只有天威员工的不断发展才是企业
                   赖以生存发展的坚强基石。

                         1、保障员工合法权益，维护员工身心健康

                         公司注重保护员工的合法权益，严格按照国家政策及文件精神认

                   真执行各种社会保险制度，建立了《社会保险与个人帐户管理规定》，
                   为员工办理“五险一金”，充分保障员工的切身利益。

                         为保障员工人身安全，为公司员工创造安全的工作环境和生活环

                   境，公司进一步规范了企业安全管理工作，不定期的对公司生产安全

                   进行检查，并组织员工参加消防知识培训，有效的提高了员工的自我
                   保护能力。

                         此外，公司还定期组织全体员工进行身体健康检查，按时发放劳

                   保用品，以保证员工的身体健康。

                         2、丰富员工业余生活，提高员工生活福利

                         为了丰富公司员工的业余生活，公司定期组织开展文体活动，如
                   团体旅游、户外趣味活动、青年联谊活动、长跑活动等，为全体员工

                   营造轻松愉快的企业文化氛围。同时，通过篮球、足球、羽毛球等体

                   育联赛的开展，大大增强了公司员工的企业认同感和凝聚力，加深了
                   员工对企业文化的认识，使广大员工能以更饱满的热情投入到工作

                   中。

                         3、开展多级培训，培养高技能人才

                         公司始终将企业发展与员工培训紧密结合起来，建立了多渠道、

                   多形式、分级式培训模式，通过公司级、部门级、班组级三级培训机
                   制将培训工作落实到个人，将培训效果落到实处。2013 年，公司共

                   组织公司级培训计划 24 项，累计参培 700 余人次，为员工自身能力

                   的提高和发展提供了平台。
                         公司始终将高技能人才的培养作为企业人才培养工作的重中之

                   重，特别建立了由公司总经理直接领导的高技能人才培养工作小组，

                   经过多年的人才积累，目前公司已有多名员工获得各类荣誉称号，其

                   中 6 人获全国技术能手、14 人获全国机械行业技术能手、2 人获河北

                   省技术能手、1 人获全国机械行业技能大师、6 人获全国机械行业突
                   出贡献技师、4 人获河北省“燕赵金牌技师  ”、1 人获燕赵技能大奖，










                   以张文志为首的技能工作室先后荣获“河北省技能大师工作室”、“国
                   家级技能大师工作室”称号。公司也因为杰出的人才培养工作，被授

                   予了  “国家高技能人才培养示范基地  ”、“华北电力大学社会实践基

                   地”、“河北省高技能人才培育突出贡献单位”等荣誉称号。

                         4、持续推进“三金字塔”式人才工程建设

                         公司通过不断的探索与总结经验，先后出台了《“双百”核心人才
                   日常培养与管理办法》、《“双百”核心人才创新工程实施办法》、《明星

                   员工实施办法》、《天威保变高级技术专家管理暂行办法》、《天威保变

                   技能带头人、技能大师制度》等人才工程建设管理制度，同时建立了
                   具有天威保变独立特色、能够适应公司发展的“三金字塔”式人才培养

                   模式，将为企业建立一支门类齐全、素质优良、梯次合理、规模强大

                   的人才队伍，为公司培养更加雄厚的后备力量。

                         到 2013 年，公司“三金字塔”式人才工程建设体系已基本搭建完

                   成，共有 1128 人次获得“双百”优秀人才荣誉称号，其中优秀技能人
                   才 520 人次，优秀管理人才 221 人次，优秀技术人才 387 人次。2013

                   年共有 7 人荣获“明星员工”称号。未来，公司将进一步开展岗位技能

                   带头人、技能大师、高级技术专家等评选工作。
                         （二）安全生产，责任重大

                         搞好安全生产工作，确保公司员工在生产过程中的人身安全，是

                   关乎员工生命健康、家庭幸福和生活质量的头等大事，对于维护企业

                   和社会稳定起着重要作用。2013 年，公司严格按照 GB/T28001 安全

                   管理体系标准要求规范日常安全管理各项工作，以零事故为控制目
                   标，以每月专项隐患排查为控制手段，以全员安全上岗培训为纽带，

                   推动企业安全环保管理项目、管理思路的创新和突破，为企业科学发

                   展、安全发展做出了贡献。
                         1、以安全跟班作业活动为抓手，完善安全作业指导书

                         2013 年，为进一步细化安全作业规范，强化人的不安全行为管

                   控力度，公司组织一线班组开展安全跟班作业活动，并以此为依据对

                   《安全作业指导书》进行了完善。各单位安全管理人员选取本单位班

                   组跟班作业，全面了解各班组作业过程中存在的隐患、习惯性违章及
                   其它危险活动，收集一线反馈意见，根据意见对安全管理制度及《安










                   全作业指导书》进行修订，全年完成了 13 项安全管理制度的改版修
                   订工作，核对修改《安全作业指导书》43 项，在对一线安全问题进

                   行有效控制的同时，增强了全员参与安全的积极性。

                         2、深入开展“安全生产大排查”活动，提高隐患排查和风险控制

                   能力

                         公司积极完善安全隐患排查体系，按照“全覆盖、零容忍、严执
                   法、重实效”的总体要求，公司自 2013 年 6 月至 9 月全面开展了安全

                   生产大检查活动，以大检查促进大整改、大提高，查漏补缺，不断提

                   升隐患排查和风险控制能力；建立隐患排查整改台帐，及时跟踪检查
                   安全隐患整改情况，专项督办，确保落实；开展安全交叉互查活动，

                   通过充分交流、互学、互查，利用自身经验查找其它单位的安全问题，

                   实现“第三只眼看安全”的目的，不断完善隐患排查整改体系。

                         3、积极开展安全文化活动，营造浓厚安全氛围

                         为进一步提高安全文化的渗透作用，筑牢员工安全思想基础，引
                   导全体人员的安全态度和安全行为，牢固树立“科学发展、安全发展”

                   的理念，实现自我安全约束，2013 年公司组织开展了一系列安全文

                   化创建活动，制订了安全文化建设活动实施方案，以安全教育培训为
                   手段，结合“安全生产月”，使安全文化意识深入人心。同时以“党员

                   号”产品生产为抓手开展“党员号安全生产伴我行”，发挥党员的先进

                   带头作用。另外，继续开展“安康杯”跳绳比赛等安全文体活动。

                         4、2013 年度安全指标完成情况

                         公司 2013 年未发生任何人身安全事故，特种作业人员持证上岗
                   率 100%，各单位接尘接毒岗位人员体检率 100%，安全关键岗位人

                   员安全知识培训率 100%，变换工种与复工教育率 100%，特种作业

                   人员按期培训率 100%。
                         （三）股东、投资者等相关方利益保护

                         作为一家上市公司，除了保证公司生产经营的平稳运行，维护公

                   司员工切身利益，加强安全生产管理工作外，积极履行信息披露职责，

                   维护广大股东等利益相关方的合法权益，亦是公司履行社会责任的集
                   中体现。

                         2013 年，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所及相关监










                   管机构的规定要求，结合本公司具体情况，积极组织董事会、监事会、
                   股东会的日常会议工作，准备相关会议文件，保证了公司“三会”的高

                   效运转。顺利完成了公司 2012 年度报告、2013 年第一季度、半年度

                   及第三季度报告等定期报告的编制与披露工作。同时，为使广大投资

                   者能够及时获知公司信息，公司在信息获得的第一时间及时、准确、

                   完整的履行了对外披露义务，有效的保障了广大投资者的信息知情
                   权。

                         2013 年 5 月 31 日，公司在石家庄参加了 2012 年度网上业绩说

                   明会，通过公司高管与投资者的交流沟通，增强了公司信息透明度，
                   增进了投资者对公司的了解和互信。另外，公司通过接听投资者电话、

                   接待投资者现场参观、参加券商组织的推介会等多种方式开展投资者

                   关系工作，使投资者更加充分的了解公司，切实维护投资者权益。

                         （四）回报社会，积极承担社会责任

                         公司在不断推进企业发展壮大的同时，更加注重回馈社会，积极
                   承担起企业对社会发展的责任和义务，2013 年，公司继续在力所能

                   及的范围内加大社会公益方面的投入，积极参加所在地区的教育、文

                   化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和社会的
                   共同发展。

                         2013 年 4 月，四川省芦山县发生 7.0 级地震，造成雅安 500 千伏

                   变电站部分受损，其中由天威保变生产的一号 500 千伏主变高压套管

                   开裂、漏油而停运。天威保变高度关注地震灾区电力设施受损情况，

                   第一时间做出快速反映，制定了变压器抢修预案，并派出由技术服务
                   人员组成的抢修突击队于灾害发生当日赶赴现场。这次抢修是一场天

                   威保变与四川电力公司、电科院协同作战的硬仗，三方技术人员同吃

                   同住、并肩作战，圆满完成了抢修任务。公司“想用户之所想、急用
                   户之所急、千方百计满足用户需求”的服务理念赢得了四川省电力公

                   司的赞誉，天威保变变压器抢修突击队敢于担当、无私奉献的工作精

                   神得到了用户的高度评价，他们以实际行动诠释了天威所承担的社会

                   责任。

                         2013 年，为了大力倡导“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精
                   神，同时在毛泽东同志题词“向雷锋同志学习”50 周年之际，公司组织










                   开展了一系列“学习雷锋、岗位建功”志愿服务活动。另外，公司组织
                   青年志愿者前往曲阳县灵山镇下岸村小学，慰问老师和学生，为孩子

                   们捐赠了图书、文具及体育用品，为孩子们送去一份温暖。

                         2013 年内，公司及时开展对困难员工、因病住院员工的慰问和

                   帮扶活动，为生活暂时困难员工及家属克服困难，鼓励病患员工坚定

                   信心，战胜病魔，真正做到为基层服务，为职工群众服务，让企业发

                   展的成果，惠及到每一位职工，形成员工和企业共同发展的和谐局面。
                         一直以来，公司积极投身社会公益事业，鼓励全体员工主动回馈

                   社会，勇于承担社会责任和义务，受到了社会各界的一致好评，始终
                   践行着天威保变“代表民族利益，增进社会福祉”的誓言。

                         四、环境篇：重视节能减排，保障环境可持续发展

                         公司一直秉承环保、节能、减排、可持续的科学发展观，近年来

                   加大了对环保、节能设施的投资力度，各类环保配套设施齐全，同时

                   将节能减排作为公司环境保护的工作重点，切实保障了公司环境保护
                   管理的持续改善。

                         2013 年，公司严格按照 ISO14001  环境管理体系标准要求，完善

                   公司环境管理基础框架，形成了现场 6S  管理等制度体系与流程，公
                   司定期对环保各项规章制度及执行的有效性进行评估、修订，结合环

                   保设施运行监督检查报告制度，确保环保设施的有效运行，并在日常

                   生产过程中积极推行节能减排战略，全员落实环保节约要求，接受环

                   保部门的监督管理，把建立“资源节约型、环境友好型”企业，实现节
                   能、减排、增效作为公司发展的重要目标。

                         公司生产的输变电产品生产过程中三废产生量小，主要污染物为

                   COD、氨氮、SS、石油类，属轻污染行业，公司重视环境保护，以

                   先进、节能的环保设施保障生产符合 ISO14001 环境管理体系要求，
                   确保污染物达标排放。公司生产过程基本不产生工业废水，少量的含

                   油废水经公司污水处理站处理后，与生活污水一起排入城市污水处理

                   厂。此外，公司还在污水总排放口安装了在线监测系统，各项污水排

                   放指标经市环境保护监测站监测均能符合国家《污水综合排放标准》
                   （GB8978-96）要求。2013 年内公司未发生任何环境污染事故。

                         对于变压器产品绝缘件制作过程中产生的粉尘，公司设备选用自










                   带粉尘回收装置的进口绝缘件数控加工设备，含尘空气经沉降室、
                   XM 型木工旋风除尘器后，进入托里特 DFT 沉流式除尘器进一步除


                   尘，净化后的空气可回到厂房作为新鲜空气使用，基本无粉尘排放。
                         公司在生产过程中使用的噪声设备少，声压级较低，各厂界噪声

                   监  测  点  位  的  监  测  结  果  均  达  到  《  工  业  企  业  厂  界  环  境   噪  声  排  放  标  准  》
                   （GB12348―2008）三类标准。

                         五、结束语

                         “创全球名企，树百年天威”是全体天威人共同的奋斗愿景。公司

                   深知，企业取得的成绩不仅来自市场的选择和公司领导层的英明决
                   策，更源于广大股东和各利益相关方的支持、信任以及全体天威员工

                   的辛劳奉献。

                         展望未来，公司将一如既往的积极履行应当承担的社会责任和义

                   务，在力所能及的范围内，继续加大社会公益投入，热心参与社会公

                   益事业，促进公司和所在区域的经济社会发展。在经营管理中，公司
                   将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用原则，遵守社会公德、

                   商业道德，诚信对待供应商、客户，在保护好股东等利益相关方权益

                   的同时，也要保护好广大天威职工的合法权益。公司将积极保护环境，
                   在追求经济效益的同时更加重视社会与环境效益，以促进公司自身与

                   全社会的协调、和谐发展。

                         公司坚信，在全体员工的持续努力和广大投资者的信任与支持

                   下，天威保变必定能够克服外部经济环境的不良影响，在新的征程上
                   扬帆起航、再创辉煌！





                                                               保定天威保变电气股份有限公司

                                                                            2014 年 3 月 7 日


