
                                                                                                报 告 社 会 责 任









                                                                                                             股 份 迪 马
                                                                                                            2020












































































                                                                                                    DIMA


                                                                                        CORPORATE SOCIAL
                                                                                  RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                             01












                                                                                                                                            前言                               披露范围
                                                                                                                                                                             重庆市迪马实业股份有限公司及其下属公司。






                                                                                                                                                                             披露时间
                                                                                                                                         报告简介
                                                                                                                                                                             本报告覆盖时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。
                                                                                                                                                                             部分内容适当追溯以往年份。
                                                                                                                                         《迪马股份 2020 年企业社
                                                                                                                                         会责任报告》是迪马股份自
                                                                                                                                         2018 年以来发布的第三份
                                                                                                                                         企业社会责任报告。报告本
                                                                                                                                                                             编制依据
                                                                                                                                         着客观、规范、透明和全面
                                                                                                                                         的原则，详细披露了迪马股                        本报告按照联合国全球契约十项原则、国际标准化组织
                                                                                                                                         份 2020 年在经营、环境、                     《ISO26000：社会责任指南（2010）》、全球可持续发展标
                                                                                                                                         社会等责任领域的实践和绩                        准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）、
                                                                                                                                         效。                                  国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T36001-2015）、
                                                                                                                                                                             上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》
                                                                                                                                                                             及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、香港联合
                                                                                                                                                                             交易所有限公司证券上市规则附录二十七《环境、社会及管
                                                                                                                                                                             治报告指引》等相关要求编制，并与联合国可持续发展目标
                                                                                                                                                                             （Sustainable Development Goals）进行了对应。






                                                                                                                                                                             数据来源及可靠性保证

                                                                                                                                                                             本报告所引用数据来源于重庆市迪马实业股份有限公司内部正
                                                                                                                                                                             式文件和相关统计、行政文件及第三方问卷调查、内部访谈等。
                                                                                                                                                                             报告经董事会审核后发布，确保内容不存在任何虚假记载、误
                                                                                                                                                                             导性陈述或重大遗漏。






                                                                                                                                                                             获取方式

                                                                                                                                                                             您可在迪马股份网站下载本报告的电子文档
                                                                                                                                                                             网址：www.dimaholdings.com





                                                                                                                                                                             联系方式

                                                                                                                                                                             重庆市南岸区南滨路东原 1891D 馆 4 楼 / 上海市虹桥万科中
                                                                                                                                                                             心 2 号楼 9 层
                                                                                                                                                                             邮箱：cqdimagf@163.com



          02                                                                                                                                                                                                                        03









                                                                                                                                                                                   目  录





                                                                                                                                  CONTENTS









                 前言                        03






                      06                              08                            22                                                       40                             76                              84





                   董事长致辞                            了解迪马                          2020专题                                                  治理与经营                            绿色发展                           社会担当


                                                                                                                                            经营成就           42               健康建筑         78                 员工责任        86
                                                    责任迪马2020       10               抗击疫情         24                                                                                      80                             96
                                                                                                                                            公司治理           45               绿色建筑                            伙伴共赢
                                                    关于迪马股份         12               脱贫攻坚         32
                                                                                                                                            产品与服务          51               绿色工厂         81                 城市服务        98
                                                    责任成就           21               创新创变         36
                                                                                                                                                                            绿色运营         82                 公益慈善        102
                                                                                    和谐社区         38
                                                                                                                                                                            绿色供应链        82

                                                                                                                                                                            绿色数据         83





















                  本报告指标索引                  106
                  ESG对应指标
                                           107
                  审验报告
                  第三方评价报告                  108
                                           109











          04                                                                                                                                                                                                                        05








                  董事长致辞                                             PRESIDENT'S SPEECH







                  仁者安仁，知者利仁


                  刚刚过去的 2020 年，在新中国历史乃至全世界的历史上，都是极其不平凡的一年。

                  新冠肺炎疫情突袭全球，中国首当其冲，顶着巨大压力，在党中央的领导下，中国不仅在疫情防
                  控上取得重大战略成果，同样，也是全球经济体中唯一实现经济正增长的国家。

                  诸多困难加身也不怕，中国更是在 2020 年实现脱贫攻坚的全面胜利，实现“十三五”圆满收官，
                  “十四五”科学谋划，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。


                  在抗疫和公益路上，迪马响应国家号召，义不容辞，一马当先。

                  2020 年大年初三，我们就设立迪马医护关爱慈善信托，发动全部资源参与抗疫；2020 年夏天，
                  遭遇百年一遇的重庆大洪水，东原 1891 站在一线抗洪抢险；联合重庆市民政局，共同在重庆云阳
                  泥溪建设全国首个乡村儿童关爱中心；发动社区志愿者共同采摘恩福橘义卖，为桃花村带去温暖；
                  秉承公益初心，设立迪马公益基金会，走上公益系统化专业化道路。

                  在经济复苏和顶住压力发展上，迪马的各个产业发展同样奋勇向上。


                  迪马工业拓展防疫专用车生产，研制移动方舱医院平台；产业板块落地武汉，支援经济恢复同时
                  开拓产业园；物业更名东原仁知，全国多元外拓，筹备登陆港股；养老板块成渝沪快速落地，提
                  供智能化养老服务；财务共享中心落成，智能化集约化管理再上新台阶；东原一奥天地亮相，完
                  成城市更新，引领艺术商业体验。

                  2020 年取得成绩实属不易，2021 年则更值得期待。


                  展望 2021 年，是全国十四五规划落地的第一年，是成渝地区双城经济圈建设走深走实的一年。迪
                  马将严守协同效应和战略方向，以价值观和创新双驱动的相关多元化道路，积极参与构建国内大循
                  环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，唱好“双城记”，融入“双循环”，协同大发展，
                  稳步多元化。秉承迪马股份与时俱进地服务好城市与人的使命，切实以高水平建设推动高质量发展，
                  确保“十四五”发展开好局、起好步。

                 《论语・里仁》子曰：仁者安仁，知者利仁。有仁爱的人，由于自己安于仁爱而乐在其中，有智慧的人，
                  由于知道仁以待人对自己有利，所以也乐在其中。以仁去达人，以知去达人。


                  迪马，亦仁亦知，为安心幸福的未来。




                                                                                    迪马股份董事长  罗韶颖
          06                                                                              二零二一年三月                                                                                                                                   07
















                                                                                                                                                                                                   了解迪马




                                                                                                                                                                                                   ABOUT DIMA






























                                                                                                                                                                                                          责任迪马 2020






                                                                                                                                                                                                          关于迪马股份






                                                                                                                                                                                                          责任成就























          2020 DIMA


          08
          SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                                                              09






                                                                                                                                                                                                                               了解迪马
                                                                                                                                                                                                              责任迪马 2020  | 关于迪马股份 | 责任成就







                                                                                                                                         2020 年，面对新型冠状病毒肺炎突然袭击，面对决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的历史任务，迪马股份以“为
                                                                                                                                         安心幸福的未来 ”为使命，在抗疫中凸显企业担当、在转型升级中凸显企业创新、在扶贫攻坚中凸显企业责任，充分
                                                                                                                                         展现了出民营企业的家国情怀和责任担当。
                  责任迪马 2020

                                                                                                                                         稳定增长、高质量发展。
                     DIMA CSR 2020

                                                                                                                                         2020 年，迪马不畏外部环境的困难与挑战艰险，砥砺奋进，持续优化公司治理筑牢发展基石。一方面，公司坚持防疫
                                                                                                                                         复工复产两手抓两不误，稳步推进各项业务回归正轨；另一方面，公司于变局中开新局，依托于房地产和专用车制造
                                                                                                                                         两大主营业务的核心技术与资源优势，协同互动、积极布局打造产业发展板块，为保障民生、增加就业、贡献税收做
                                                                                                                                         出了突出贡献，充分展现了一个民营企业排头兵的担当。



                                                                                                                                         全球视野，制造强国。



                                                                                                                                         作为民族工业代表的迪马股份工业板块，积极响应制造强国战略，努力实现从传统制造向现代化智能制造转变，从移
                                                                                                                                         动集成制造商向智慧应急平台服务商转变，不断提升发展内生动力，提升价值创造能力，在 2020 年实现了多项领先业
                                                                                                                                         界的专利技术突破，以科技优势稳固国内地位，同时积极开拓“一带一路”海外市场。


                                                                                                                                         抗击疫情，马不停蹄。



                                                                                                                                         面对疫情大考，迪马股份第一时间出资 1000 万元成立了“迪马医护关爱慈善信托”，同时发挥专业技术优势深度参与
                                                                                                                                         抗疫，用实际行动支援疫情防控一线，为打赢疫情防控阻击战贡献坚实力量，荣获“重庆市抗击新冠肺炎疫情先进民
                                                                                                                                         营企业”等荣誉称号。



                                                                                                                                         脱贫攻坚，全力以赴。



                                                                                                                                         脱贫攻坚决胜之年，迪马股份依然将扶贫援助提升到企业战略高度，采取定点支援、项目合作、农产品帮销、教育扶
                                                                                                                                         持等多种方式，切实帮助对口乡镇与个体实现脱贫致富；同时也与基层政府开展更加紧密的合作，着眼长远，探寻群
                                                                                                                                         众更深层次的痛点，为全面脱贫后的乡村振兴事业做长远布局。荣获“重庆市‘万企帮万村’精准扶贫行动先进民营
                                                                                                                                         企业”“重庆慈善奖”等殊荣。



                                                                                                                                         和谐社区，协同治理。


                                                                                                                                         迪马股份坚持贯彻“以人为本，服务居民，坚持以人民为中心”的发展思想，致力于满足城市居民对美好生活的向往。
                                                                                                                                         2020 年，迪马股份研发推出适老社区、安全智慧社区，利用创新理念解决社区中存在的突出问题。同时，旗下原・聚场、
                                                                                                                                         原美术馆、童梦童享产品也继续从不同层面积极探索和谐社区的构建，和城市居民多元生活的新道路。





          10                                                                                                                                                                                                                        11






                                                                                                                                                                                                                               了解迪马
                                                                                                                                                                                                              责任迪马 2020 | 关于迪马股份 | 责任成就


                       关于迪马股份




                     企业档案                                                                                                                   企业文化


                  迪马股份（SH.600565）是国内领先的上市实业集团，创立于 1997 年，2002 年在上海证券交易所上市。                                                               迪马股份是以重塑未来生活为理想的生活创导家；致力于启迪未来生活方式、建设超前创新的城市、智慧
                  目前，迪马股份旗下覆盖专用车业务、不动产业务和产业发展业务三大板块。                                                                                     守护安康幸福，为人们带来卓尔不凡的生活。




                                    第               家 1                        261

                                                                            第                      位
                                                                                                                                                               为安心幸福的未来
                                                                                                                                             企业使命
                                                                            2020 年《财富》
                                 中国特种车行业
                                                                            中国 500 强第 261 位
                                 第一家上市公司
                                                           第               家 1

                                                                                                                                                               我们臻于创导卓尔不凡的未来生活，用新颖理念启迪生活方式；用前沿创新筑
                                                           重庆市第一家                                                                                              建城市；卓新技术提供城市保障
                                                           民营上市企业                                                                            品牌宗旨
                                       1                                        4
                                   第             名                          第                名

                                                                                                                                                               专用车行业：专用车、应急安防平台
                                  2020 年客户总体                                重庆百强企业
                                                                                               TOP
                                  满意度位列行业                                   第四名                                                                                房地产行业 :  住宅、商业、物业、工程建筑及家居设计、文化艺术推广与运营、
                                  第一                                                                                                                                                    社群空间运营
                                                                                                                                             市场定义
                                                                                                                                                               产业发展 :   医疗康养、集成应用、文体娱乐、产业园区



                     规模实力


                  2020 年全年

                                      817.28        亿元                                212.71        亿元



                  公司总资产                                          营业收入


                                        18.03       亿元                                   AA+        级



                  归属于上市公司股东的净利润                                  公司主体信用评级达到




                                       37.23        亿元                                 10000        个


                  贡献税收超过                                         创造就业岗位近




          12                                                                                                                                                                                                                        13






                                                                                                                                                                                                                               了解迪马
                                                                                                                                                                                                              责任迪马 2020 | 关于迪马股份 | 责任成就


                    业务板块



                    专用车板块：专用车产业领域翘楚                                                                                                         地产板块：城市生活引领者

                  迪马股份专用车业务始于 1997 年，是国家两化融合贯标企业，并荣获改革开放四十周年中国专用汽车卓                                                                      迪马股份旗下不动产产业集团东原地产，总部现位于上海，拥有房地产一级开发资质，核心产品遍布全国
                  越企业称号，申请并获得国家专利 100 余项，专注为客户提供智能、安全的专用车和应急管理平台。                                                                        一二线核心城市，是一家以地产开发、商业服务、物业服务为核心的大型综合企业集团。作为城市生活方
                                                                                                                                         式的引领者，东原地产匠心打造“印长江”“印”系列产品品牌，其中印长江获得“城市豪宅 TOP10”
                  作为国内综合实力最强、产品最丰富的集成车供应商，迪马工业面向金融押运、电力民航及高端商务等领                                                                         等荣誉。此外，凭借童梦童享、原・聚场等社区运营标杆产品，东原地产持续为用户打造有温度的城市生活。
                  域，产品远销东南亚、中东、欧洲、大洋洲等 34 个国家和地区，曾服务于 2008 年奥运会、杭州 G20 峰会、
                  厦门国际金砖会议等国内外重大庆典活动，并在突发事件的应急救援工作中发挥重要作用。
                                                                                                                                                                             开发实力：
                                                                                                                                                             地产              全年龄段人居产品系。
                                                                                                                                                             开发              城市豪宅产品系――印长江
                                                                                                                                                                             高端轻奢产品系――印系列



                                                                                                                                                             物业              服务能力：
                                                                                                                                                                             客户至上的热心专业服务典范。东原物业全国服务满意度调查连
                                                                                                                                                             管理              续两年获得 94 分，代表着行业里的标杆水准
                                                       消防科技设备
                                                       消防体验场馆
                                                                                                                                                                             商业运营：
                                                       智能消防机器人
                                                                                                                                                             商业              多业态体验式商业。
                    防弹运钞                                                                         通信
                                                                                                                                                             运营              重点关注主题购物中心、社商 PLUS、艺术文化综合体、精致办
                    流动银行                                                                         指挥
                                                                                                                                                                             公的开发运营
                    装甲防爆                                                                         侦察
                    防弹商务等                             五大产品系列                                  防化清洗
                              防弹车                   产品能力：研发实力强                        集成车
                                                    产品型谱齐、科技含量高                                                                             产业发展板块：新一代产业生态孵化平台


                                                                                                                                         迪马股份旗下迪马产发是基于迪马股份制造业、房地产业务延伸所打造的独立创新业务平台，锚定中国未
                                                                                                                                         来的先进服务业进行战略布局，聚焦医疗康养、文体娱乐、集成应用、产业社区的延伸区域，驱动并促进
                                                                                                                                         各板块协同纵深发展，助力迪马股份高质量可持续发展。
                      防疫消毒喷洒车                                                             飞机客梯车
                      卫生防疫救护车                                                             飞机牵引车
                      智能消毒机器人                                                             行李牵引车


                                 应急医疗专用车                                      机场特种车

                                                                                                                                                医疗康养                 文体娱乐                 集成应用                 产业社区

















          14                                                                                                                                                                                                                        15






                                                                                                                                                                                                                               了解迪马
                                                                                                                                                                                                              责任迪马 2020 | 关于迪马股份 | 责任成就


                     迪马产品与服务




                                                                             住宅产品                                                           商业服务


                                                                            从产品、服务、社群三个维度                                                  治理与资产管理及城市更新的创新型服务
                                                                            发力，筑就两大产品品牌――                                                  商，重点关注主题购物中心、社商 plus、
                                                                            印长江、印系列，打造童梦童享、                                                写字楼商办、产业园的开发运营
                                                                            原・聚场等社区运营标杆产品
                            物业服务                                                                                                                                                                   康养服务

                           涵盖住宅、城市综合体、高端写字楼、商                                                                                                                                                      构建社区居民需求的社区医疗、
                           业中心、工业园区、政府办公、学校等多                                                                                                                                                      康复服务、健康消费品销售、
                           种业态，为客户提供高端、品质、专业化                                                                                                                                                      健康管理和老龄健康养老产业
                           的物业服务                                                                                                                                                                   生态链条，提升城市服务能级



















                                                                                                                                                                                                   专用车产品


                                                                                                                                                                                                   深耕五大特种车辆产品体系制
                    文娱服务                                                                                                                                                                           造和研发，全产业链业务打造
                                                                                                                                                                                                   应急行业生态
                    以 IP 驱动，以餐饮零售及
                    娱乐体验为媒介，以体验价
                    值带动商业价值提升，打造
                    CiCi PARK 文娱消费新品牌























          16                                                                                                                                                                                                                        17






                                                                                                                                                                                                                                   概 述
                                                                                                                                                                                                              责任迪马 2020 | 关于迪马股份 | 责任成就
























                     迪马 2020 大事记





                                                                                                                                         4月21日                        5月30日                        6月9日

                                                                                                                                         成功发行中泰资管 -SAC 大              迪马产发板块孵化的 CiCi               迪马地产板块在石家庄市
                                                                                                                                         厦信托受益权资产支持专项                 PARK 携手中粮可口可乐饮               成 功 摘 得 [2020]025 号 地
                  1月15日                           1月28日                                4月17日                                             计划总计 11.6 亿人民币。              料（重庆）有限公司打造的                 块，地产板块首进石家庄。
                                                                                                                                                                      “可口可乐世界・未来乐园”
                  迪马股份竞得武汉市东西湖区                   迪马股份宣布捐资 1000 万元，成立“迪                迪马股份荣获重
                                                                                                                                                                      登陆重庆。
                  P（2019）216 号、217 号 地            马医护关爱慈善信托”，用于 2020 新                 庆慈善领域最高
                  块建设用地使用权，正式开拓                   型冠状病毒肺炎及其他未来公共卫生事                    奖――“重庆慈
                  产业发展。                           件中的一线医护人员。                           善奖”。








                                                         10月16日                            9月29日                                             9月15日                            8 月下旬                        8月21日

                                                         全国首个创新型社区儿                        重庆迪马公益基                                           迪马股份地产板块“2020                    重庆市发生重大洪水险                   成都地标写字楼正式
                                                         童之家――迪马泥溪儿                        金会正式成立。                                           开发者大会”在杭州召开，                     情，迪马股份第一时间积                  以东原中心冠名。
                               11月12日                    童关爱中心正式揭牌。                                                                          发布“原 Store 社区生态                  极投身抗洪抢险工作中。
                                                                                                                                             闭环概念”。
                     迪马股份财务共享服务中心
                     正式开业，为行业内建设最
                     快、投入最小、模块最全。



                                                    11月23日                           12月7日                                                          12月31日                             12月31日

                                                    迪马股份专用车板块新产品“智能                  迪马股份发布公告，拟
                                                                                                                                                    迪马股份非公开发行住房租赁                      迪马股份地产板块打造的
                                                    化刑侦勘验大型移动平台与智能化                  分拆控股子公司重庆东
                                                                                                                                                    专项公司债券获得上海证券交                      一奥天地正式开业，为重
                                                    刑侦勘验小型移动平台”亮相第十                  原澄方实业有限公司在
                                                                                                                                                    易所挂牌转让无异议函。                        庆城市更新的标志性项目。
                                                    届中国国际警用装备博览会。                    港交所单独上市。





          18                                                                                                                                                                                                                        19






                                                                                                                                                                                                                               了解迪马
                                                                                                                                                                                                              责任迪马 2020 | 关于迪马股份 | 责任成就


                     荣誉墙                                                                                                                      责任成就



                                                                                                                                         2020 迪马股份责任大数据
                                 荣誉名称                                 颁发方                    颁发时间



                         2019 年度重庆市企业技术创新奖                         重庆市人民政府                    2020.07
                                                                                                                                             资产规模                                                   归属于上市公司股东
                       2019 年度重庆市企业技术创新奖                          重庆市人民政府                      2020.7
                                                                                                                                                                       营业收入
                                                                                                                                                                                                    的净利润
                                 重庆慈善奖                       重庆市人力社保局、重庆市民政局                2020.09.05
                                                                                                                                             817.28 亿元                                              18.03
                                                                                                                                                                       212.71 亿元                             亿元
                       重庆市“万企帮万村”精准扶贫行动
                                                                    重庆市工商联                   2020.10.20
                                先进民营企业
                                                                                                                                                                                                    基本每股收益
                                                                                                                                                                       信用评级
                            重庆市抗击新冠肺炎疫情                          重庆市工商业联合会                                                                                                                          0.76
                                                                                             2020.10.22                                                                                                      元
                                先进民营企业                           重庆市光彩事业促进会                                                                                            AA+

                        2020 中国优秀工业设计奖金奖提名                      2020 世界工业设计大会                 2020.11

                                                                                                                                                                       纳税总额
                                                                                                                                             基础建设投资                                                员工总人数
                           2020 沪深上市房地产公司
                                                               中国房地产 TOP10 研究组                2020.05
                             财富创造能力 TOP10
                                                                                                                                             2.42      亿元              37.23 亿元                    7273 人
                            2020 年整体客户满意度
                                                                 北京赛惟咨询有限公司                   2020.12                                                                                              人均培训时长
                                 行业第一
                                                                                                                                             保障房交付面积
                       中国 2020 首届上市房企财务强健大奖               楼市资本论、亚布力智库 - 首届上市房企                                                                                         全年供应商                       12.8 小时
                                                                                             2020.08.25
                                “陶朱公奖”                              财务强健大奖
                                                                                                                                             37.79     万平方米            853 家

                          2020 年度社会责任先锋案例                     《人民日报》《国际金融报》                  2020.11.27



                         2020 中国企业社会责任卓越企业                          《公益时报》                   2020.11.25                                                                地产板块客户总体满意度
                                                                                                                                            对外捐赠总额
                                                                                                                                             3422.6
                         2020 资本市场年度投资价值之星                         《经济观察报》                   2020.11.25                                                万元              行业第一



                             年度社会责任贡献奖                         《中国经营报》、中经未来                  2020.09.15
                                                                                                                                            绿色建筑面积                     社会贡献值

                                                                                                                                                                       76.62   亿元
                          2020 年度卓越责任上市公司                《21 世纪经济报道》第五届财经“金帆奖”               2020.11.19
                                                                                                                                             450 万平方米                 社会贡献值 = 净利润 + 纳税总额 + 职工费用 + 利息支出 + 公益投入总额
                     第十一届中国上市公司投资者关系天马奖 -
                                                          《证券时报》、中证中小投资者服务中心                 2020.05.13
                               主板最佳董事会


                     2020 年地产上市公司综合实力排行榜 29 名              北京贝塔咨询中心与《证券市场周刊》                 2020.05.26





          20                                                                                                                                                                                                                        21
















                                                                                                                                                                                                   2020 专题




                                                                                                                                                                                                   2020  CASES






























                                                                                                                                                                                                           抗击疫情






                                                                                                                                                                                                           脱贫攻坚






                                                                                                                                                                                                           创新创变






                                                                                                                                                                                                           和谐社区



















          22                                                                                                                                                                                                                        23






                                                                                                                                                                                                                              2020 专题
                                                                                                                                                                                                              抗击疫情 | 脱贫攻坚 | 创新创变 |  和谐社区


                   DIMA                                                                                                                       火线驰援，壮士当先


                                        抗击疫情                                                                                             面对疫情，迪马第一时间积极响应，奔走协调，集结海内外力量，寻找医疗防护资源渠道，全力筹措防护
                      专题                                                                                                                 物资。



                                                                                                                                              1月28日
                                                                                                                                              向华中医科大学协和东西湖医院捐赠价值 160 万元人民币物资，包括 17780 件卫生防护与消杀
                                                                                                                                              物资；
                           2020 年，面对突如其来的新冠疫情，迪马股份积极响应国家号召第一时间                             由于疫情期间的突出
                                                                                           贡献，迪马股份荣获
                    做好内部抗疫管理与员工保障工作，调动一切力量保障客户健康安全与切身利
                                                                                           “重庆市抗击新冠肺                                          2月4日
                    益；同时，充分利用专业技术优势深度参与抗疫，主动承担更大的抗疫责任，
                                                                                           炎疫情先进民营企业”
                    在防疫物资与人员支援、社区互助服务、慈善关怀等方面取得了显著成效。                                                                                         再次捐赠防护服 1000 套用于武汉方舱医院建设与防疫工作。
                                                                                           等荣誉称号。
                                                                                                                                              2020 年第一季度
                                                                                                                                              由“迪马医护关爱慈善信托”采购共计 198580 件第二批百万驰援物资陆续到达前线，包括医用防
                       慈善信托，全国先河                                                                                                              护手套、医用外科口罩、防护服、医用防雾护目镜、医用免洗手消毒液、医用酒精等。



                  迪马股份于 2020 年 1 月 28 日宣布捐资 1000 万元，成立“迪马医护关爱慈善信托”，                                                                      除了物资支援，地产板块和物业板块也第一时间征集志愿者支援武汉火神山医院，承担后勤服务保障工作，
                                                                                           迪马医护关爱
                  并在 48 小时内完成备案。这是全国首支落地的抗疫慈善信托 , 也是目前全国单体
                                                                                           慈善信托捐资                                        并得到员工们积极响应，1 月 25 日共有 18 名员工主动报名。在火神山医院，迪马志愿者们在消杀、保洁、
                  量最大的慈善信托。                                                                                                              物资储备、疏导管理等各个岗位上尽责履行着自己的使命。
                                                                                           1000
                                                                                           万元
                  “迪马医护关爱慈善信托”是针对一线医护人员的长期专项，用于那些工作在新
                  冠肺炎防治及其他未来公共卫生事件中的一线医护人员，为他们在国家政策外提
                  供其他必要支持，同时医护人员的父母赡养和子女教育也被考虑在其中。


                  2020 年，“迪马医护关爱慈善信托”共计为 26 位在防控 2020 年新型冠状肺炎
                  疫情中作出重大贡献的医护人员直系家属提供慰问金。








                                                                                                                                              复工复产，专业抗疫


                                                                                                                                         迪马股份全面贯彻关于应对新型冠状病
                                                                                                                                         毒感染肺炎疫情工作的决策部署，落实
                                                                                                                                         关于启动重大突发公共卫生事件 1 级
                                                                                                                                         应急响应的决定，积极响应政府复工复
                                                                                                                                         产号召 , 坚持一手抓防疫 , 一手抓生产 ,
                                                                                                                                         快速响应，克服生产物资交付的重重困
                                                                                                                                         难，及时协调解决用工、原料、资金不
                                                                                                                                         足等问题，安全有序保障员工返岗，使
                                                                                                                                         复工达产率和防疫设备交付率得到有力
                                                                                                                                         保证。
                                                                                                                                                                               “三维人脸识别 + 红外热成像测体温 + 集中消毒”管理系统



          24                                                                                                                                                                                                                        25






                                                                                                                                                                                                                              2020 专题
                                                                                                                                                                                                              抗击疫情 | 脱贫攻坚 | 创新创变 |  和谐社区


                    复工复产，专业抗疫                                                                                                              发挥优势，专业抗疫



                  公司地产板块在行业内率先推出并使用了全新的“三维人脸识别 + 红外热成像测体温 + 集中消毒”                                                                        疫情暴发以来，迪马股份充分发挥专用车板块的专业实力，最优先保证用于防疫一线的消杀车和救护车的
                  管理系统。                                                                                                                  生产。迪马股份组织超过 300 名员工投入生产，第一季度前就完成了五台消杀车的交付，后续先后完成
                                                                                                                                         了近 60 辆救护车的订单交付。
                                                    4 大核心技术优势
                                                                                                                                             2月4日
                                                                                                                                             在广东机动通信局的战略部署下，迪马工业
                       脸部有污渍                  戴口罩的识                超高识别率                 对姿态的高                                               4G 基站车、无人机应急空中通信平台深入参
                        的识别能力                  别能力                                        容忍性
                                                                                                                                             与京珠北湘粤交界检疫站点的现场通信保障工
                                                                                                                                             作。



                                                                                                                                             3月19日
                                                                                                                                             “重庆市疫情防控车辆交车仪式”在市卫生健
                                                                                                                                             康委举行，市经济信息委、市卫生健康委主要
                                                                                                                                             负责同志，万州区、黔江区等 8 个区县卫生健
                  该管理系统第一时间在长沙东原启城、长沙东原麓印长江、东原南京印长江等项目施工现场成功落地。                                                                              康委及市公卫中心、重医附一院等 5 家医疗机
                                                                                                                                             构负责人共同参加了交车仪式。

                  公司专用车板块第一时间恢复生产，实行一系列措施保证员工健康安全：
                                                                                                                                             7月1日

                                                                                                                                             迪马股份向重庆市卫生健康委员会捐赠两台负压救护车 , 助力提升重庆急诊急救水平及应对突发性公
                                      工人们间隔 2 米排队接受消毒、测量体温、填写出行情况后进入厂区；                                                                      共卫生事件。


                                                                                                                                               案例｜浓缩可移动式的“三甲医院”
                                      厂区内分成了 24 个网格，选派骨干人员担任网格长，对每个网格进行疫情防控，做
                                      到每个网格之间生产按要求保持合理的距离；

                                                                                                                                            由迪马工业自主研发的“可移动式高致病性病
                                                                                                                                            毒感染隔离与治疗一体化方舱医院平台”项目，
                                      厂区内设置人行单循环道路，最大限度地减少员工“面对面”的机会；
                                                                                                                                            在 2020 年完成研发和试制。其“快建成、应急
                                                                                                                                            通信、可变身”的灵活优势一举弥补国内病毒
                                      员工食堂采取“高考式”就餐，分时分段，错位而坐，自备餐具，拉开前后左右间距，                                                                检测、隔离与治疗一体化装备的空白，真正实
                                      就餐后迅速退场；
                                                                                                                                            现移动抗疫 0 距离。

                                                                                                                                            方舱医院平台为侧拉三级扩展式结构，内部设
                                      会议室等场所每日必须进行两次以上消毒处理，各个场所不留死角。
                                                                                                                                            置有检查区、治疗区、P3 生物安全检验区，可
                                                                                                                                            开展常规临检、生化免疫检测项目以及病毒（细
                                                                                                                                            菌）检测（核酸检测或免疫检测），也可进行
                                                                                                                                            大通量病毒（细菌）筛查。同时设置影像学检
                                                                                                                                            查设备模块，可以进行快速筛查肺部和腹部等
                                                                                                                                            病变并通过 5G 移动通信，进行检测检查数据快
                                                                                                                                            速传输，该平台还可进行远程智能诊断、远程
                                                                                                                                            音视频互动、远程会诊讨论以及远程手术会诊
                                                                                                                                            系统。
          26                                                                                                                                                                                                                        27






                                                                                                                                                                                                                              2020 专题
                                                                                                                                                                                                              抗击疫情 | 脱贫攻坚 | 创新创变 |  和谐社区


                       社区守望，互助抗疫，共克时艰



                  疫情发生以来，迪马股份迅速响应，从每一个细微角度出发，开启“硬核”防疫服务，并帮业主解决生活
                  物资难题，照顾业主的身心健康，线上举办系列社区活动，深受好评。迪马旗下商业运营团队、原美术馆

                  也努力为租户和合作伙伴提供帮助，共克时艰。



                    真诚守望，用责任与勇气守护每一位迪马业主


                  疫情期间迪马物业板块凭借全维度的温暖服务和点滴关爱，为业主排忧解难，守护家园安全。


                  迪马物业板块第一时间发布了《对隔离客户的服务及防护管理要求指引》《关于进一步强化一线员工作业
                  防护规范的重要通知》等文件，以规范防护作业工作，对员工进行科学防疫培训，保证业主和员工安全。
                  在全体物业员工的努力下，迪马物业板块所服务的社区、园区及内部员工未出现一例病例。






                                                                 特别是武汉地区
                      疫情期间，迪马物
                      业每天使用消毒水
                                              累计收发快递超            帮助购物超             给业主送出蔬菜累计超
                      10 余吨
                                              5000 件             2500 次            30 吨                                                    携手互助，用爱与希望链接每一个迪马社区


                                                                                                                                         迪马物业管家和业主建立了一对一沟通机制，帮助解答或解决各种问题。
                                                                                                                                                                                                        2020 年，迪马物业板块服务
                                                                                                                                         迪马产发研发了专属小程序提供线上问诊服务，携手春雨医生开启问诊
                                                                                                                                                                                                        团队启动 5 重战疫体系，
                                                                                                                                         通道，为业主在线答疑（上线 2 天，线上问诊累计 271 组、心里咨询
                                                                                                                                                                                                        采购数十万防疫物资捐赠
                                                                                                                                         11 组）；业主需要购买物品，可以由小程序下单，物业提供专人采购，
                                                                                                                                                                                                        武汉。
                                                                                                                                         送至家门。同时，物业也联合原・聚场发起社区宅家互动游戏，先后开
                                                                                                                                         展了亲子互动、阳台音乐会、直播课堂、宅家大合唱等近 20 场线上活动，                            武汉封城 77 天里，迪马物业
                                                                                                                                                                                                        板块华中区域公司（武汉）
                                                                                                                                         进一步缓解了疫情期间业主们的心情。
                                                                                                                                                                                                        连续坚守 1824 小时，为
                                                                                                                                                                                                        15000 位武汉东原业主筑起
                                                                                                                                         疫情期间，迪马物业板块联系小区周边的火锅店，在做好防疫工作的前                                安全防线。
                                                                                                                                         提下，主动请他们送火锅到业主家，既照顾了火锅小店的生意，也让业

                                                                                                                                         主可以足不出户尝到地道火锅。



                  迪马物业板块实行严格的外来人员及车辆管控措施，非业主车辆控制进入小区，对所有进出车辆及人员进
                  行登记测温，有异常情况会立即上报所属社区；同时严禁外来人员进入，快递、外卖等须送至设置的定点
                  取件点。


                  物业员工每日对楼道、电梯、门禁、儿童设施、地下室等室内公共区进行多次消毒，定点设置口罩弃置桶，
                  每天定时对弃置口罩进行统一装袋，运送至社区指定点销毁。除此之外，物业积极与政府主管部门保持密
                                                                                                                                                                                                       56 位业主大合唱《你的身边
                  切联系，将最新的疫情通过张贴通知、“原管家”播报，做到每天必到。
                                                                                                                                                                                                       一直有我》
          28                                                                                                                                                                                                                        29






                                                                                                                                                                                                                              2020 专题
                                                                                                                                                                                                              抗击疫情 | 脱贫攻坚 | 创新创变 |  和谐社区


                    同舟共济，用信任与理解与合作伙伴共进步                                                                                                       内部抗疫，员工关爱



                  迪马股份在推动在建工地安全复工的同时，尽全力保障各项目参建单位及务工人员的安全健康，对在建项                                                                         疫情发生以来，迪马股份妥善做
                  目的劳务人员生活、防疫物资以及防疫隔离设施实施补贴；阶段性放开价格调差机制，减轻供应商因采购                                                                         好公司内部防疫管理，关心员工
                  材料造成的成本压力，与合作伙伴共克时艰。                                                                                                   健康安全，积极展开联防联控及
                                                                                                                                         卫生防护、员工教育等工作，及
                  疫情暴发后，迪马商业板块及时启动“共度”行动，解决疫情期间销售困难和物流停滞的困境；为了支持                                                                         时了解员工行程和个人健康状
                  帮扶商家，商业板块 1891 项目对入驻商户执行免租 36 天 +15 天半价的扶持政策，帮扶商家逐步复苏。                                                                 况，同时积极筹措口罩、消毒用
                                                                                                                                         品等防护物资，为复工时保障员
                  原・美术馆作为迪马股份旗下重要的文化阵地，是疫情发生之后重庆第一家开馆接待公众的美术馆。2020                                                                       工的健康安全做充分准备。
                  年开馆大展《重逢岛》在 6 月 18 日与公众正式见面，以艺术的方式为停摆已久的公众精神娱乐生活增添
                  色彩，缓解情绪压力。
                                                                                                                                         公司发放《一线员工防护指引》
                                                                                                                                         对员工进行科学防疫培训，将防
                                                                                                                                         护信息同步给每一位一线员工，
                                                                                                                                         每日进行两次体温检测，并记录
                                                                                                                                         成册。


                                                                                                                                         除了严格的防疫管理外，迪马对
                                                                                                                                         所属企业的员工持续做好关怀工
                                                                                                                                         作。疫情停工期间，公司足额发
                                                                                                                                         放了所有的员工工资与相关福
                                                                                                                                         利，切实保障工作期间员工的用
                                                                                                                                         餐、休息，做好员工的轮休与调
                                                                                                                                         休工作，同时对有困难的员工提
                                                                                                                                         供了经济与慰问帮助。











                                                                                                                                               案例｜迪马是员工坚强的后盾


                     原・美术馆开馆大展《重逢岛》

                                                                                                                                            自疫情开始至今，业务覆盖全国 28 省份的整个迪马股份，近万名员工中仅有一人不幸感染新冠病毒，
                  为帮助在疫情期间出现创作与                                                                                                             患病员工为公司地产板块武汉分公司的一名外包人员。公司在得知该员工情况后，第一时间采取
                  经济困难的优秀艺术家， 2020                                                                                                          行动，通过“迪马员工关爱基金”划拨五万元交给员工家属，用于治疗、生活所需等。在武汉疫
                  年 6 月原・美术馆启动 iArt 青                                                                                                       情紧张的情况下，公司和员工与该员工家属保持紧密沟通及关怀，为其积极联系治疗用品，成为
                  年艺术计划――云驻留项目，                                                                                                             他们坚强的后盾。经过救治，该员工于 2020 年 4 月出院，公司决定延长其病假时间直至完全康复。
                  通过征集筛选，为青年艺术家                                                                                                             7 月初该员工已回到岗位，并在其他同事热心帮助下恢复正常工作。
                  提供创作资金、艺术顾问、宣
                  传推广等实际支持。


          30                                       iArt 青年艺术计划――云驻留项目                                                                                                                                                               31






                                                                                                                                                                                                                              2020 专题
                                                                                                                                                                                                              抗击疫情 | 脱贫攻坚 | 创新创变 |  和谐社区


                  DIMA                                                                                                                   迪马股份对云阳县泥溪镇泥溪、桐林两小学 370 平方米空余空间进行设计建设，为辖区儿童提供课后学习、
                                                                                                                                         知识拓展、休闲娱乐、心理健康、线上陪伴等空间支持，于 2020 年 7 月 29 日交付使用，所服务的儿童

                      专题                脱贫攻坚                                                                                             中有 80% 都是留守儿童。








                           2020 年是脱贫攻坚决战的决胜之年，迪马股份持续将扶贫援助提升到                          2020 年，迪马股份荣
                    企业战略高度，积极贡献专业力量。2020 年，迪马股份采取定点支援、项                               获“重庆市‘万企帮
                                                                                      万村’精准扶贫行动
                    目合作、农产品帮销、教育扶持等多种方式，切实帮助对口乡镇与个体实
                                                                                      先进民营企业”称号。
                    现脱贫致富；同时也与基层政府开展更加紧密的合作，着眼长远，探寻群
                    众更深层次的痛点，为全面脱贫后的乡村振兴事业作长远布局。




                       扶贫创新



                  2020 年 10 月，位于重庆深度贫困县云阳县泥溪镇的迪马泥溪儿童关爱中心正式揭幕。作为全国首个创
                  新型社区儿童之家，即日起将正式投入使用，这也是重庆市政企合作扶贫又一项创新成果。


                  迪马泥溪儿童关爱中心是在重庆市民政局的指导下，由泥溪镇政府和迪马股份通力合作，深度挖掘乡村人
                                                                                                                                         作为国内首个创新型社区儿童之家，迪马泥溪儿童关爱中心设计了动力书塔、文化梯步、多趣教室和多功
                  民群众对美好生活的真实需求，充分发挥了迪马股份在社区运营和儿童发展需求方面积累的丰富经验和优
                                                                                                                                         能厅，赋予了更多有助于儿童学习成长的功能，是名副其实的“儿童之家”。同时，多功能的空间设计也
                  势，最终打造出的现代化儿童关爱中心，为扶贫攻坚新阶段提供了一个全新的解决方案样本。
                                                                                                                                         能满足当地居民的亲子陪伴、文化活动、兴趣集会等多样化需求。




                                                                                                                                           除了硬件设计，中心内还有很多功能
                                                                                                                                           性设备，比如通讯设备“大力神灯”，
                                                                                                                                           能让留守的孩子们与远方的父母亲密
                                                                                                                                           沟通、视频交流，满足孩子作业辅导、
                                                                                                                                           课外阅读、亲子交流、生活展示、教
                                                                                                                                           育辅助、心理健康等多种需求，给孩
                                                                                                                                           子们更多的关爱，帮助他们身心健康
                                                                                                                                           成长。





                                                                                                                                         迪马泥溪儿童关爱中心是迪马将现代城
                                                                                                                                                                                  迪马泥溪儿童关爱中心为重庆市未成年人关爱保护
                                                                                                                                         市更新、社区发展的先进理念引入乡村
                                                                                                                                                                                  体系建设试点。近年来，重庆坚持“家庭尽责、政
                                                                                                                                         帮扶的一次新尝试，这样一个社区空间
                                                                                                                                                                                  府主导、社会参与”原则，以抓制度、建机制、强
                                                                                                                                         可以成为重新构建乡村社区的出发点，
                                                                                                                                                                                  职责、优服务、重安全为“五大抓手”，精准呵护
                                                                                                                                         成为人们脱贫摘帽后开启下一步社区美
                                                                                                                                                                                  未成年人健康成长。
                                                                                                                                         好生活的原点。




          32                                                                                                                                                                                                                        33






                                                                                                                                                                                                                              2020 专题
                                                                                                                                                                                                              抗击疫情 | 脱贫攻坚 | 创新创变 |  和谐社区


                       对口帮扶                                                                                                                   教育帮扶


                  迪马股份积极响应国家政策 , 深化协调对口帮扶，依托当地资源，支持特色产业，做好项目对接，将对口                                                                       “薪火公益计划”是迪马股份针对贫困青少年的精准扶贫慈善项目，分为“薪火奖学金”和“薪火暖冬”
                  帮扶和产业共建相结合，开展多层次、多元化的扶贫合作模式。
                                                                                                                                         两个部分。


                                                                                                                                         2012 年创立的“薪火奖学金”，旨在帮助优秀青年学子将视线聚焦到远大志向，并在为之奋斗的过程中
                       4月     迪马股份出资 100 万元，捐赠给云南昆明市东川区政府，支援当地产业扶贫、消费扶贫
                                                                                                                                         为其减少后顾之忧。自设立以来，“薪火奖学金”每年为入选的 20 名重庆工商大学优秀本科学子每人颁
                                                                                                                                         发一万元人民币奖学金，这是重庆工商大学单笔最大额度奖学金。8 年来，数百名优秀学生获得了帮助，
                       5月     向上海市九棵树艺术基金会捐赠 60 万元
                                                                                                                                         走上了成才之路。

                       5月     参与天津东疆园区扶贫，捐赠 1 万元用于消费扶贫
                                                                                                                                         2020 年“薪火奖学金”再次升级，不仅通过颁发奖学金给予贫困学生帮助，为他们提供前往迪马股份以
                  迪马股份还巧妙结合自己的业务优势，不断推进消费扶贫，2020 年，迪马专用车板块向重庆巫溪县天元                                                                       及下属板块实习的机会等，还通过学科竞赛等形式让他们能够发挥所学所长，得到更多的实践锻炼机会。
                  乡捐赠冷链物流车，为农产品外运提供有力保障。



                        案例｜“恩福橘”公益行动



                    2020 年 11 月 29 日，持续开展三年的“恩福橘”公益行动再次出发，由迪马地产板块原・聚场志愿者
                    以及社会志愿者组成的志愿者团队共 150 人来到东阳街道桃花山村，帮助村民打包、搬运、销售“恩
                    福橘”。

                   “恩福橘”公益行动的名称来源于当地一位名叫革恩福的老人。革恩福老人家庭贫困，全家人的生活
                   靠老人售卖柑橘的收入勉强维持。而老人年事已高，无力再承担繁重的体力劳动。当地像革恩福这样
                   的老人有很多，因为缺乏劳动力和运输条件，柑橘的售卖相当困难。“恩福橘”公益行动由此而来。


                    2020 年，“恩福橘”公益行动得到了全面升级，由迪马股份旗下原・聚场联合顺丰速运、桃花山村委
                    会，共同帮助村里所有需要帮助的老人采摘、售卖果实。原・聚场联合 6 位社群 KOC 主播，在线直播                                                                    “薪火暖冬”主要针对贫困地区的留守儿童，为他们送去温暖与关怀。迪马股份每年为乡村儿童送上奖学金、
                    助力销售，为老人销售了 2.4 万斤约 6 万个“恩福橘”。                                                                                       学习用品、图书与电子化教具。2012 年至今，“薪火暖冬”已累计支援超过十所小学，为重庆市秀山县、
                                                                                                                                         城口县、奉节县、万州区长滩镇、石柱县等数千名山区儿童送去温暖。


                                                                                                                                         2020 年，由于援助的泥溪小学地处偏远，对外交通条件艰苦且有安全隐患，迪马股份还出资 20 万元为当
                                                                                                                                         地修建了公路。























          34                                                                                                                                                                                                                        35






                                                                                                                                                                                                                              2020 专题
                                                                                                                                                                                                              抗击疫情 | 脱贫攻坚 | 创新创变 |  和谐社区


                  DIMA



                      专题                创新创变






                                                                                                                                            防爆智能消防灭火侦察机器人
                           作为民族工业代表的迪马股份凭借卓越的产品实力与坚持不断创新，得到了海内外市场的充分肯定。
                     在后疫情时代的大背景下，迪马股份积极响应制造强国战略，从自身寻求变革，努力从传统制造向现                                                                        兼具灭火、侦察等主战功能，具有防爆、火源循迹、自主行走等突出性能优势，代替消防人员进入易燃易
                     代化智能制造转变，从移动集成制造商向智慧应急平台服务商转变，以实际行动响应制造强国战略。                                                                        爆、有毒有害、易坍塌等危险火灾现场实施环境快速侦察、火源精准扑救、救援准确决策。




                       专用车板块创新成果



                    中国首批自主研发 4G/5G 共杆共塔应急通信车

                  中国首批自主研发 4G/5G 共杆共塔应急通信车：能综合应对各种应急服务资源、指挥、联合行动，为大
                  众提供快速及时的应急救助服务，为社会公共安全提供强有力的保障。












                                                                                                                                            前线移动应急指挥系统

                                                                                                                                         前线移动应急指挥系统是一套整合会议系统、应急指挥系统、单兵信息系统、融合通信系统于一体的综合
                                                                                                                                         指挥平台，系统采用移动便携式设计，可快速部署并进入工作状态，建立三位一体的应急指挥体系。









                    智能化刑侦勘验移动平台


                  能够满足“快速出警、快速勘察、
                  快速检验、快速撤离和快速报告”
                  的实战应用要求，可实现刑侦检测
                  的多专业、模块化组建，填补了国
                  内外法庭科学移动实验室的空白。









          36                                                                                                                                                                                                                        37






                                                                                                                                                                                                                             2020 专题
                                                                                                                                                                                                                 抗击疫情 | 脱贫攻坚 | 创新创变 |  和谐社区


                                  DIMA                                                                                                      对外拓展 打造基层样本


                                                         和谐社区                                                                            成立三年以来，原・聚场积极向社区以外拓展，配合政府部门及街道等相关单位，发扬示范带头作用，做
                                       专题
                                                                                                                                         好社会协理和社会调节工作。






                            社区治理事关党和国家大政方针贯彻落实，事关居民群众切身利益，事关城乡基层和谐稳定。迪马                                                                                        在重庆市民政部门“三社联动”社区治理模式的试点和推广工作中，原・聚
                     股份坚持贯彻“以人为本，服务居民。坚持以人民为中心”的发展思想，致力于满足城市居民对美好                                                                                              场积极参与，并与空间所在地街道办等相关单位和机构建立深度合作，营造
                     生活的向往，注重利用空间营造构建人与社会的连接，利用创新理念解决社区中存在的突出问题。                                                                                               社区互助参与氛围，鼓励居民自发共创美好生活，孕育了丰富的社区文化。





                                       原・聚场                                                                                                                    在昆明市官渡区金马街道办的引导下，原・聚场创新提出了“2+4 中心”
                                                                                                                                                               的全新运营理念（即党群活动服务中心、社区社会组织孵化指导中心、为
                                                                                                                                                               民服务中心、综合文化服务中心、科技创新中心、人才服务中心），把党
                                  原・聚场是迪马股份在社区共建方面的一个核心尝试，也是国内首个社群实体空间，
                  原・聚场落地          以“重新定义社区生活”为宗旨，实现与社区居民共同搭建温暖的社区公共空间，协                                                                       对外拓展             群文化融入社区文化，把空间打造成为街道社区里的红色阵地、党员群众
                                                                                                                                                               的温馨家园。
                  10 座城市          同发展社区组织、建设社区文化、丰富社区精神生活，这一项目是迪马股份开拓创新，
                                  多角度、深层次参与社区建设的重要实践。
                  举办活动
                                                                                                                                                               空间拓展升级上，迪马股份联合上海奉贤区政府，由地产板块多部门协
                  2000 余场
                                     服务社区 守护邻里温暖                                                                                                               同合作，共同打造了占地 4.3 万平方米的户外空间――上海庄行公园原・聚

                  聚合社员                                                                                                                                         场。地产板块原・聚场以社区运营和空间旧改的能力让公园改换新颜，打
                                  原・聚场将每个具有生活能量的家庭和人聚合起来，容纳在一个有温度的场景空间内，
                                                                                                                                                               造了一个与自然比邻而居的公园社区。这也是地产板块首个公园型原・聚
                  47000 名         放大社区里每个人的能量，让邻里温情回归，创造一个独乐乐不如众乐乐的温暖小社
                                                                                                                                                               场。
                                  会。原・聚场围绕“生活美学、亲子互动、戏剧艺术”三大核心元素，开展丰富多样
                  粉丝
                                  的社群活动。
                  100 万名

                                  2020 年原・聚场打造了安心成长学院，瞄准社区安全公益教育、亲子社区教育类社群
                                  交流平台、互联网社群 / 地产媒体人共同关注的成长型社群，通过线上课程与线下分
                                  会场活动等社群运营活动，沉淀品牌延伸品，为社区及周边居民提供更优质更安心的
                                  家庭成长学习服务。
























          38                                                                                                                                                                                                                        39
















                                                                                                                                                                                            治理与经营



                                                                                                                                                                                                                     DIMA


                                                                                                                                                                                                     GOVERNANCE



























                                                                                                                                                                                                           经营成就






                                                                                                                                                                                                           公司治理






                                                                                                                                                                                                           产品与服务



























          40                                                                                                                                                                                                                        41






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务


                       经营成就




                                                                                                                                            专用车板块
                           迪马股份长期坚持传统与创新业务的并行发展，不断寻求内生及外延式拓展，努力打造差异化竞争
                     力，寻求高质量发展，并依托于房地产和专用车制造两大主营业务的核心技术与资源优势，协同互动、                                                                       报告期内，面临疫情影响，专用车板块一方面克服复工复产及海外市场受阻压力，一方面把握公共事件导
                     积极布局打造产业发展板块。在国内外风险和行业挑战明显上升的 2020 年，充分展现了一个民营企                                                                     致应急及医疗需求增加机遇，在持续保持防弹运钞车和机场客梯车行业领先地位的同时，积极扩大集成车
                     业排头兵的担当。                                                                                                            市场份额，实现研发创新突破。




                     高质量发展，创造价值


                  迪马股份长期坚持传统与创新业务的并行发展，不断寻求内生及外延式拓展，努力打造差异化竞争力，寻
                  求高质量发展，并依托于房地产和专用车制造两大主营业务的核心技术与资源优势，协同互动、积极布局
                  打造产业发展板块，构建“同轴多元”业务生态链，激活“地产、工业、产发三核驱动”发展战略，健全
                  以实业为主体的一体化创新机制，积极推动城市高质量发展，创造城市居民高品质生活与安心幸福的未来。

                                                                                                                                               防弹车系列产品市                    机场地面设备系列产品                    抓住机遇，新增医疗应
                                                                                                                                               场占有率                        逆势增长，营业收入同比                   急类产品需求，毛利率
                                                                                                                                              连续 20 年第一                    增长 68% ， 订单收入                 增长约 40%
                                                           地产                                                                                                              同比增长 75%



                                                          三核
                                                          驱动
                                                                                                                                            产业发展板块
                                                工业                   产发
                                                                                                                                         产业发展板块是公司旗下独立的创新业务平台，战略布局中国未来的先进服务业，聚焦医疗康养、文体娱
                                                                                                                                         乐、集成应用及产业社区。
                                              构建 “ 同轴多元”业务生态链



                     地产板块
                                                                                                                                             医疗康养业务构建医疗康养产                                          文体娱乐业务成功携手可口可
                  地产板块涵盖房地产开发，物业服务，绿化工程，建筑施工及装饰装修，以及商业管理，多元化协同发展。
                                                                                                                                             业生态系统，为高龄人群提供                                          乐打造 CICIPARK 体验项目，
                                                                                                                                             全面生活解决方案。                                              已落地重庆、上海。
                  进入房地产行业下半场，地产板块坚定深耕精选战略布局获取优质化土地储备，努力打造差异化竞争优势，
                  全面升级融资、投资、营销、运营管控体系，实现业绩稳步发展，保障公司从安全增长、多元增长到创新增长、
                  高质量增长的战略发展路径。



                                                                                                                                             集成应用业务涵盖安全智慧社                                          产业社区业务以产业社区化运
                         2020 中国房地产                   2020 中国房地产                   2020 中国房地产                                                区集成、Alot 应用集成、智慧                                       营为标准，做中国专业的社区
                            开发企业                       企业稳健经营                     开发企业品牌价值                                                   养老解决方案及居家养老服务                                          运营商。
                           44     强                     20     强                     45     强                                                体系。







          42                                                                                                                                                                                                                        43






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务


                                                                                                                                              公司治理



                     2020 年经营绩效                                                                                                              完善治理，不断创新



                  依托稳健合理的财务状况和较强的抗风险能力，迪马股份保障股东和投资者的合法权益，用业绩回报投                                                                          2020 年，迪马股份依托完善的法人治理结构、专业的资金运作能力、合理的内部管控机制以及创新的数
                  资者。                                                                                                                    字升级赋能，推动地产、专用车制造、产业发展三大核心板块迎来新一轮高质量发展。



                                                                                                                                                                                股东大会
                     资产规模                        归属于上市公司股东的净利润                营业收入
                     817.28       亿元             18.03       亿元               212.71       亿元                                                                                                     监事会




                                                                                                                                                                                 董事会
                     同比增长                                                     同比增长
                                                 每股收益    0.76 元
                     12.71%                      同比增长率     26.67%             7.99%



                                                                                                                                             审计委员会             薪酬与考核委员会                      战略委员会               提名委员会


                  在高质量发展的同时，迪马股份也为保就业、促稳定作出了应有的贡献。
                                                                                                                                                                              董事长兼总裁
                             2020 年公司员工总人数                               比 2019 年同期增长
                             7273       人                                15%


                                                                                                                                                        工业板块                     地产板块                   产发板块


                  迪马股份一直秉承诚信经营、依法纳税的宗旨， 积极为国家和社会作出税收贡献。在社会基础建设以及
                                                                                                                                            董事会规范高效运作
                  慈善公益方面，迪马股份也不遗余力地投身其中。
                                                                                                                                         报告期内，公司董事会召开了 14 次会议。为更好地发挥董事会的作用，建立完善的法人治理结构，确保
                     2020 年度企业建设的保障                2020 年度纳税额            2020 年度基础设施投资金额为                                                董事会的工作效率和科学决策，公司严格按照《公司章程》《董事会议事规则》等系列规章的相关要求，
                     性住房总面积为                                                                                                             切实维护公司及全体股东的合法权益。2020 年 5 月 13 日，由证券时报社主办、中证中小投资者服务中心
                     37.79        万平方米             37.23 亿元              2.42           亿元                                               指导的“第十一届中国上市公司投资者关系天马奖”榜单正式揭晓，迪马股份董事会荣获“主板最佳董事
                                                                                                                                         会”奖项。


                                                                         2020 年度迪马股份向社会各界捐赠实
                                                                                                                                            监事会始终恪尽职守
                                                                         物及现金共计
                                                                         3422.6         万元                                               报告期内，公司监事会召开了 9 次会议，公司严格按照《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的规定

                                                                                                                                         规范运作，监事会成员的产生和人员构成符合法律法规的要求。公司各位监事认真履行职责，对公司财务
                                                                                                                                         报告以及重大事项进行监督，维护公司及股东的合法权益。








          44                                                                                                                                                                                                                        45






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务



























                    坚决维护股东利益                   的监督。2020 年，公司持续                 持续加强反腐倡廉                                                     负责任营销
                                               加强信息披露管理，发布境内
                  报告期内，公司召开了 8 次                                             公司始终高度重视员工的思想建                                              迪马股份营销严格遵循《中华人民共和国合同法》《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国消费
                                               公告 107 份，保护投资者的
                  股东大会，均采取现场投票                                               设，积极倡导员工廉洁自律。公                                              者权益保护法》《中华人民共和国税法》《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国商标法》《中华人
                                               知情权。除了及时充分的信息
                  表决和网络投票表决相结合                                               司制定了《廉洁自律承诺管理制                                              民共和国专利法》《中华人民共和国担保法》《中华人民共和国广告法》《中华人民共和国民法典》等经
                                               披露，公司还坚持通过各种方
                  的方式召开，最大程度地让                                               度》《检查管理制度》《举报管                                              济及知识产权类法律法规，并定期组织全公司员工进行真实案例分享学习。
                                               式保持与投资者的沟通与互
                  更多股东参与进来，既提高                                               理制度》 《八项禁止行为规范标
                                               动。股东大会情况、投资者参
                  了股东的参会积极性，又保                                               准》等规章制度，持续完善“八
                                               与公司治理情况详细内容见                                                                                 公司治理创新成果
                  护了中小投资者的合法权                                                不准”反舞弊红线体系，让员工
                                              《重庆市迪马实业股份有限公
                  益。公司股东大会的召集、                                               做到“不贪、不假、不贿”；公
                                               司 2020 年年度报告》。
                  召开等相关程序完全符合                                                司通过与合作方签订《廉政合作                                                 财务共享中心
                  《公司章程》及《股东大会                                               协议》，并进行廉情风险监测和
                                                                                                                                            报告期内，公司历时 7 个月重点打造了财务共享服务中心，是目前地产行业内建设速度最快、投入
                                                 深入开展风险管控
                  议事规则》的相关规定，能                                               预警，建立阳光便捷的举报渠道，
                                                                                                                                            成本最小、模块功能最全的流程再造经典案例。该中心已于 2020 年 12 月在重庆公司全面试点上线。
                  够确保所有股东尤其是中小                 公司遵循“依法、独立、客观、                对可信的举报进行专项调查，对
                  股东的合法权益。公司对关                 公正、实效”的基本原则，                  涉嫌违法的行为坚决移送司法机                                                 财务共享中心以价值创造为目标导向，按照“交易中心 - 专业化平台 - 领域化平台”的功能定位不
                  联股东在表决时采取回避原                 建立起一整套完整有效的内                  关处理，切实做到让每一位迪马                                                 断升级，充分调和战略财务、共享财务、业务财务间的各方需求，成为公司面向“财务管理专业化、
                  则，保证关联交易符合公平、                部审查制度，依照国家法律法                 员工“不想、不能、不敢”舞弊。                                                财务业务一体化，财务智能数字化”跨出的重要一步。
                  公正、公开、合理的原则。                 规、公司相关规章制度对公司
                                               的各项生产经营、对外投资、                   严守知识产权保护
                     规范开展信息披露                  企业管理等工作进行客观公                                                                                 信息化升级
                                                                             公司严格遵守《中华人民共和国
                                               正的审查与监督。
                  公司严格遵守《中华人民共                                               广告法》《中华人民共和国商标                                                 公司面向数字化转型机遇，积极推动各业务板块的信息化建设，依托数字信息系统实现降本增效、
                  和国公司法》《中华人民共                                               法》等法律法规要求，全面树立                                                 辅助决策及业务赋能。
                                               同时开创性地引入了线上风
                  和国证券法》《上市公司治                                               起强化知识产权保护的重要意
                                               控巡检系统，通过自动化抽样
                  理准则》《上海证券交易所                                               识。对内，通过制定《专利管理                                                 在地产业务方面，通过建立覆盖现金流、预算和经常性支出三条核心主线的收益分析系统，实现反
                                               检查及反馈，形成智能内控风
                  股票上市规则》等有关法律                                               办法》，综合运用商标注册、专                                                 向锁定目标成本、支付计划和货值（定价）于实际业务系统的目的，保证收益指标口径一致性；
                                               险提示并在线评估，可在短时
                  法规以及证券监管部门的相                                               利申请等方式，在有效保障员工
                                               间内对一线业务执行情况进
                  关要求，按照真实、可靠的                                               及公司合法权益的基础上，鼓励                                                 在制造业务方面，对标学习先进制造业管理逻辑，成功打造独具特色的精细化管理“超级工厂”；
                                               行实时监控、事后检查纠错，
                  原则向股东和投资者披露相                                               员工进行技术创新，提升公司核
                                               实时反馈运行效果的同时，对
                  关信息，并确保信息披露的                                               心竞争力；对外则充分尊重合作                                                 在经营决策方面，通过搭建全公司报表平台实现快速查找及关键字索引功能，进一步突破跨系统限
                                               现有体系设计进行反馈并及
                  合规性、准确性、真实性、                                               方的知识产权，严格遵守许可范                                                 制。
                                               时优化调整，最终保证了公司
                  完整性、及时性、公平性，                                               围，在有必要的情况下积极协助
                                               的日常业务循环的合规合法。
          46      自觉接受社会公众与投资者                                               合作方抵制侵权行为。                                                                                                                                             47






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务


                     党建工作                                                                                                                   企业社会责任治理


                  在公司的运营过程中，党员队伍不忘初心，积极发挥先锋模范作用，充分发挥基层党组织在企业发展与                                                                          2020 年，迪马股份在贯彻社会责任发展战略的同时，积极引进 ESG 理念，对全公司近二十个部门开展调
                  变革中的战斗堡垒作用。                                                                                                            研，组织理念宣贯，考察践行实绩，统一愿景认知；同时，统一从上至下深入梳理职能架构，优化社会
                                                                                                                                         责任管理体系，连续第三年发布企业社会责任报告，向各利益相关方报告公司可持续发展状况。
                     强化党员党性修养，牢固树立理论自信
                                                                                                                                            社会责任管理架构

                        深入学习党中央及习近平总书记
                                                                    有序推动各类日常常规理论学习
                              各项重要讲话精神


                     迪马股份党总支及各级党支部不定期召开                          充分利用党总支搭设的党员活动室、党建宣                                                                                                股东大会
                     主题生活会和民主生活会，带领全体党员                          传长廊等设施场地，对内对外开展广泛的党
                     深入开展关于习总书记“不忘初心、牢记                          建宣传，用好用活“学习强国”“掌新南岸”
                                                                                                                                                                                    董事会
                     使命”的主题教育活动；学习习近平在纪                          等学习资源和平台。党委不断推进“三会一
                     念中国人民志愿军抗美援朝出国作战 70 周                       课”学习教育常态化、制度化，全年共组织                                                                                          决策者：董事长兼总裁
                     年大会上的重要讲话；学习习近平出席全                          学习 12 次。
                     国劳动模范和先进工作者表彰大会时的重
                                                                                                                                                                             企业社会责任工作委员会
                     要讲话精神，全年组织各类专项理论学习
                     10 次。
                                                                                                                                                                   组成成员：执行总裁、CFO、董秘及各板块领导人



                     发挥党员堡垒作用，做好职工关爱工作

                                                                                                                                                                           执行层：董秘办、三大板块总裁办

                      勇挑重担，关键时刻显党员模范本色


                     疫情暴发之初，来自地产板块物业系统的党
                     员吴峰是报名加入火神山志愿者团队的第
                     一人，他在一线承担物资仓储管理与发放分
                                                                                                                                                       董秘办              东原集团总裁办            迪马工业总裁办             迪马产发总裁办
                     配的工作，为火神山一线抗疫作出了重要贡
                     献。他作为迪马党员的一个缩影，在乐居财
                     经与中物研协联合主办的《物业英雄》第二
                     季评选中荣获“物业英雄”纪念章。
                                                                                                                                             董事会                        企业社会责任工作委员会                    执行层


                                                                  关爱员工，做好职工群众的“好娘家”                                                          在股东大会的约束下，行使                由迪马股份高管及各板块领                  由董秘办及各板块总裁办组
                                                                                                                                             企业社会责任相关工作的最                导层组成，负责设置社会责                  成，负责根据工作委员会的
                                                                 迪马股份党组织持续开展关心群众工作，积                                                         高决策权，董事长兼总裁作                任工作目标、执行分工及具                  工作规划和指引，将具体工
                                                                 极利用党组织与工会层面为员工带来力所                                                          为此项工作的决策者，负责                体实施路径，确立相关管理                  作部署到具体职能部门，并
                                                                 能及的关心与照顾。                                                                   规划和监督迪马股份的企业                制度和流程，对相关工作完                  根据工作推展情况进行及时
                                                                                                                                             社会责任工作的布局和实施                成情况进行定期沟通及评                   的反馈和回报，负责评估内
                                                                                                                                             情况，审核及批准每年的年                估，对每年的年度责任报告                  部和外部的风险及机会，落
                                                                                                                                             度责任报告。                      进行初步审核并提交审议。                  实具体工作目标，并编制每
                                                                                                                                                                                                       年的年度责任报告。
          48                                                                                                                                                                                                                        49






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务



                     社会责任核心议题                                                                                                                 产品与服务

                  每年，在编撰年度责任报告前，我们都会与各利益相关方进行深度沟通，同时采纳来自主管部门的指导意
                  见，对利益相关方关注的社会责任议题进行整理和甄别，并将其作为本报告的核心议题，以使信息披露更
                                                                                                                                                     迪马股份作为“更懂客户的创新专家”，以创新能量为安心赋能，敏锐细微地捕捉客户不断变化
                  有针对性和交流性。
                                                                                                                                           的需求，致力于用先进的设计理念、严格的管理制度、完善的服务体系和积极的创新研发，为所有业务
                   高 度 关 切
                                                                                                                                           板块的客户创造“安心幸福的未来”。

                                                       保障员工权益            产品与服务品质管理
                                                                                        产品研发创新
                                                              客户安全与隐私保护
                                                    打造员工成长体系
                   度 方 关 注 关 利 益 相                                          完善公司治理与风险把控
                                                        关注客户满意度
                                                           负责任营销      推进供应商管理

                                               贯彻绿色发展
                                                      打造新型多元社区

                                                            助力脱贫攻坚
                                  促进外部合作共赢
                   般 一 关 切




                      一般关切                                                                      高度关切
                                                      企业可持续发展相关度



                     利益相关方沟通机制


                                 利益相关方                                      沟通机制
                                                                   公司合法合规管治
                                                                   积极履行纳税义务
                                    政府
                                                                   切实真抓党建工作
                                                                   全力落实政府政策
                                                                   保证公司的合理增长与稳定运营
                                    股东                             定期如实进行信息披露
                                                                   定期召开股东大会

                                                                   建立员工激励机制
                                                                   建立员工培训和成长体系
                                    员工
                                                                   完善员工沟通和申诉通道
                                                                   确保员工的合法福利和身心健康
                                                                   建立完备的售前和售后服务机制
                                    客户
                                                                   专业团队深入研究客户满意度

                                                                   采购程序公开、公正、透明
                                  合作伙伴                             建立供应商考察和评估机制
                                                                   定期与供应商展开沟通，争取共赢

                                                                   建立环境影响评估机制和管理体系
                                                                   接受环境监管部门的监督和检验
                                  社会公众
                                                                   定期了解社区发展状况与需求
          50                                                       定点对偏远地区展开调研和援助                                                                                                                                                   51






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务


                                                                                                                                            产品体系

                                                                                                                                         迪马的住宅产品有“印长江系”和“印系”两大产品线，持续推出诸多具有行业影响力的优质社区产品。
                                                                                                                                         其中，杭州・印长江系・九章赋项目是迪马住宅产品低密合院的开山之作，项目充分探索杭州市民对于宜
                                                                                                                                         居场景的需求，并实现在中国式院落中，通过“形制、审美、生活”等多个层面的创新探索，既满足了
                                                                                                                                         现代城市的生活场景，也深度挖掘了客户日益增长的东方审美需求，充分洞察了在生活水平不断提高的
                                                                                                                                         当下，人们对美好生活的真正诉求。


























                     住宅产品


                  迪马股份地产板块一直以来延续着“客户价值至上”的核心导向，从产品、服务、社群三个维度发力，不
                  仅为客户提供理念先进、安心可靠的住宅产品，更为城市更新进程中人们对美好生活的需求，提供全方位
                  的解决方案。
                                                                                                                                         九章赋项目凭借出色的产品力，斩获“全球最具典藏价值豪宅奖”（颁奖机构：a|r|e 杂志、全球豪华
                                                                                                                                         地产峰会、AREAA A―LIST）、“2020 杭州 / 全国十大高端项目”（颁奖机构：易居企业集团・克而瑞）
                                                                                                                                         等重量级大奖。
                     产品理念

                  迪马住宅产品坚持以“安心无忧”“俱乐无间”为核心价值观，以“客户驱动”“变化驱动”“软硬并重”
                  为产品主张，摒弃“唯货值论”的传统地产开发思路，坚持“生活至上”，建立起“3 好”+“4 化”+“5
                  到”的独特体系，从而确保产品生命力的超前性和持久性。
                                                                                                                                                                                                   同时，迪马的住宅产品也在
                                                                                                                                                                                                   2020 年对景观体系进行了全面
                                                                                                                                                                                                   的升级迭代，从生活出发、从
                            3好                         4化                             5到
                                                                                                                                                                                                   美出发、从舒适出发，去贴近

                                                                                                                                                                                                   人们内心真实的渴望和向往，
                      好房子要“卖得好、交                立面标签化、景观场景化、                 从好看到好用，从适幼到适老，
                      付好、住得好”                   精装价值化、竞争品牌化                  从硬件到服务，从夯实到引领，                                                                                                        将景观空间从传统的好看但不
                                                                             从参差不齐到高均好                                                                                                             一 定 好 用 提 升 为 既 好 看 又 好
                                                                                                                                                                                                   用。









          52                                                                                                                                                                                                                        53






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务


                     创新研发

                  面对消费者不断变化的痛点和需求，迪马地产板块与时俱进地发现问题，解决问题。2020 年，迪马股份
                                                                                                                                            安全智慧社区
                  创新性地推出了适老社区和安全智慧社区。
                                                                                                                                         安全智慧社区是地产板块在 2020 年打造的创新产品，它以安全为中

                    适老社区                                                                                                                 心，利用科技手段，从归家体系、园区活动体系、服务体系多维度打
                                                                                                                                         造更加安全、更加智慧、更加便捷的社区服务系统。
                                                                                                                                                                                                      安全智慧社区六要素
                  适老社区是迪马地产板块基于客户洞察提出的又一产品，本位初心，因爱之名，把无感、安全、人性化细
                  节渗透到整个社区。这些细节不仅体现在场景场地上，更存在于全区适老系统里。不仅有满足老人生理需                                                                         地产板块在 2017 年就开始将科技融于社区生活，在重庆・长河原项目                             ・安心出入
                  求的硬件设施，同样涵盖满足心理需求的软性服务内容。地产板块适老社区为老年人社区生活提供综合解                                                                         首次实现人脸识别归家系统，在东原 D7 区首次采用高空抛物检测技                               ・平安车行
                  决方案，打造聚焦协同成长的社区适老生态系统。                                                                                                 术，成为典型以住户安全为中心的明星社区。3 年来，地产板块逐渐                                ・安逸玩乐
                                                                                                                                         将科技元素应用于社区安全服务中，并依托迪马产发强大的技术研发                                 ・机械损伤
                                                                                                                                         整合能力，将安全智慧社区提升至一个新的高度。                                         ・安室利处
                        案例｜东原・晴 ：让每一个小区都有老人的欢笑
                                                                                                                                                                                                        ・安全运维
                                                                  适老小区七大模块
                                                                                                                                         2020 年地产板块形成安全智慧社区体系及标准，并逐步在全国推广
                       东原・晴天在设计上打破了常规住宅社区“以                          ・全区无障碍                                                              应用。
                       道路串联空间”的形式，消除边界感，探索                           ・温暖便捷绿色的归家路径
                                                                     ・可变场地
                       适老社区空间更多的可能性――以空间串联
                                                                                                                                               案例｜广州・印江澜：有免疫力的住宅
                                                                     ・充足休憩点（每 20 米预留休憩条件）
                       空间，将公共空间的相互渗透性引入社区；
                                                                     ・防眩光 / 防滑
                       重点关注社区内人与人之间、与场地之间的                                                                                               在疫情突袭的时代背景下，社区安全成为一种新刚需，迪马地产板块在广州打造“有免疫力的住宅”――
                                                                     ・园艺种植园
                       互动形成的生活事件，回归生活的本质。                            ・架空层                                                                东原・印江澜，更加强调安全、智慧、舒适的生态居住体验。让科技手段更好地融入地产行业，成为了
                                                                                                                                         全新突破点，“智慧人居 + 服务 + 地产”已是必然趋势。依托于迪马股份军工安防的产品研发硬实力，
                                                                                                                                         从客户视角，提出“安全智慧社区”，将“服务”作为最终目的，把“安全”摆在首位，为现代化社区

                                                                                                                                         生活的本质需求，设置了全套的安全智慧社区解决方案。







































          54                                                                                                                                                                                                                        55






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务


                     质量管理

                  2020 年地产板块工程管理部进一步增强工程管理体系建设，推进 2020 年国家和行业建筑工程的管理制度                                                                      数字化管理
                  和相关要求落地，结合公司在质量管控、安全管理、技术标准管理等要求，2020 年公司新发布的工程管
                                                                                                                                         公司统一搭建的数字化工程管理平台，目前已有 23 个项目通过移动质检客户端采集项目质量和管理数据，
                  理制度体系，进一步更新、完善了相关制度、标准，全年累计更新制度指引类文件 30 项。
                                                                                                                                         公司建立智慧工地系统平台对项目现场、人员管理、大型设备安全的动态行为安全监控，目前已有 9 个项
                                                                                                                                         目上线，推广数字化管理、智慧建造。
                     精工建造体系管理完善

                     品质管理                                                                                                                  技术驱动性组织打造

                  公司全年共完成 202 次工程第三方过程评估和 29 次交付评估的飞行检查，组织了 78 次示范区和交付区                                                                  公司着重体现“技术驱动”的内生型特点，依托专家库、技术组、项目负责人形成的“三位一体”技术保
                  点评。                                                                                                                    障及培训体系，打造全覆盖的系统化、流程化管理制度。


                  为提高各项目的工程交付品质，地产板块以客户视角结合专业检验，建立健全了交付管理及评价体系，以《交
                                                                                                                                                                        地产板块工程知识库 1.0 版
                  付观感品质标准》为基准，在全项目落实交付前开展业主开放日活动，由业主统一到项目实地查验，提前
                  发现问题并进行专项整改，降低交付风险，提升客户满意度。全项目实施项目自检、专业的第三方评估单
                                                                                                                                                        制度培训
                  位检查以及集团多部门专家联合的交付项目产品实现度检查，确保实测实量、工程质量、使用功能等多维
                  度评估合格后才交付。
                                                                                                                                                        ・ 制度体系 + 评估体系：
                                                                                                                                                           集团 2 次 645 人次 + 城市 67 次 1438 人次，每次培训必考试
                  “磐石计划”2.0 行动
                                                                                                                                                        集团关岗培训
                  “磐石计划”凝聚地产板块核心产品力及工匠精神，目标打造产品实现能力显著高于行业平均水平。通
                  过“磐石计划”，地产板块在产品实现的图纸、采购、施工、交付的全生命周期建立节点管理制度，力                                                                                         ・ 工程经理 + 技术负责人 + 精装工程师 + 工程管培生：
                  图实现产品本身多职能、多维度协同配合的本质要求。
                                                                                                                                                           7 次 450 余人次

                  2020 年，全新升级的“磐石计划”2.0 行动，以用户的视角检查已交
                                                                                                                                                        专项培训
                                                                              “磐石计划”
                  付产品，巩固和完善磐石计划的成果、复盘总结产品不足和改进措施，
                                                                                  历时  4  年
                  践行持续提升产品力和服务品质。
                                                                                                                                                        ・ 大穿插 + 精装 + 土建精装一体化：
                                                                                  横跨公司  8  大职能
                                                                                                                                                           集团 1 次 50 人次 + 城市 56 次 887 人次
                  “磐石计划”2.0 行动通过持续优化产品硬件品质提升的成果进一步                                覆盖  20  城  61  项目
                  打通产品建造、验收交付、维保和物业运营服务的管理机制，持续
                  提升服务品质；建立长效管理机制，提升产品品质和服务。
                                                                                                                                            技术研究

                  磐石行动 2.0 打通专业和管理的界限，通过检查回顾――整改提
                                                                                                                                         地产板块在 2020 年推动四新技术、结构工业化、新材料新工艺研究等，包括高精地坪、PC 结构、全砼外墙、
                  升――应用迭代的工作逻辑，对存在的问题做全面回顾复盘，系统
                                                                                                                                         爬架、高精砌块、薄抹灰等四新技术，研究新型防水、室内地坪、装配式隔墙等。
                  性提升改进、固化成果，行成长效管理机制。


                          2020 年磐石行动 2.0 实现

                      全年自查项目 59 个，立项升级 1175 项；7 个城市公司合计检查已
                      交付项目 48 个；4 大区域合计检查待交付项目 16 个；地产板块组
                      织 24 人组成专家组，对已交付项目进行全数复查。







          56                                                                                                                                                                                                                        57






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务


                    “超级工厂”体系落地                                                                                                              客户满意度

                                                                                                                                         从客户的个性需求出发，以创新的方式，定制满足其期待的美好生活，这是迪马地产板块的使命。
                     随着人们对生活品质、房屋质
                     量的需求日益精细化，地产板                                                                                                       根据北京赛惟咨询有限公司提供的《2020 年东原集团客户满意度报告》
                     块坚持品质为先的产品理念，
                     以高于国标的质量内控体系和
                     全标准、全透明、全档案的建                                                                                                            迪马股份地产板块总体                     2020 年客户总体                 位列赛惟数据库行业
                     造与管控环节，让那些原本“看                                                                                                           满意度连续提升                        满意度为
                     不见”的品质细节呈现在业主面
                                                                                                                                              4                              93
                     前，实现“所见即所得”的承诺。                                                                                                              年                               分                     第一


                      2020 年地产板块秉承迪马制造业基因，对标学习先进制造业逻辑和管理，凭借“材料溯源、家
                                                                                                                                         这也是自 2018 年地产板块客户满意度位列第四、2019 年位列行业第三以来，连续三年分数提升、名次提升。
                      的成长档案、全时开放”这三大组成部分，成功打造了具有地产板块特色的精细化管理 IP“超级
                      工厂”。
                                                                                                                                         “服务分级管理”制度建立

                                                                                                                                         根据公司内部的管理要求以及客户满意度研究体系设计，地产板块推行全生命周期的客户满意度管理。
                                                                                                                                         地产板块建立了“服务分级管理”制度，制定了服务分级管理标准，规范了 125 项标准动作。
                                                     “超级工厂”体系

                          全标准：工艺工法                    全透明：材质严选                  全档案：成长记录
                                                                                                                                                                             看房           首次到访
                          “绿建”“快建”“智                    材料溯源系统                   建筑材料档案                                                                       共情
                                                                                                                                                                             签约           签约服务信息透明
                           建”精工建造体系                   三方评估全程追踪                  隐藏工程验收档案
                            管理体系标准化                  全时、透明、多触点               部品部件及使用功能档案
                            现场实践标准化                     开放建造过程                家地成长过程视频档案
                                                                                工程管理动作档案                                                                                     等待           工地开放  见面会  城市年度准业主维护活动

                               2020 年，“超级工厂”已经在广州增城、昆明空港、西安未央湖三地落地实现。                                                                      服务分级               共建
                                                                                                                                             管理
                                                                                                                                                                                          专属服务团队  交付礼  社团招募  社区服务引导
                                                                                                                                                                             交付
                                                                                                                                                                                          专业验房师  无忧公示  乔迁协助





                                                                                                                                                                                          无忧居住  原友社  御臻馨管家  体面尊享
                                                                                                                                                              共享           日常居住
                                                                                                                                                                                          美居体验 乔迁协助  温馨拜访  社区庆典



                                                                                                                                            售后服务体系完善

                                                                                                                                         地产板块拥有完善的售后服务体系，结合客户与公司的触点时间周期，设计了 100 多项基础服务动作，有
                                                                                                                                         效确保在不同触点为客户带来完美体验，凝聚成具有迪马特色的品牌服务形式并加以推广。


                                                                                                                                         多年来地产板块投诉处理客户满意度在赛惟行业数据库中始终保持前列。







          58                                                                                                                                                                                                                        59






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务


                    物业服务



                    服务理念                                                                                                                   服务质量管理


                  迪马旗下物业服务板块――东原仁知服务集团，坚持以“为安心的每一刻”为服务理念，以匠心服务、多                                                                         公 司 物 业 目 前 已 获 得 GB/T19001-2016/ISO9001:2015 质 量 管 理 体 系 认 证、GB/T24001-2016/
                  维保障、科技创新、立体护航为客户打造无忧生活、无忧安全、无患智慧和无虑养护，无论是住宅社区、                                                                         ISO14001:2015 环境管理体系认证以及 ISO45001:2018 职业健康安全管理体系认证。
                  城市公建、商办写字楼、工业 / 产业园区，还是政府办公、学校、医院，迪马股份物业服务以不动产全价
                  值链整合服务商的发展定位，以“客户至上”为信条，本着真诚、热心、人文的态度，打造了国内一流的
                                                                                                                                         2020 年发布了《东原物业风险管理制度》《东
                  服务水准。
                                                                                                                                         原物业采购管理制度》《东原物业公司投后
                                                                                                                                         管理制度》《税务管理制度》《金融衍生产
                                                                                                                                         品业务管理制度》等 44 个制度，并组织内部
                  四大社区增值服务体系                         五大基础服务内容                          四大服务品牌
                                                                                                                                         宣贯和培训。


                      家政                               客户       售场
                      中心                               服务       服务                                                                       公司物业在针对客户安全 / 健康等方面设计
                                                                                     东御        原生活
                              美家                                                                                                         处理预案 12 个，包括地震、灾害性天气、触
                              美居
                                                                                                                                         点事故、电梯困人、燃气泄漏、水管爆裂、
                                                    工程
                      租售                                          环境
                      中心                            维保            治理                                                                     停电处理、治安案件、交通事故等。
                                                                                    原管家        原・聚场
                                                          秩序
                              社区
                                                          维护
                              团购
                                                                                                                                           客户满意度
                                                                                                                                         秉持“为安心的每一刻”服务理念，希望能为客户的
                  2020 年，迪马股份物业服务进行了区域和项目上的积极外拓，为更多客户提供高端、品质和专业化的服务。                                                                     安心做出超出期待值的服务，为提升客户满意度，公
                                                                                                                                                                                             由权威机构北京赛惟咨询调研，公司物
                                                                                                                                         司物业形成一套以“满意度金字塔模型”为核心的管
                                                                                                                                                                                             业 2020 年 客户服务满意度 94 分，
                                                                                                                                         理逻辑，以现场品质作为考核基础，通过服务设计与
                    4 大服务能力                                                                                                                                                                  连续 4 年位居行业前列。
                                                                                                                                         科技赋能，实现服务的快速响应，结合客户研究，增
                  公司地产板块物业以服务力、品质力、科技力、社区力构建四维服务能力，创享安心生活。                                                                               强社团活动与品牌推广，实现邻里和睦。

                                                                                                                                         现场品质提升方面，2020 年全年共开展各类线上线下内部检查 215 次，外部检查 15 次，通过加强内部
                                                                                                                                         管理和把控、外部服务监督渠道，构建全面的立体品控体系，以整体性视角多维度管理基础服务品质。


                     立体品控体系         全生命周期服务体系           智慧科技平台         社区资产管理体系          社区文化运营体系

                    以集团、区域、片         依托“东纬 3.0”        以智慧运营平台          以便捷高效的服          通过创新社区空
                    区、项目四级品控         前介产品服务，           与智慧社区平台          务，在资产专营、         间运营，打造
                    标准，第三方多维         专业化、标准化           双轮驱动，建立          生活服务、车位          原・聚场、童梦童
                    度专业评估，焕新         售场服务，标准           慧眼、惠联、慧          租售、美居美家          享、老友生活节、
                    计划、应客计划、         化的交付服务体           行、慧管四大系          等领域全方位护          老友趣生活业主
                    磐石计划构建的客         系及流程，四大           统，实现物业服          航客户资产保值          社团等特色社区
                    服视角的服务标          基础服务体，提           务可视化、智能          与增值。             IP，为客户提供丰
                    准，集团中枢直达         供从前介、售场、          化管理，提供物                           富有趣味的全维
                    社区的品质监控系         交付、入住全生           业服务全场景解                           生活场景体验。
                    统全面保障物业服         命周期的品质服           决方案。
                    务品质。             务。




          60                                                                                                                                                                                                                        61






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务


                        案例｜焕新计划                                                                                                            商业服务



                     对于老旧小区项目，公司物业每年也会有不同主题的焕新计划。自 2015 年至今，焕新计划已持                                                                         服务理念
                     续实施 6 年，累计投入超 4000 万资金，从安全、舒适、美观三大维度出发，将更人性化的理念
                                                                                                                                         迪马股份旗下的商业板块是一家拥有投、融、建、管、退全周期能力，轻重资产并举，以资产管理及城市
                     更新到每个小区，改造更舒适的居家氛围，让社区再焕新颜。
                                                                                                                                         更新为核心业务的商业地产公司。其以“为美好的这一刻”为品牌宗旨，以艺术、创新、引领为品牌基因，
                                                                                                                                         致力于成为城市进化的创新型服务商。
                     2020 年，公司物业开展“焕新计划”3.0 版，历时 7 个月，焕新 31 个项目，完成改造 107 处，
                     投入资金超千万，惠及数十万业主。
                                                                                                                                           产品体系
                                                                                                                                         商业板块已经形成了主力产品和赋能型产品的协同发展，以中高端主题商业和全客层商业区域中心为主力
                                                                                                                                         产品，以全能配套社商 Plus 和城市未来办公空间为赋能产品，推出一奥天地、一奥城、一奥荟、SAC 东
                                                                                                                                         原中心等产品。


                                                                                                                                                                              核心产品线
                                                                                                                                                                           Development Strategy



                                                                                                                                                             “以一奥系品牌商业为核心，主力产品与赋能型产品协同发展”

                                                                                                                                                             主力产品                                   赋能产品




                  服务能力提升上，公司物业搭建了自己的“原
                                                                           ・ 1 天内解决方案反馈
                  管家”服务体系，围绕原管家 IP 体系，公司物                                                                                                         中高端主题商业           全客层商业区域              全能配套社区          城市未来办公空间
                                                                           ・ 3 天内跟进反馈                                                                                   中心                  Plus
                  业目前已建立起 57 个基础业务体系、54 个关
                                                                           ・ 7 天内加强跟进
                  键业务触点。围绕客户生活，能为不同年龄段
                                                                           ・ 7 天为频率持续跟进
                  的业主提供定制式服务，并挖掘新的触点满足                       物业 1377                                                                                The Oval           Oval City          Oval Space           SAC
                                                                           ・ 让疑难问题也可以在从容调度管理中                                                       一奥天地               一 奥 城                一奥荟              东原中心
                  业主生活所需，让生活的繁琐在社区内可以快                       响应机制
                                                                               有条理地解决，为业主省心
                  速解决。


                  社区活动方面，便民活动让家园洋溢暖心和温
                                                            全年解决客户报事        报事完结率
                  情；主题节日活动， 为原住民搭建社交平台，                     381280          99.19%
                  焕发社区活力，弘扬民俗文化，寻找邻里之情。                                条

                                                            完成客户回访          回访满意度高达
                                                            67858    次      94.17%





                  好服务赢得业主好口碑，全年公司物业 50 多个项目收到业主锦旗、感谢信、电话表扬超 10 万条，业主
                  用最真诚的反馈表达对迪马物业的认可和期待。


                   2020 年累计开展便民活动 531 次，覆盖全国 6 大区域近 30 座城市 122 个项目，为 112084 户业主带来暖心服
                   务体验；年度盛宴“老友生活节”全国超 50000 原住民参与。





          62                                                                                                                                                                                                                        63






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务



                        案例｜成都・SAC 东原中心                                                                                                         案例｜1891“有好市”


                  作为天府广场的超甲地标，成都・SAC 东原中心从入市以来，便一直坚持统一运营、统一管理、只租不                                                                        “YES1891 有好市”于 2020 年 7 月 18 日首次亮相，输出了 1891 特有的“滨江生活方式美学”。
                  售的运营模式，在入市第二年便被评为成都市官方认证超甲级写字楼。                                                                                        商业板块通过多维度跨界合作，联动迪马产发 CiCi PARK，引入 IKEA 宜家家居、坚果音乐、江小白、抖音、
                                                                                                                                         DADA 俱乐部等知名品牌，为疫情后的重庆市民带来了夏日活力。




























                  基于精准的白领生活洞察，以及创新的文化基因，成都・SAC 东原中心率先提出“快乐办公，快乐生活”
                  的运营服务理念，研究并打造了一套愉悦办公生态系统――乐办乐活，从空间、服务、社群三大板块
                  为租户提供“有温度”的服务，这一理念与“SAC”聚焦于社交（Social）、乐活（Alive）、合作（Cooperate）
                  的概念不谋而合。

                                                                                                                                         摊主通过网络报名优选，拎包入驻，完全免费，吸引了大批有创意的市民朋友，第一周即超过 300 人报名。
                  通过联动政务、属地生活资源、楼内租户及员工，开展丰富的社群活动，从而拉近社群中人与人之间
                                                                                                                                         为鼓励摊主，1891 还为每周“销冠”摊主提供价值 1000 元的销冠奖品。
                  的距离，打造聚焦于“人”的完美空间。创新性地整合内外部优质资源，以此提升商业品质，优化产
                  品所带来的体验，创造更紧密的用户粘性。


                  目前，已先后成立东原 SAC 楼宇妇女联合会、企业经理人平台及企业高管等社群，发起多次针对女性
                  领导力、心理健康、职业晋升力、公益禁烟、公益献血等社群活动。让曾经囿于办公空间的企业租户
                  和员工之间有更多沟通交流的机会。





                     2020 年，成都・SAC 东原中心项目凭借创新

                     精神及品质服务，获评成都市国家级楼
                     宇经济服务标准化试点示范单位，同
                     时荣获 2020 中国楼宇经济产业贡献

                     奖，为写字楼行业树立了精品标杆。








          64                                                                                                                                                                                                                        65






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务



                      康养服务


                    服务理念                                                                                                                   服务品控体系

                  迪马常青社是迪马股份响应“健康中国”创立的康养产业品牌，聚焦川渝、北京、环沪等重点区域，布局                                                                         品质是立足之本。康养板块通过建立完善的质量控制体系来确保各区域的项目稳定有序运营。围绕护理质
                  中高端机构养老和社区居家养老项目。                                                                                                      量和服务态度，开展制度化、职责化、流程化、规范化管理，并形成一系列指标量化的管理体系。


                  迪马常青社以成为“安心幸福生活的营造者”为未来发展愿景，以“康养”满足长者生理需求，为长者提
                                                                                                                                           客户满意度
                  供“精致”康养服务，助长者实现精致养老生活方式。
                                                                                                                                         客户满意度是衡量康养板块运营效能的最重要指标。康养板块通过问卷抽样、统计分析、定期回访等手段，
                                                                                                                                         长期追踪康养服务客户的真实反馈，为服务质量提升提供良好基础。
                    服务体系

                  迪马以“常青社”作为基点，通过自建运营 + 收购运营 + 合作运营的多种模式 , 着力医康养产业的体系化
                                                                                                                                               案例｜成都常青社学苑医养中心
                  架构和规模化运营 , 目前已成功打造成都学苑医养中心、重庆凯尔养老（老年公寓 + 社区居家）, 成都新
                  鸿乐养社区、上海庄行乐养社区等项目。
                                                                                                                                         ・ 满意度调查方式：综合服务部现场不记名问卷调查。
                                                                                                                                         ・ 样本数量：92 份。
                                                                                                                                         ・ 调查频次：学苑综合部门每季度开展一次问卷调查。
                                                         成都学苑医养中心
                                                                                                                                         ・ 调查结果：2020 年 12 月老人满意度达到 93%。
                                                         重庆凯尔养老（老年公寓 + 社区居家）
                                                                                                                                         ・ 典型客户反馈意见：
                                                         成都新鸿乐养社区                                                                           长者反馈 :  虽然疫情期间，各项物资采买困难，但中心考虑周到，多方协调，还是通过各种渠道采
                                      常青社
                                                                                                                                                                 买新鲜的菜品，保障了长者营养的摄取；
                                                         上海庄行乐养社区
                                                                                                                                            长者反馈：“医养学苑暖人心，不是家人胜家人”。外在环境温馨舒适，内在服务细心贴心。护理
                                                                                                                                                                  服务人员不怕脏不怕累，随叫随到。在需要陪伴时，悉心在身旁问候谈心，在遇到问题
                        案例｜迪马常青社・凯尔慈喜老年公寓                                                                                                                         时，第一时间解决并积极回应。

                  迪马常青社・凯尔慈喜老年公寓系迪马常青社・凯尔精心打造
                  的集食、住、娱、医、养、护为一体的综合性示范老年公寓。


                  项目占地 8.5 亩，建筑面积 4448 O，设照护床位 137 张 ，设
                  置八大功能区域，日间照料室，书画室，社工室，舞蹈室以
                  及户外音乐步道等，为社区老人提供了大量的生活娱乐空间。
                  公寓以“一碗汤”的距离，让长者享受到“离家不离亲”更
                  有温度的精致康养生活。


                  公寓以全适老化的设计和设施设备为入住长者全方位打造舒
                  适的生活空间。房间内铺设石墨烯地暖设备，地面远红外光
                  波采暖方式更贴近人体，高效供热，安全防水，节能环保，
                  无废气废水，无噪音和地磁辐射产生。


                  常青社将智能化硬件 + 护理服务衍生到了社区，模拟居家场
                  景，为居家服务的长者提供的“智慧家”家庭床位照护系统，
                  有居家智能终端，智能床垫、红外线传感器等，入口处设置
                  了人脸识别自动门禁系统自动消毒仪 , 让空巢老人在家里也可
                  以得到专业的照护。
          66                                                                                                                                                                                                                        67






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务


                     文娱服务                                                                                                                   专用车产品



                     服务理念                                                                                                                   产品理念

                  迪马文娱板块是基于 IP                                                                                                           迪马旗下专用车板块迪马工业作为民族工业的代表企业，坚守“客户第一、创新科技、品质领先”，以客
                  衍生的新消费模式下的商                                                                                                            户需求为导向，通过专业团队、技术、服务为客户创造价值，以新技术引领市场，用科学的运营和质量管
                  业创新。历经两年探索发                                                                                                            理体系确保产品高品质，秉承公心、真诚协作，为客户提供智能、安全的专用车和应急管理平台服务，确
                  展，逐渐形成了以 CiCi                                                                                                          保了迪马工业在“专用车 + 应急平台”领域的领先地位。
                  PARK 文娱消费新品牌为
                  IP 代表的、以体验价值联                                                                                                             产品体系
                  动商业价值提升的产品运
                  营模式，为客户体验带来
                                                                                                                                                                             迪马工业产品线
                  耳目一新的全新感受。




                     代表项目

                  2020 年，迪马文娱板块携手可口可乐成功实现了重庆首项目落地和上海的新项目开业，并积极筹备重庆
                                                                                                                                             应急通信类             应急保障类            作业检测类           防弹与医疗类           航勤地面设备类
                  地标性景点洪崖洞的新项目的落地，为所在城市社区增加了全新的餐饮娱乐体验和文化生活维度。



                                                                                                                                            应急通信类产品线、应急保障类产品线、作业检测类产品线

                                                                                                                                         以“专用车 + 应急平台”软硬结合为定位，继续扩大应急通信车辆市场所占份额，在应急通信车类产品
                                                                                                                                         中稳居全国第一，与此同时打造特种专用车综合管理平台、卫星站控系统平台、多网融合通信平台、大
                                                                                                                                         型厢体多级侧拉技术等核心竞争能力。



                                                                                                                                            移动式大型应急救援现场指挥方舱

                                                                                                                                         重大灾害发生后在现场提供的会商、决策和指挥场所，以便领导部门对救援力量实施指挥调度、行动管理、
                                                                                                                                         信息收集、信息研判等。指挥方舱设计有通信系统（音频及视频通信）、供电系统（发电机、太阳能应急
                                                                                                                                         备用电源）、配电系统、空调系统、室内显示屏，可容纳 40 ～ 80 人。



























          68                                                                                                                                                                                                                        69






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务



                     防弹与医疗产品线                                                                                                              质量管理
                                                                                                                                         2020 年，迪马工业全面梳理              相关方的需求和期望。公司识                 4 次内审，通过内审对公司现有
                  以引进新型防弹材料、开发新能源防弹运钞车、智能化银行车、负压医
                                                                                  运钞车产销量全国                                               管理体系，融合流程管理与结                别并确定质量管理体系所需的                 已建立的质量、环境管理体系运
                  疗救护车、防疫消杀车等新产品为抓手，打造运钞车管理平台，全面引
                                                                                  第一                                                     构化，重新确定了各部门岗位                过程及其在公司内的应用，并                 行情况作全面审核，通过审核了
                  领全国防弹运钞车技术发展，继续保持运钞车产销量全国第一。
                                                                                                                                         权责，推进了 ERP 的上线，              转化为输出的活动，对过程施                 解公司的管理体系是否持续有效
                                                                                                                                         加速技术变革、流程优化、组                以控制。                          运行，并持续改进。
                    DMT5070XYAV 型流动银行车
                                                                                                                                         织创新和数字化转型进程，打
                                                                                                                                         造信息化环境下的新型管理能                迪 马 工 业 依 据 GB/T19001-        2020 年公司接受了 6 次外部审
                                                                                                                                         力，将两化融合管理体系贯穿                2016、GB/T24001-2016 标 准       核，通过二方、三方审核，对公
                    该银行车配备三套
                                                                                                                                         研、产、供、销全价值链，大                以及适宜的法律法规和顾客要                 司的管理体系运行有效性进行了
                    独立供电系统 , 搭
                                                                                                                                         力推进智能制造转型升级。                 求，识别出迪马工业的质量管                 再次的确认，公司均通过了 6 次
                    载柜员系统、通信
                                                                                                                                                                      理体系，制定了适合于公司的                 审核。通过密集的内外审，公司
                    系统、监控报警系
                                                                                                                                         迪 马 工 业 按 照 ISO9001：         质量手册、质量 / 环境管理体               不断完善质量管理体系。为加强
                    统、影音系统及其
                                                                                                                                         2015 标准的相关要求并结合              系文件和各种相关的管理制度。                公司人员对质量工具的运用，质
                    他必要辅助设备。
                                                                                                                                         IATF16949，采用过程方法建                                          量部不定期召开质量工具的培
                    全车 做到 防弹防
                                                                                                                                         立、实施、保持和持续改进的                2020 年为确保产品质量、环境              训，提升人员对质量工具的运用
                    护，并设置射击孔
                                                                                                                                         质量管理体系，采用 PDCA 改             方针、目标和体系的适宜性、                 能力。
                    供自卫还击。
                                                                                                                                         进模式进行持续改进，以满足                充分性和有效性，公司进行了



                                                                                                                                           2020 年，专用车板块共计开展质量培训


                     机场地面设备产品


                  以纯电动航勤地面设备为着力点，致力于打造安全环保的尖端产品。经过多年潜心提升设计、工艺、生产                                                                                培训次数                       培训人数                        培训时数
                                                                                                                                                 29
                  各环节综合能力，产品已达到业内中高档的质量水平。目前已形成覆盖机场地面服务的主要系列产品，是
                  国内机场地面设备产品系列较全的厂家之一。                                                                                                                   次                  714 人次                     1245 小时


                     TK-EQY280 型电动飞机牵引车

                  TK-EQY280 型电动飞机牵引车属于大中型飞机牵引车，采用纯电能方式驱动，牵引力、续航里程、充电
                                                                                                                                         2020 年，专用车板块通过 ISO9001：2015 质量管理体系认证换证审核、GB/T 27922 七星售后管理体系
                  时间等新技术指标处于国内同行业领先地位。
                                                                                                                                         认证初次认证审核、ISO9001：2015 质量管理体系认证监督审核。



                                                                                                                                            安全生产规章制度


                                                                                                                                         2020 年，公司按照《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》《中华人民共和国职业病防治法》
                                                                                                                                        《中华人民共和国特种设备安全法》及重庆市相关地方法规，并按照公司内部安全生产管理制度要求，如《消
                                                                                                                                         防管理制度》《机械设备安全管理制度》《职业健康管理制度》等，积极开展安全隐患排查（日常检查、
                                                                                                                                         节假日检查、专项或综合检查）、制定相关措施落实整改、开展安全培训、应急演练、员工职业健康体检、
                                                                                                                                         设备设施保养维修等安全生产管理活动，提升公司安全管理水平，降低安全生产风险。







          70                                                                                                                                                                                                                        71






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务


                    创新研发                                                                                                                   技术层面实现的突破、等待落地的技术研究


                     2020 年产品研发取得的创新成果                                                                                                   产品方面的突破

                                                                                                                                         2020 年，专业车板块完成系列消防机器人研发，主要产品有防爆智能侦察机器人、防爆智能灭火侦察机
                                                                                                                                         器人、智能消防灭火机器人、全地形轮式机器人。同时向卫生医疗方面发展，研发出可移动式高致病性病
                                         获得授权与受理的专利 62 件，以下为部分列举：
                                                                                                                                         毒感染隔离与治疗一体化方舱医院、防疫消杀车、负压式救护车等新产品。

                               202021651795.X                                                                   一种移动式安全体验馆
                                                                                                                                                                                        全地形轮式机器人
                               202020790035.0                                                                    一种专用车上车梯

                               202010402776.1                                                                    一种专用车上车梯                                                           具有跟随行走、自主行走、编队作业等智能化功能，
                                                                                                                                                                                    解决救援任务中“最后一公里”的物资运输问题，
                               202030253459.9                          一种专用车上车梯
                                                                                                                                                                                    解放救援人员劳动力，提高救援效率。
                               202021908017.4                          一种全电动双层塔顶机构

                               202020336510.7                          一种防疫消杀车

                               202020842395.0                          电动变宽会议桌

                               202021648787.X                          一种可移动组合的信号机架箱
                                                                                                                                                  DMT5047XJH6 方厢型负压式救护车
                               202021038368.4                          适用于大型无人机的起飞平台

                               202020838314.X                          一种无人机用起飞平台
                                                                                                                                         利用高端技术手段做到车内负压，有效避免二次感
                                                                                                                                         染，在救治和转运传染病等特殊疾病患者、疑似病
                                                                                                                                         例时可以最大限度地减少医务人员交叉感染的几率。
                     2020 年产品研发取得的创新成果


                                                                                                                                         清洁能源使用方面的突破
                                                    获得软件著作登记权 7 项
                                                                                                                                         2020 年，公司的客梯车、行李传送带车、飞机清水车、飞机污水车、行动不便旅客登机车、飞机食品车、
                                                                                                                                         中型飞机牵引车等产品已全部实现电动化。
                               2020SR0621138                       迪马 119 火灾报警体验系统 V1.0

                               2020SR0621146                                                                    迪马 AR 模拟灭火体验系统 V1.0

                               2020SR0621299                                                                    迪马 VR 火灾隐患排查系统 V1.0

                               2020SR0620921                       迪马 VR 虚拟逃生体验系统 V1.0

                               2020SR0625931                       迪马大坪模拟灭火体验系统 V1.0

                               2020SR0625923                       迪马消防知识互动学习系统 V1.0

                               2020SR0762998                       炊事车集中控制系统 V1.0










                                                                                                                                         TK-eKT58 型旅客登机梯（电动式）以纯电能作为驱动力，产品结构强度高，升                                   旅客登机梯车
          72                                                                                                                             降范围宽，续航能力强，技术先进，功能完备，满足全国大部分机场使用。                                                          73






                                                                                                                                                                                                                              治理与经营
                                                                                                                                                                                                                   经营成就 | 公司治理 | 产品与服务


                  技术研究方面的突破
                                                                                                                                           客户满意度

                                                                                                                                           客户售后服务机制

                                                                                                                                         迪马工业售后服务体系对客户沟通、反馈、投诉机制，采用                           迪马工业全年车辆交付两千多台，客
                     - 消防机器人防爆与隔热技术
                                                                                                                                         三级管理模式，售后服务大区级、客户服务部级、公司级（质                          户回访 1500 多次，开展售后巡回服务
                     2020 年，专业车板块完成了“消防机器人
                                                                                                                                         量管理部），各级设定服务联系电话和投诉电话，并在公司                           活动七次，服务客户 73 家，涉及车辆
                     防爆与隔热”课题研究，并已掌握消防机器
                                                                                                                                         官网上公示，对客户的服务需求和建议投诉，进行分级跟踪                           580 多台。
                     人防爆与隔热关键技术，防爆与隔热性能达
                                                                                                                                         处置，确保客户沟通、反馈、投诉 100% 响应和解决。
                     到 Exd[ib]II B T4 Gb 等级。
                                                                                                                                                                                              迪马工业对 15 个省市的应急、消防、
                                                                                                                                         2020 年完成售后七星售后服务评价体系认证，根据认证完                         运营商的灾害救援、大型活动、应急演
                                                                                                                                         成五个售后服务体系管理制度修订。                                     练进行了 22 次售后服务支持和保障。







                     - 厢体侧拉多级扩展技术


                     2020 年，专用车板块通过技术攻关，
                                                                                                                                                                      甘肃应急重大地震灾害综合演练等大型活动
                     完全掌握了厢体双侧多级扩展关键技
                     术，并成功应用在方舱医院项目中。

                                                                                                                                                                                                     上海公安消防运营商 2020 进博会保障
                                                                                                                                             安徽消防及周边五省消防



                                                                                                                                                                      云南消防“担当―2020”地震救援跨区域演练
                     - 前线应急指挥系统

                     是迪马专用车板块独立研发的应急指挥系统软件，为各类应急救援场景提供全方位、强有力的指
                     挥调度支持。





                                                                                                                                                                                                     福州移动“第三届数字中国建设峰会”
                                                                                                                                           长江干流及淮河流域洪水救灾              山西消防“蓝色之光――2020”地震救援演练                   通信保障





                                                                                                                                            2020 在新车交付培训、主动回访、巡回服务等服务工作的夯实提升，
                                                                                                                                            2020 年全年收集客户满意度调查表 289 份，客户满意度 91.8%，并通
                                                                                                                                            过 ISO9001、IATF16949、3C、售后七星服务评价体系的外部审查。全
                                                                                                                                            年客户零投诉。











          74                                                                                                                                                                                                                        75
















                                                                                                                                                                                                    绿色发展



                                                                                                                                                                                                         GREEN DIMA





























                                                                                                                                                                                                           健康建筑






                                                                                                                                                                                                           绿色建筑






                                                                                                                                                                                                           绿色工厂






                                                                                                                                                                                                           绿色运营







                                                                                                                                                                                                           绿色供应链






                                                                                                                                                                                                           绿色数据




          76                                                                                                                                                                                                                        77






                                                                                                                                                                                                                               绿色发展
                                                                                                                                                                                                健康建筑 | 绿色建筑 | 绿色工厂 | 绿色运营 | 绿色数据 | 绿色供应链


                                                                                                                                         地产板块的健康社区设计策略从五大板块着手，从“可实现度”“应用类别”及“专项研究”三个层面出
                           长期以来，迪马严格遵守环境保护、生态建设方面的法律法规，并将绿色发展观念深刻融入到相关
                                                                                                                                         发，设计了包含 12 项核心价值点以及涉及 116 项标准策略的评价体系，并在实践中不断进行更新迭代，
                   业务的每一个环节中。从绿色建筑、健康建筑、健康社区的施工、设计、建造、管理，到绿色工厂的制造、
                                                                                                                                         最终成为体系化、标准化的“东原健康社区标准”。
                   研发、运营，充分践行了可持续的企业发展观。



                                                                                                                                                                            健康社区设计策略


                        健康建筑


                  2020 年，迪马地产板块继续围绕“健康的好房子是一切美好生活的前提”这一理念，在健康建筑、健康
                  社区设计上取得长足进步。                                                                                                                社区空间             建筑单体             户内空间           社区配套与服务             社群人文



                     健康建筑
                                                                                                                                               案例｜   上海璞阅项目
                     2020 年，公司地产板块获得健康建筑认证项目
                                                                                                                                         上海璞阅项目是公司地产板块“健康
                                                                                                                                         社区”理念形成落地推广的最典型案

                                                                                                                                         例。该项目积极践行地产板块“健康
                                                                                                                                         理念”“社群理念”，推动居民生活
                               一星：成都印长江                                      二星：印柒雅
                                                                                                                                         动线从“社区内”向“社区外”扩展，
                                                                                                                                         为塑造外放型、节点型社区贡献自身
                                                                                                                                         价值。
                     健康社区

                  2020 年 11 月，地产板块运营的武汉印未来项目、上海璞阅项目、渭南玖城阅项目分别获得了中国首批健
                  康社区认证，占据了全国 8 席中的 3 席，其中上海璞阅项目获得了铂金级认证。
                                                                                                                                                       严格控制室内颗粒物、有害物质浓度，系统监测实时空气质量，科学设置乔灌结合的绿化带
                                                                                                                                            空气
                      中国首批健康社区认证                   中国首批健康社区认证                        铂金级认证

                          武汉印未来项目                                                                                                                      生活饮用水、直饮水严格遵照现行国家标准 GB5749、行业标准 CJ94 的相关要求；景观水体、
                                                    3  /8      席
                           上海璞阅项目                                                    上海璞阅项目                                                  水         泳池水体均符合国家相关标准，并施行水质定检措施
                                                       席
                          渭南玖城阅项目

                                                                                                                                                       室内噪声控制、公共区域智慧照明系统、功能房间人体热感知供暖调节系统等一应俱全
                                                                                                                                            舒适
                  自 2019 年启动“健康社区”体系化研究工作
                  以来，公司地产板块开始和中科院合作，成为
                  中国健康社区标准的参编单位之一。在疫情期                                                                                                                 配置室内外健身场地、免费健身设施、儿童游乐器械、老年休闲场所等
                                                                                                                                            健身
                  间，地产板块进一步扩充“东原式健康”理念
                  内涵，在原有针对老幼关怀、人文健康的基础上，
                  首创了“被动式”健康概念，旨在进一步强调                                                                                                                 配有景观绿化种植、人性化无障碍系统、公共服务设施以及具有儿童托管、老人照料功能
                                                                                                                                                       的医疗和心理服务设施等
                  在规划设计阶段就要把健康理念做有机融入的                                                                                                      人文
                  重要性。



          78                                                                                                                                                                                                                        79






                                                                                                                                                                                                                               绿色发展
                                                                                                                                                                                                健康建筑 | 绿色建筑 | 绿色工厂 | 绿色运营 | 绿色数据 | 绿色供应链


                       绿色建筑                                                                                                                    绿色工厂


                  迪马股份在绿色建筑的全生命周期管理方面具有丰富经验。为给用户提供最舒适健康、贴近自然、高效便                                                                         2020 年，迪马股份在节能减排及三废处理方面严格遵照各项相关法律规定，全面普及绿色制造、绿色研
                  捷的使用环境，公司正努力将绿色理念全方位导入到旗下各地产开发项目中。                                                                                     发理念，大力开发清洁能源产品，为社会可持续发展贡献自己的力量。



                     绿建数据                                                                                                                    绿色制造


                     2020 年，公司地产板块绿色建筑项目                                                                                                 在三废处理方面，公司遵照《中华人民共和国环境保护法》《中华人民
                                                                                                                                         共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民
                      总面积                                                           总面积                                                  共和国固体废物污染环境防治法》等法规，在公司内部编制发布了如《环
                      381.3      万平方米           一星                         二星      68.7     万平方米                                         境运行控制程序》《废弃物处置管理制度》等众多管理条例，妥善做好

                                                                                                                                         废水、废气污染治理设施运行及管理，废弃物严格按照回收分类完善处
                                                                                                                                         置。
                      具有代表性的包括：                                 具有代表性的包括：
                      广州印阅府、武汉阅境、杭州印奥湾                          昆明启城、苏州阅境、广州印江澜
                      西安印未央居                                    上海青浦东原碧桂园项目                                                              公司接受环境管理体系年度监督审核，顺利通过 ISO14001:2015 环境管
                                                                                                                                         理体系监督审核。



                     绿建建造                                                                                                                    绿色研发



                  2020 年集团工程管理在精工建造体                                                                                                     公司以机场地面设备产品为发力点，在安全、环保前提下，全面推动普及纯电动、无污染的航勤地面设备，
                  系良好运行的基础上，进一步强化绿                                                                                                       致力于打造高效可靠、清洁环保的航勤特种车辆产品系列。目前，包括客梯车、行李传送带车、飞机清水车、
                                                       响应政府和行业号召推广建筑预制率、装配率，减少现场
                  色建造、智慧建造的推广。通过标准                                                                                                       飞机污水车、行动不便旅客登机车、飞机食品车、中型飞机牵引车等在内的产品序列已全部实现电动化
                                                       施工环节，促进建筑行业工业化和节能环保。
                  化施工流程、优化工序节点、优选材                                                                                                       升级。
                  料，提高产品一次合格率、合理缩短
                                                       集团全国共有    32  个项目采用了 PC、铝膜、ALC 预制板
                  建造周期，进一步降低了项目建造所                     等预制、装配技术。
                  产生的额外损耗及废物排放量。

































          80                                                                                                                                                                                                                        81






                                                                                                                                                                                                                               绿色发展
                                                                                                                                                                                                健康建筑 | 绿色建筑 | 绿色工厂 | 绿色运营 | 绿色数据 | 绿色供应链


                        绿色运营                                                                                                                   绿色数据


                  公司始终秉持“开源节流、绿色循环”的运营理念，号召旗下众多子公司结合自身业务特点，进一步强化
                  落实绿色运营创新实践，例如：                                                                                                           2020 年专用车板块节能减排及三废处理数据



                    专用车板块                             物业板块                            产业发展板块                                                一般固体废物（可回收再利用               生活及不可回收垃圾                    2020 年水电气用量分别为
                                                                                                                                            物资，如废铁、废铝、废木材、                                           40442
                                                                                                                                                                            500
                    在节能减排方面，           迪马物业板块积极践行绿色运营理念，将环保节                         产业发展板块各事                                               废泡沫、废电线等）                                                           立方米
                                                                                                                                                共 870                                                           万 Kwh
                    迪马工业按照《中           约有机融入到日常物业服务中。                                业部员工积极响应                                                                                       立方米              202.75
                    华人民共和国节                                                          公司号召，在办公                                                              吨            交由市政环卫机构处置
                                                                                                                                                                                                     33480
                    约能源法》《中            物业在社区管理中重点推进节能改造和废物造景                         设备使用、办公物                                                                                                                   立方米
                                                                                                                                            交由再生资源回收机构处置
                    华人民共和国清            工作。一方面，通过改造绿化浇灌系统达到绿化                         品采购、日常资料
                                                                                                                                                                        危险废物
                    洁生产促进法》            低水耗、高抗旱效果；另一方面，利用废旧物品                         递送等方面均表现                                                                                                        其中办公区域水电用量分别为
                    《节约用电管理            打造社区植物驿站、创意晾衣架、工业风小景，                         出对“不滥用、忌                                                                                  17    吨               3508
                    办法》等法律规            丰富社区文化景观。                                     浪 费” 理 念 的 深 刻                                                                                                             立方米
                                                                                                                                                                        交由三方资质机构转移处置                 22.32
                    定，在内部制定                                                          理解，共同推动公                                                                                                                   万 Kwh
                    了《节能降耗管            公司通过垃圾分类、分拣回收、堆肥粉碎、节能                         司朝着“绿色循环”
                    理制度》，推动            改造、废物造景等其他相关途径的一系列创新举                         的发展目标不断迈
                    落实一系列节能            措，推动社区面貌焕然一新，赢得业主们的一致                         进。
                    减排的创新措施。           好评与认可。                                                                                              物业板块绿色运营数据

                                                                                                                                         报告期内，公司物业积极推进绿色环保的相关工作。





                                                                                                                                                                                           在绿化浇灌改造方面
                                                                                                                                                   在社区垃圾分类方面
                                                                                                                                                                                           铺设滴灌管道     65000     米
                                                                                                                                                               2000
                                                                                                                                                   新增分类垃圾桶              余组
                                                                                                                                                                                           微喷和旋转喷头     7500    个
                                                                                                                                                               30
                                                                                                                                                   配置分类清运车          余台                     累计节约用水    150000      立方米





                                                                                                                                           迪马商业运营数据

                        绿色供应链                                                                                                            报告期内，公司物业积极推进绿色环保的相关工作。


                  公司高度重视注重绿色环保发展的合作伙伴关系，在公司内部新修订的供应商引入流程中，已将可循环、
                  重环保等要求纳入考核标准，在审查阶段严把关、控质量，确保所有录入供应商名单的合作单位在安全、
                  健康、环保方面具有完善的监控体系和预警机制。                                                                                                        1891 项目对标《绿色商场标准》
                                                                                                                                                                  144                      单位营业面积耗水量：     2.47   m3/ O a
                                                                                                                                                单位营业面积综合能耗量：            Kwh/ O a
                  报告期内，在采购、质量、工艺、财务等各部门大力合作下，公司新引入综合实力较强、产品环保标准严
                                                                                                                                             （低于国家购物中心标准 230Kwh/ O a）                   （低于国家购物中心标准 2.5 m3/ O a）
                  格的重庆彬睿恒智能科技有限公司进行油漆外协，有效降低了工厂的环保压力和生产压力，并且经过多次
                  技术、质量改进，品质达到了公司要求。



          82                                                                                                                                                                                                                        83
















                                                                                                                                                                                                   社会担当



                                                                                                                                                                                                            DIMA AND


                                                                                                                                                                                                               SOCIETY


































                                                                                                                                                                                                           员工责任






                                                                                                                                                                                                           伙伴共赢






                                                                                                                                                                                                           城市服务






                                                                                                                                                                                                           公益慈善












          84                                                                                                                                                                                                                        85






                                                                                                                                                                                                                               社会担当
                                                                                                                                                                                                              员工责任 | 伙伴共赢 | 城市服务 | 公益慈善


                       员工责任                                                                                                                 公平就业



                                                                                                                                         公司严格遵守相关法律法规，保障每位员工平等就业和选择职业的权利，充分尊重个人的民族、种族、性
                           员工是迪马最宝贵的财富。一直以来，迪马始终倡导“以人为本”价值理念，以公平公正的原则、                                                                   别、健康、宗教信仰差异，并参照相关法律法规录用残疾人、少数民族人员、退役军人，保证个人不会因
                    无微不至的关怀来对待每位员工，为员工提供共同成长、团队协同的工作环境、搭建价值实现、自我超                                                                        个体差异而受到歧视或不平等待遇。
                    越的展示舞台。




                    员工大数据






                                                    母公司 201 人


                                  总人数
                                                    子公司 7072 人
                                 7273 人
                                                                            销售 1190 人
                                                                                   生产 1150 人






                                                                         业务
                                                                         结构              技术 740 人
                                                                                        财务 280 人
                                                                                      行政 255 人
                                    本科 2553 人
                                                                                   研发 614 人
                                           硕士及以上 395 人
                                                                           物业 3044 人
                                                                                                                                            员工股权激励计划

                                 学历
                                                  专科以下 2222 人                                                                            为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理团队的积极性，有效
                                 结构
                                                                                                                                         地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，提高经营效
                                                                                                                                         率，迪马股份在 2020 年 8 月召开了第七届董事会第十六次会议和第七届监事会第十二次会议，审议通过《关
                                                                                                                                         于公司向激励对象授予限制性股票的议案》，同意以 2020 年 8 月 24 日为授予日，授予 123 名激励对象
                                                                                          女性 3072 人
                                                                                                                                         共计 13,436 万股限制性股票。限制性股票激励计划涉及的激励对象包括公司董事、高级管理人员、核心
                                 大专 2103 人                                                                                               业务（技术）人员。
                                                                             性别
                                                                             结构







                                                                           男性 4201 人







          86                                                                                                                                                                                                                        87






                                                                                                                                                                                                                               社会担当
                                                                                                                                                                                                              员工责任 | 伙伴共赢 | 城市服务 | 公益慈善



                     员工福利

                     严格保障法定福利                                                                                                            地产板块：“多一度”员工关爱文化体系


                   公司保障每位员工享有劳动报酬、年休假、生活福利、劳动保险等合法权益，一如既往地遵循平等自愿、
                                                                                                                                         地产板块秉持“越人性，越持久高效”的雇主价值主张，根据员工的不同需求，定制化、精准化打造了“筑
                   协商一致的原则，与员工订立和变更劳动合同，按照国家法规为员工购买五险一金，足额发放工资，明确
                                                                                                                                         四层保护，多一度呵护”的员工关爱文化体系。
                   各项福利政策。



                     按需制定专项福利

                   公司除了保证每位员工的法定福利外，还为员工发放生日 / 节假日福利、出差津贴、交通通讯补贴、防暑
                   降温补贴、生病住院慰问金、结婚礼金等。公司下属各板块根据自身行业和员工的实际情况，制定了相应                                                                                                                                            自我价值与理想的
                   的专项福利，建立了多样化、多层次、有针对性的福利体系。                                                                                                                                                               实现帮助与成就他
                                                                                                                                                                             自我实现                            人和社会
                                                                                                                                            多一度呵护
                    女性关爱


                   公司为孕产女性保驾护航、关注女性员工身心健康，为女性提供个人成长平台 3 个维度，12 个关怀点，                                                                                                                                         非货币化薪酬与激励
                   为女性创造更平等、自在的生活空间。                                                                                                                                                                         职业发展资源与胜任
                                                                                                                                                                           归属感、被尊重
                                                                                                                                                                                                             工作的能力工作环境
                                                                                                                                                                                                             与团队氛围等
                                        生育假 + 生育礼金        专设男士陪产假，减轻女性生育负担
                                                                                                                                                                                                             有一定竞争力基本薪资
                         维度 1           陪产假     专设男士陪产假，减轻女性生育负担                                                                                                       生存与安全、物质需求                            社会保险
                                                                                                                                            筑四层保护
                    为孕产妇保驾护航                                                                                                                                                                                 补充保险
                                        哺乳假      为哺乳期女性职工提供带薪哺乳假，并在办公室
                                                                                                                                                                                                             安全的工作环境等
                                                 设置母婴室



                                                                                                                                                    根据员工不同需求，定制化、精准化打造的“多一度”员工关爱文化体系
                                        妇女节假        三八妇女节全体员工享半天带薪假期

                                        亲子假      子女未满 14 岁，享儿童节带薪亲子假
                                                                                                                                         2020 年，地产板块荣获 2020 雇主品牌创意大赛 (EMPLOYER BRANDING CREATIVITY AWARDS) 品牌全项奖――最佳
                                        定制女性体检套餐                                                                                         雇主品牌实践奖。大赛由中国领先的人力资源管理智库 HRflag 携手大中华区领先的雇主品牌架构师 WINGs 联合主办。

                         维度 2           为女性员工准备生理期“安心包”
                    关注女性员工身心                                                                                                               “多一度”员工关爱文化体系
                                        准备日常护理“梳妆台”
                          健康
                                        家庭日嘉年华       家属也可参与

                                        解压热线      24 小时解压热线 400-920-3300，还有技师上                                                                                                         员工关爱多一“度”
                                                  门按摩、全员免费健身
                                                                                                                                                                                       职业发展多一“度”



                         维度 3           为女性提供平等上升机会                                                                                                                                    员工认可多一“度”
                    尤其重视为女性提
                                                                                                                                                                                       自我实现多一“度”
                     供个人成长平台            贯彻女性领导力        公司女性高管占比达到 21%

          88                                                                                                                                                                                                                        89






                                                                                                                                                                                                                               社会担当
                                                                                                                                                                                                              员工责任 | 伙伴共赢 | 城市服务 | 公益慈善


                       员工关爱多一度：筑四重防护 提升员工幸福感                                                                                             专用车板块：“员工幸福计划”

                       在保障员工基础需求方面，设置了员工互助基金、24h 解压热线、补充商业保险、生病慰问、                                                                       公司出于保障员工工作与生活平衡的基本考虑，向全体员工提供全面而有温度的福利待遇，让员工在工作
                       年度体检等项目，打造“四重防护”。                                                                                                 中感受到“家”的温暖，提升员工归属感和幸福感。


                                                                    第 2 层 防潮
                                                                                                                                         福利待遇包括带薪年假、高温补贴、礼品慰问、年度体检、补充医疗保险、人身意外保障、重大疾病医疗、
                                          第 1 层 防霾
                                                                     生病住院
                                                                                                                                         大病救助、生病住院慰问金等。
                                            解压热线                      慰问金
                                                                                                                                         此外，公司还向有需要的员工特别提供职工食堂、上下班通勤车、员工宿舍等。

                                                         四重防护
                                                                            第 4 层 防极端天气                                                    员工安全
                                        第 3 层 防寒
                                                                              员工关爱基金
                                       商业医疗补充险
                                                                             商业意外补充险
                                        家属商业保险                                                                                           公司严格遵循《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国职业病防治法》《中华人民共和国消防法》
                                                                                                                                         等相关法规，在内部制定了危险品管理、消防管理、设备管理、特种设备及作业人员管理、相关方管理、
                                                                                                                                         电气管理、安全培训、安全检查与奖惩、职业健康安全管理等 23 项制度。
                       除了基础性保障，地产板块还打造积极阳光运动文化，包括心路之旅、东征西行、原力觉醒足球赛、
                       员工家庭日等等，保障员工的身心健康。与此同时，地产板块还准备了每日下午茶 / 员工生日会，                                                                     公司专用车板块尤其注重安全生产的重要性。无论是新入职员工，还是在职员工都会妥善安排关于安全生
                       以及各种相关节日的特色活动，进一步提升员工在东原工作的幸福感。                                                                                   产、职业健康的定期宣贯，并结合理论课堂、实操演练、分享交流等多种形式开展员工安全生产意识及技
                                                                                                                                         能的大比拼。此外，还定期委托第三方对工作场所进行职业病危害因素环境检测和现状评价并出具相关报
                        “东”尼斯挑战赛
                                                                                                                                         告，同时每年会定期组织部分从事接触职业病危害作业的特殊员工进行专业的职业健康检查。
                        通过设置简单的运动项目（跳绳、俯卧撑、
                        平板撑、跑步等）和激励机制，积极倡导                                                                                               2020 年 6 月，专用车板块接受职业健康安全管理体系年度监督审核，同时
                        员工日常锻炼。高管更是身体力行，自上                                                                                               本次审核也是转版审核（由 OHSAS18001:2007 转为 ISO45001:2018），
                        而下带头打卡参赛。                                                                                                        通过文件查阅、现场审查、各部门沟通配合提供相应材料，顺利取得新版
                                                                                                                                         证书。


                                                                东原嘉年华                                                                    2020 年 9 月 , 专用车板块在办公楼及各车间成立迷你医务急救点，配置急
                                                              邀请员工的家属一起参与，让员工家属了                                                         救药品、常规药品，组织人员参加重庆市公众卫生应急技能培训并通过考
                                                              解公司，也让员工有更多时间陪伴家人。                                                         核取得证书。


                        东征西行徒步挑战赛
                                                                                                                                            2020 年， 专
                        公司高管和经管等核心人员，一起翻过沙
                                                                                                                                            用车板块共实
                        漠、穿越海岛、征服草原等，实现团队的
                                                                                                                                                          32 场次
                                                                                                                                            施安全类培训
                        修行、文化的沉淀。
                                                                                                                                                          100%

                                                                                                                                               人均覆盖率

                       员工认可多一度

                       在“员工认可多一度”的理念指导下，地产板块对优秀团队及个人进行年度表彰，除工资奖金、
                                                                                                                                                人均培训      1.3 小时
                       现金福利、项目跟投、股权激励等物质回报外，在专属的线上战略文化平台“东东墙”上进行
                       全覆盖宣传，并在定期发布的“企业文化白皮书”予以呈现。


          90                                                                                                                                                                                                                        91






                                                                                                                                                                                                                               社会担当
                                                                                                                                                                                                              员工责任 | 伙伴共赢 | 城市服务 | 公益慈善



                     员工沟通                                                                                                                   员工成长


                  公司建立了多元化、多层级的纵向、横向沟通机制，使公司跨部门、跨层级沟通效率显著提升，公司管理                                                                         公司针对各业务板块不同特性，制定了系统健全、层次分明的职位进阶通道，让每一位员工都能在公平、
                  体系朝着更“扁平化”方向不断迈进。同时公司建立了“员工合理化建议制度”和季度面谈机制，设立相                                                                         公正的竞争环境下展现、实现自我价值。
                  应的责任义务机制，从管理层和基层两头协同发力，确保沟通渠道畅通无阻，引导员工知无不言、言无不尽。

                                                                                                                                            地产板块：打造人才“蓄水池”
                     地产板块
                                                                                                                                         2020 年，地产板块基于“多一度”员工关爱文化体系，在各部门系统性地开展大量职业培训，以期进一
                  2020 年，地产板块继续推动建设半年一次的绩效面谈机制，让员工获得客观反馈，进而明确今后工作方向；                                                                     步提升工作效率及质量。
                  在专属的战略文化平台“东东墙”上线的“群颖会”则成为了公司上下共商战略决策、共谋战略目标的绝
                                                                                                                                            职业发展多一“度”
                  佳舞台，员工可随时在线提问，由高管共同参与回答，获得了员工们的一致好评，充分促进了基层员工和
                  中高层管理之间互通有无，对公司价值传递、沟通议事、完善治理等带来颇多益处。
                                                                                                                                         强将内生

                     专用车板块                                                                                                               地产板块打造了“新创”“新秀”“新锐”“新翼”以及“新栋”“佰将新人”等招聘品牌， 覆盖在线学生、
                                                                                                                                         应届毕业生、外部优秀管培生、外部优秀管理者以及各职能储备负责人等群体。
                  2020 年，专用车板块通过内部沟通机制，收集员工合理化建议提案共 312 份，提案内容包含经营策略、
                  内部管理、效率提升、质量改善、成本降低以及产品技术与工艺、安全生产等改善事项。
                                                                                                                                         地产板块强调“强将内生”，高管的外招比例由 2015 年的 78% 降至 2019 年的 33%。最近三年，地产
                                                                                                                                         板块内推比例逐年增加，由 2018 年的 29% 上升至 2020 年的 45%。




                       采纳 126 份，提案有效率达                                     提案实施率达                                                              高管的外招比例                                    地产板块内推比例
                       40%                                                 75%                                                                   比例                                          比例



                                                                                                                                                           78%
                                                                                                                                                                                                              45%
                                                                                                                                                                  33%
                                                                                                                                                                                                       29%
                                       员工合理
                                       建议提案

                                                                                                                                                          2015    2019  年份                            2018    2020  年份
                                                        采纳                员工提案参与率达
                                                                          39%


                                                                                                                                         地产板块在复合增长率 66% 的背景下，关键岗位内部提拔和外部招聘比例为 6 ∶ 4。而新锐管培生整体
                                                                                                                                         出苗率也保持在 90% 以上，且超 80% 实现了“2-3 年成为经理级别”培养目标。
                                                                          与 2019 年（29%）相比提升
                       节约成本约                   人均培训
                                                                          10     个百分点


                       35.15 万                 1.3 小时                                                                                                                    现公司地产板块整体高层中                   新 进 / 晋 经 营 管 理 层
                                                                                                                                                                                                        中，内部晋升比例达

                                                                                                                                                                         30% 由公司内部提拔                         56%








          92                                                                                                                                                                                                                        93






                                                                                                                                                                                                                               社会担当
                                                                                                                                                                                                              员工责任 | 伙伴共赢 | 城市服务 | 公益慈善


                  Y 字型发展通道                                                                                                                  专用车板块

                                                        三大职位类别                   职业发展双通道                                                 2020 年，专用车板块内部成长体系以“强化项目管理和销售支持”为目标，紧密围绕以产品经理为牵引，
                  地产板块打造了基于“合作、敏锐、
                                                                                                                                         项目经理为推动，专业带头人为保障，“三位一体”的组织实施人才培养工作。
                  进取”企业精神的 Y 字型发展通道，                       管理类                                    管理类
                  按管理类、专业类和基础类进行划
                                                                                                  专业类
                                                           专业类                                                                           同时，在 2019 年人才培养三项计划――泰山、南山、广阳岛――中进行延伸：
                  分，保障各类员工在公司职业生涯
                                                                                                  基础类
                  的发展通路。
                                                           基础类
                  东西领导力发展项目

                  针对不同层级员工，地产板块开发了一系列不同职业能力提升的培训项目，这些项目统称为“东西领导力
                  发展项目”。

                                                                                                                                            以高校进修方式培养高层                  以核心骨干进修学习承接                  以产品经理、项目经理的
                      2020 年， 地 产 板 块             员工培训              人均接受                                                                    管理人员经营意识与战略                  “南山计划”                       培养打造承接“广阳岛计
                                                                                       人才培养能力
                      培养专业人才共投入                   覆盖率达              培训时长                                                                    管理能力，承接“泰山计划”                                             划”
                                                                                       在50 强 房 企
                                                  95%                                  中名列前茅。
                      853 万元                                        12.8 小时



                  2020 年，地产板块的人才培养体系“东西系人才发展项目”又增加了一个新项目：东渡西越护航计划。
                                                                                                                                             2020 全年累计开展培训                              培训覆盖率
                                                                                                                                                                                        100%

                           东成西就     东跃西进    东学西练     东拉西扯    东融西合     东知西觉     东知西见    东渡西越     东张西望
                            工匠营     攀登营      达人营     魔法营      训练营      超人营    4S发展中心   护航计划     研修营                                          219 场
                     项目
                     名称
                                    加速发展  管培生PLUS
                                                                                                                                         通过数个核心岗位识别、关键岗位内部客户满意度调研，重点部门人才盘点等组织建设与人才发展工作。
                                                    有跨职能项目
                     对象                                      新进经营管     成熟      高层&     新进/晋
                           新锐管培生   管培生Plus  专业人士   管理需要的骨干   理层&高层   经营管理层    经营管理层    高层管理     高层管理
                                                     及中层
                                                                                                                                            产发板块
                                                                                                                                         产业发展板块的员工自入职起，公司便提供适用于不同阶段的培训内容，包括新员工入职培训、专项培训
                           步入职场     高潜成长    角色转型     跨越职能    快速融合     自我修炼     评鉴反馈    快速融合     拓展视野
                     目的
                           匠心独具     加速发展    管理升级     魔力四射    文化认同     超越自我     扬长补短    文化认同     跨界学习
                                                                                                                                         如项目管理专业培训等，针对应届毕业生则提供专门的导师带教计划。
                                                                                                                                                                                                 专项培训


                        案例 | 东渡西越护航计划
                                                                                                                                                                            入职培训

                  针对外部新进入或内部新晋升的高层管理，通过学习“高管行为规范”、设定基于目标岗位的个人发                                                                                  导师带教计划
                  展计划、召开团队工作坊、开展“批评与自我批评”民主生活会等，帮助新晋 / 晋高管快速适应公司节奏，
                  明确发展目标。




                     自我实现多一“度”                                                                                                           2020 年开展专项“新员工培训”“霍根团队工作坊”“创业团队业务孵化与组织成长能力养成”培训工作，
                                                                                                                                         为专业人才提供行业峰会参会名额、行业专题课程或 EMBA 课程培训机会。
                  为了让新员工快速融入组织和团队，地产板块一直把“鼓励员工追求自我实现”放在一个战略高度，以追
                  求员工与企业的共同成长与实现。地产板块的“馒头制度 + 内训师制度”，不仅帮助员工完成职场转型，
          94      而且开设讲师认证培训课程，帮助员工提升自身能力，从而实现自我价值。                                                                                                                                                                                 95






                                                                                                                                                                                                                               社会担当
                                                                                                                                                                                                              员工责任 | 伙伴共赢 | 城市服务 | 公益慈善


                       伙伴共赢                                                                                                                 合作模式创新

                                                                                                                                         在供应商合作模式创新上，迪马股份同某防水供方形成战略合作 OEM 模式，打破原有材料、施工责权分
                                                                                                                                         离的固化模式，以战略资源为依托整合供应链资源，有效降低定责风险，强化标准质量体系，引导采购将
                          公司高度重视与知名企业、供应链伙伴、高校院所等开展积极合作，本着“携手并进，互惠共赢”                                                                    本增成，推动公司防水产品朝着定制化、专业化、标准化方向不断前行。
                    的基本原则，多角度、多元化地推动“供应链 - 创新链 - 价值链”递进式转变。

                                                                                                                                            与高校和专业机构合作共赢


                     供应链共赢
                                                                                                                                            “可移动式高致病性病毒感染隔离与治疗一体化方舱医院平台”项目

                     供应商管理                                                                                                               由迪马工业牵头，与重庆医科大学、重庆理工大学、重庆邮电大学、重庆信息通信研院合作研发了“可移
                                                                                                                                         动式高致病性病毒感染隔离与治疗一体化方舱医院平台”，主要用途为处置重大疫情和重大自然灾害时的
                  2020 年发布的《供应商库管理办法》，主要针对标
                                                                                                                                         医疗救援。
                  杆型、成熟型及潜力型企业参与公司工程类招投标                         根据每半年度进行的供应商履约评估的结果
                  的规范性进行再度阐明，目的在于进一步挖掘同各                         来看，2020 年公司参评供应商共计 711 家
                  类企业开展合作的可能性。                                     A 级供应商              B 级供应商

                                                                   140 家               500 家


                                                                 供方合作整体呈现较好的态势
                       供应商伙伴企业             成熟型企业
                                                                   A 级供方占比             AB 级供方占比
                                                                   19.6%               90%
                       853 家               597 家



                       行业标杆型企业             发展潜力型企业
                                                                 公司连续 5 年通过外部第三方机构进行供应
                                                                 商满意度调研。2020 年度供应商整体满意度
                       121 家               175 家                 为
                                                                                        85.47分


                                                                                                                                            “面向大尺度区域重大自然灾害的应急通信技术和关键便携装备研究”项目
                        案例 | 与普联软件开展共赢合作
                                                                                                                                         专用车板块积极参与国家重点研发计划“重大自然灾害监测预警与防范”重点专项“面向大尺度区域重大
                                                                                                                                         自然灾害的应急通信技术和关键便携装备研究”项目。该项目主要针对在大范围重大自然灾害情况下的应
                  2020 年 6 月，迪马股份与 ERP 软件行业的佼佼者――普联软件开展战略合作，依托后者丰富的行业
                                                                                                                                         急通信技术和装备研发。
                  经验，在公司共享服务平台、资金集中管理、ERP 融合、财务一体化等方面实施数字化改造。为此，
                  公司以财务共享建设为手段，推动财务转型升级，塑造战略财务、业务财务、共享财务“三位一体”                                                                              应急救援装备保障能力的综合能力评价研究

                  的财务运营模式，朝着财务数字化、智能化迈出了坚实一步。同时，普联软件通过与公司的财务共享
                                                                                                                                         由迪马工业牵头与重庆邮电大学合作，联合申报了 2020 年重庆市技术预见与制度创新专项“应急救援装
                  建设，为其自身“财务共享咨询 + 项目联建”模式积累沉淀了更多行业宝贵经验。
                                                                                                                                         备保障能力的综合能力评价研究”项目，旨在建立一套科学合理的应急救援装备保障能力综合评价体系。

                                                                                                                                            智能化刑侦勘验移动平台
                                           战略财务             业务财务
                                                                                                                                         与公安部联合研发了智能化刑侦勘验移动平台，在车上搭载和集成了 DNA 检测设备，能够现场检测 DNA
                                                  财务运营模式                                                                                 生命特征，为案件侦破和打击犯罪提供有力证据，避免时间延误和样品失效给侦破工作带来的困难。还具
                                                                                                                                         有供电、净化、减振和平衡等保障措施，以确保检测工作的正常进行。
                                                    共享财务

          96                                                                                                                                                                                                                        97






                                                                                                                                                                                                                               社会担当
                                                                                                                                                                                                              员工责任 | 伙伴共赢 | 城市服务 | 公益慈善


                      城市服务                                                                                                                     案例 | 一奥天地 THE OVAL


                                                                                                                                         一奥天地位于重庆两江新区金渝大道 87 号，前
                     理念与目标                                                                                                               身为金山国际商务中心一期，毗邻三号线金童

                                                                                                                                         路地铁站，原建筑于 2009 年竣工，其地面部
                  公司长期聚焦城市和社区的共同发展，依托丰富全面的社区开发经验，以“重塑城市人文气质”为己任，
                                                                                                                                         分作为市政广场面向公众开放。十年时间，改
                  通过实践创新来积极探索中国城市居民多元开放生活的全新体验。
                                                                                                                                         造前广场处于设施陈旧损坏、运动场地荒废的
                                                                                                                                         状态。
                     推动繁荣发展
                                                                                                                                         迪马股份仅用一年不到的时间就完成了一奥天
                  本着“用前沿创新筑建城市”的愿景，迪马股份地产板块一直关注城市更新进程中的旧区改造，并积极地                                                                         地从图纸设计到竣工验收的全部流程，是公司
                  将自身的洞察和专业力量运用到其中去。                                                                                                     在城市更新方面的一大力作。项目的建成运营

                                                                                                                                         为周边片区增添一抹绚丽的色彩，注入生机勃
                                                                                                                                         勃的活力。
                        案例 | 上海奉贤庄行公园原・聚场

                  庄行公园是城市社区与生态自然双方边界的一                                                                                                   重庆一奥天地项目以打造“艺术购物公园，精致生活领地”为目标理念，将“地上跑步、地下漫步”

                  处和谐交汇点。在这座占地 4.3 万平方米的城市                                                                                               的画面进行实体化具现，是面向为周边居民及办公人群的集运动、休闲、娱乐、艺术、商务于一体的
                  绿地紧邻大型住宅社区里，迪马股份打造更绿                                                                                                   一站式购物体验中心。
                  色的社区生态、更便利的配套设施、更丰富的
                  社群活动，契合上海市儿童友好社区创建工作
                  的指导理念，呈现出庄行公园这一幅儿童友好、
                  老年康养、全龄社交的社区生活美好画卷。

                  迪马股份充分结合家庭单位的生活理解和社群生活的情景再造，在庄行公园推出了首个最完全适配儿童
                  成长的友好型空间，并将它作为旗下明星社群小行星亲子社 2.0 升级的发布会基地。



























                                                                                                                                         项目室外区域打造了地产板块目前最大体量的分龄设计“童梦童享”交互区域，配以大体量跑道和滑
                  观鸟台、萤萤乐园、蚯蚓钻洞、萤萤菜地……这些庄行公园所独具的自然元素所构建的灵动活动场景，
                                                                                                                                         板场地，满足不同客群的运动需求。
                  使其成为了孩子的室外玩乐场和自然体验学习课堂，深得社区居民的共鸣认可。




          98                                                                                                                                                                                                                        99






                                                                                                                                                                                                                               社会担当
                                                                                                                                                                                                              员工责任 | 伙伴共赢 | 城市服务 | 公益慈善


                     打造儿童成长社区：童梦童享                                                                                                          丰富城市文化：原・美术馆




                  “童梦童享”计划是公司关注儿童身心健康成长，通过打造多种模块组合、寓教于乐的体验式场景，提高                                                                         原・美术馆自 2016 年          iArt 青年艺术计划是以青年艺术
                                                                                                                                                                                                举办大型展览             公教活动
                  儿童社交、体育、艺术、自然教育能力的重要载体。                                                                                                开馆以来，始终秉持              家为创作主体，包含展览、沙龙、
                                                                                                                                         “做每个人的美术               驻地创作、商业跨界、衍生品开
                  “童梦童享”计划的顺利实施，有助于为孩子们打造专属的活动社交空间，在一个健康安全的环境里学习、                                                                        馆”这一创新理念。              发等多项艺术活动的评选性艺术 20 余次                               90 多场
                  玩耍，能够全面提升孩子的社交感知和沟通学习能力。随着项目在全国各处的不断落地，“童梦”开始走                                                                         目前拥有三大展览               项目。在该项目中，原・美术馆将
                                                                                                                                                                                                 观展人数               合作媒体
                  出社区，走进城市公共空间，辐射范围更大，受益人群更广，逐步成为城市社区联结共融的重要支点。                                                                          子品牌――iArt  青年          艺术作为媒介，为城市、社会、
                                                                                                                                         艺 术 计 划、O’Kids         人文导入不同层面的思考与讨论，
                                                                                                                                         国际儿童艺术节、               探讨青年艺术在日新月异的时代                   50 多万人             80 余家
                                                                                                                                         Design+ 设计美学展。         和社会环境中的可能性。

                                                                                                                                                                                                 O’Kids  国际儿童艺术节则是围绕
                                                                                                                                                                                                 儿童公共教育，以“教育、表达、
                                                                                                                                                                                                 创造、共建、行动”为核心逻辑，
                                                                                                                                                                                                 以探讨学校创新教育、艺术家共创、
                              Mr.D       Miss R       Mr.B       Mrs.A       Dr.L       Miss W                                                                                                   城市构建、城市可持续发展为主要
                            东东马系列       爬网系列        盒子系列        地景系列      室内乐园系列         水系列
                                                                                                                                                                                                 实践的载体平台。通过开展系列展
                                                                                                                                                                                                 览、表演、论坛讲座、公教等活动，
                  “2020 年，随着香山、庄行公园、金山童梦相继落地，童梦走出社区，走进城市公共空间，使用人群不
                                                                                                                                                                                                 逐渐打造一个多元包容、活跃创新
                  单单是迪马的客户，受益人群辐射周边社群，为更广泛的人群提供活动的场所，也在城市的更新过程中发
                                                                                                                                                                                                 的儿童公共艺术系统。
                  挥自身的独特优势。
                                                                                                                                                                                                 Design+ 设计美学展则聚焦平面、
                                                                                                                                                                                                 工业、家居、建筑等领域，倡导将
                        案例 | 重庆映阅――寓教于乐，童梦全面覆盖
                                                                                                                                                                                                 艺术设计巧妙融入到日常生活中。
                                                                                                                                                                                                 展品主要侧重于把简单易懂的设计
                  该项目原址是一处荒废多年的城市公共空间，设施
                                                                                                                                                                                                 感，和高于日常的艺术性进行两相
                  和景观早已年久失修，但依旧有不少周边居民带着
                                                                                                                                                                                                 结合，为公众呈现出“设计源于生活”
                  孩子在此处互动交流。设计人员从这样的场景中看
                                                                                                                                                                                                 的重要理念。
                  到了“童梦童享”的巨大价值潜力，通过对场地里
                  原有素材的整理重组，这处废弃公园获得了新生。                                                                                                                                                         除此之外，原・美术馆还不定期举办
                                                                                                                                                                                                 展览同期活动及工作坊，截至目前
                                                                                                                                                                                                 已累计逾 50 场。
                  建成后的重庆映阅项目沿袭原有公共空间属性，深
                  受广大居民的认可与赞赏，月均使用者数已破万人。
                  公司在严格遵循欧盟 & 国家双重安全标准体系的前
                  提下，将自有 IP“东东马”游乐设施引入场地空间，
                  同时依托原有素材设置大量自然教育模块，为家长
                  和孩子们提供了一个寓教于乐的好去处。这里还会
                  不定期举办特色集市、露天影院、亲子游戏等丰富
                  多彩的活动，已成为居民社区共享自治的一处标杆
                  示范。





          100                                                                                                                                                                                                                      101






                                                                                                                                                                                                                               社会担当
                                                                                                                                                                                                              员工责任 | 伙伴共赢 | 城市服务 | 公益慈善


                      公益慈善                                                                                                                  抗洪救灾



                                                                                                                                         2020 年 8 月下旬，长江 5 号洪水、嘉陵江 2 号洪水过境重庆，汛情罕见，灾情严重。这是重庆近年来遭
                            公司以构建“安心幸福的未来”为核心理念，以高度的社会责任感与使命感积极履行企业社会责任，                                                                 遇的长江上游最大洪水，造成 15 个区县 26.32 万人受灾，淹没商铺 2.37 万间，直接经济损失达 24.5 亿元。
                    大力响应各类社会公益活动。同时结合自身业务的专业特点和丰富的社会公益经验，从环境保护、爱心                                                                        灾难发生后，在重庆市委市政府的强力号召下，各方云集响应、马不停蹄，一时间，“一方有难，八方支援”
                    助学、工艺展览、慈善信托等方面出发，加快推动迪马公益事业遍及全国各个角落。                                                                                的团结号声响彻山城之巅。


                                                                                                                                         公司闻讯后，在第一时间组成领导工作小组，在做好自身事先预警的基础上，积极投身到全市的抗洪抢险
                                                                                                                                         工作中去。以地产板块物业为代表，先后组织约 400 人的团队参与重庆南岸区抗洪防汛工作，荣获重庆
                      2020 年全年，迪马股份对外捐献的现金、                                                                                              市南岸区防汛抗旱指挥部颁发的“重庆南岸区防洪救灾工作先进单位”荣誉称号。
                                                                    3422.6 万元
                      实物以及移交的基础设施总金额达到：
                                                                                                                                         位于重庆南滨路的 1891 项目受到洪灾严重影响，公司联动各方力量第一时间展开抢险救援，快速恢复开业。
                                  受赠单位                             2020 年已支付金额


                            重庆市江北区教育基金会                            1000 万元                                                                    公 司组 织 全员 奋战 72                                           在 130 小时内完成 7.7
                                                                                                                                              小时，有序组织 610 辆                                             万平方米清淤工作，确
                               杭州萧山区住建局                            1 万元（口罩 2000 只）                                                            车、53 个商家、900 多                                            保商场 7 天开业、10
                                                                                                                                              套设备安全撤离                                                   天通车、18 天夜市恢复。
                                                                                                                                                                                  汛中
                                重庆北碚桃花村                            6000 元（150 箱恩福橘）


                             重庆市卫生健康委员会                            60 万元（救护车两辆）
                                                                                                                                                   汛前                                                           汛后
                                                                                                                                                                         集中公司全力，在 60 名武
                             华中医科大学协和东西湖医院                         160 万元（医疗物资）
                                                                                                                                                                         警的大力配合下，共 500
                                                                                                                                                                         余人的救援力量开展 72 小
                          成立“迪马医护关爱慈善信托”                           1000 万元
                                                                                                                                                                         时抢险工作。

                     成立“五矿信托 - 三江源忘不了慈善信托”                         1000 万元
                                                                                                                                       公司西南区域（重庆）物业团队全体成员连续坚守岗
                             云南昆明市东川区政府                            100 万元                                                              位 48 小时，累计转移车库车辆 800 余辆，搬运沙袋
                                                                                                                                       1200 多个，电梯停运情况下，物业管家为业主送快
                                 天津东疆园区                            1 万元                                                                递上门累计台阶 50000 级。


                            上海市九棵树艺术基金会                            60 万元                                                               洪灾过后，公司积极稳定经营，维护商家利益。在为
                                                                                                                                       期 4 个月的修复期内，施工单位 19 家同时进场协助
                          鸡鸣乡奖学金（薪火暖冬项目）                           10 万元                                                               49 家受灾商家恢复营业，共完成 15 万平方米区域的
                                                                                                                                       修复工作，清理垃圾 4 万立方米，修复设施设备 1 万
                               援建泥溪公路                              20 万元                                                               多个，争取政府对商家直接补贴 100 余万，调改引
                                                                                                                                       进 8 家新商家开业。
                            广州市增城区慈善会                              10 万元
                                                                                                                                       灾后，1891 举办抗洪摄影展览，共吸引 5000 人次参
                                                                                                                                       观。





          102                                                                                                                                                                                                                      103






                                                                                                                                                                                                                               社会担当
                                                                                                                                                                                                              员工责任 | 伙伴共赢 | 城市服务 | 公益慈善



                     重庆迪马公益基金会                                                                                                              绿色公益行动


                  2020 年，迪马股份成立“迪马公益基金会”，致力于搭建专业透明的公益平台。                                                                                 迪马股份长期坚持开展各类绿色公益活动，号召旗下各板块根据自身业务特点积极开展绿色创建工作，并
                                                                                                                                         鼓励客户以及公众积极参与，共为我国公益环保事业贡献一份力量。
                  迪马公益基金会是三年内重庆首家注册认证的企业基金会。
                  目前，迪马公益基金会包括迪马股份 2020 年出资 1000 万元成立的“迪马医护关爱慈善信托”“薪火公
                  益助学计划”及其延伸出的“薪火・奖学金”“薪火・暖冬”等项目。
                                                                                                                                                             公司物业在所辖社区内摆放垃圾分类宣传展板 30 余个，分发垃圾分类手册
                  未来，迪马公益基金会还将在一老一小扶贫济困、教育、灾害救助、儿童关爱、公益人员培养等领域发挥                                                                                             23000 余册，联合社区和环卫部门举办垃圾分类讲座和有奖趣味活动 40 余次。
                  重要作用。



                     慈善信托                                                                                                                                    公司物业在环保宣传方面，全年组织植树节、业主植物驿站、环保小卫士、
                                                                                                                                                             垃圾分类知识竞赛等活动 100 多次，业主参与 8000 余人次。
                  “忘不了慈善信托”：国内首个关注阿尔兹海默症的慈善信托


                  2020 年 9 月，公司和五矿国际信托有限公司携手合作，共同发起成立了“五矿信托 - 三江源忘不了慈善信托”
                  （简称“忘不了慈善信托”）。该信托基金旨在针对阿尔兹海默症的防治工作，通过公益宣传制作、健康                                                                                             原・聚场积极推进“0 排放计划”，推进共享书籍、二手市集活动推广。
                  项目管理、医疗科研等途径，呼吁科研机构、医疗院所为更多有需要的家庭及患者提供科学防治服务，以
                  期增加医疗供给。2021 年 1 月，“忘不了慈善信托”主动联系关注相关病症的电视综艺节目《忘不了餐厅》，

                  向其无偿捐赠人民币一百万元。
                                                                                                                                                             SAC 大厦号召租户继续响应参加每年举办的世界地球日相关活动。






                                                                                                                                         “原本公益”计划：“不要欺负我们”野生动物保护

                                                                                                                                         2020 年，“原本公益”
                                                                                                                                         计划联动美术馆 iArt 青
                                                                                                                                         年艺术家熊猫先生、地

                                                                                                                                         产板块旗下项目 1891、
                                                                                                                                         SAC 中心、一奥天地，
                                                                                                                                         以及部分公司商业战略
                                                                                                                                         联盟商家代表和社区运
                                                                                                                                         营专家原・聚场，共同发
                                                                                                                                         起保护长江流域的野生
                                                                                                                                         动物公益，呼吁社会保

                                                                                                                                         护母亲河，与野生动物
                                                                                                                                         和谐共处，维护地球生
                                                                                                                                         态环境的可持续平衡。









          104                                                                                                                                                                                                                      105






                                                                                                                                                                                                                          本报告指标索引



                  指标索引



                                                           环境                                                                                                                     社会

                       层面            指标编号                       指标内容                      所在报告位置                                              层面            指标编号                       指标内容                      所在报告位置

                                                                                                                                                                         有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多
                                                  有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃
                                                                                                                                                                         元化、反歧视以及其他待遇及福利的：(a) 政策   (b) 遵守对发行
                                     一般披露         物的产生等的 :                                                                                                  一般披露
                                                                                             P81                                              B1                                                                   P86-P87
                                                  (a) 政策   (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                                                                   人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                              雇佣
                                      A1.1        排放物种类及相关排放数据。                              P83                                                             B1.1        按性别、雇佣类型（如全职或兼职）、年龄组别及地区划分的雇                P86
                                                                                                                                                                         员总数。
                                                  直接（范围 1）及能源间接（范围 2）温室气体排放量（以吨计算）                                                                                                                                    _
                                      A1.2                                                    _                                                              B1.2        按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。
                        A1                        及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                                                                                                                         有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
                      排放物             A1.3        所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每               P83                                              B2            一般披露         (a) 政策 (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。         P91
                                                  产量单位、每项设施计算）。
                                                                                                                                                             B2.1        过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率。                    _
                                                  所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如                                                               健康与安全
                                      A1.4                                                   P83                                                             B2.2        因工伤损失工作日数。                                   _
                                                  以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                                                                                                             B2.3        描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                P91
                                      A1.5        描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。               P81、P82                                                          一般披露         有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。             P83-P85
                                                                                                                                              B3
                                                                                                                                                                         按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层）划分的受训雇
                                                  描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目标及             P81、P82                                         发展及培训             B3.1                                                     _
                                       A1.6                                                                                                                              员百分比。
                                                  为达到这些目标所采取的步骤。
                                                                                                                                                              B3.2       按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                 P83-P85
                                     一般披露         有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                   P81                                                                         有关防止童工或强制劳工的：
                                                                                                                                               B4           一般披露         (a) 政策 (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。         P87
                                                  按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）总耗量（以                                                               劳工准则
                                      A2.1                                                   P83                                                              B4.1       描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                      P87
                                                  千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                                                                                                              B4.2       描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                     P87
                                    指标 A2.2       总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                   P83                                                            一般披露         管理供应链的环境及社会风险政策。                          P96-P97
                        A2                                                                                                                                                                                            _
                                                                                                                                                             B5.1        按地区划分的供货商数目。
                      资源使用                        描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步
                                    指标 A2.3                                                  P81                                               B5                        描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目，                P96
                                                  骤。                                                                                                         B5.2
                                                                                                                                                                         以及相关执行及监察方法。
                                                                                                                                            供应链管理
                                                  描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目                                                                                B5.3        描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相                P82
                                    指标 A2.4       标及为达到这些目标所采取的步骤。                          不适用                                                                          关执行及监察方法。
                                                                                                                                                                         描述在拣选供货商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关
                                                                                                                                                             B5.4                                                    P82
                                                  制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产                                                                                            执行及监察方法。
                                    指标 A2.5                                                 不适用
                                                  单位占量。
                                                                                                                                                                         有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以
                                                                                                                                                                         及补救方法的：                                     P47
                                                                                                                                                            一般披露
                                     一般披露         减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                    P81                                                                         (a 政策 (b)   遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                        A3
                                                                                                                                                             B6.1        已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。               不适用
                                                                                                                                              B6
                                                  描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关
                   环境及天然资源                                                                 P81、P82、
                                      A3.1                                                                                                                    B6.2                                                 P59、P75
                                                  影响的行动。                                                                                   产品责任                          接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。
                                                                                              P83
                                                                                                                                                              B6.3       描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                          P46
                                                  识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事
                                     一般披露                                                                                                                                                                          P56-P58
                                                  宜的政策。                                       ―
                        A4
                                                                                                                                                              B6.4       描述质量检定过程及产品回收程序。                          P61-P62
                                                  描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及应
                      气候变化                                                                                                                                                                                         P67、P71
                                      A4.1        对行动。                                      不适用
                                                                                                                                                                                                                   P59、P61
                                                                                                                                                              B6.5       描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。
                                                                                                                                                                                                                   P67、P785
                                                                                                                                                                         有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                                                                                                                                                            一般披露                                                     P46
                                                                                                                                               B7                        (a) 政策 (b 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                             反贪污                         于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉
                                                                                                                                                             B7.1                                                   不适用
                                                                                                                                                                         讼案件的数目及诉讼结果。
                                                                                                                                                             B7.2        描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                    P46
                                                                                                                                                             B7.3        描述向董事及员工提供的反贪污培训。                           P46
                                                                                                                                                                         有关以社区参与来了解营运所在社区需要和
                                                                                                                                                            一般披露
                                                                                                                                               B8                        确保其业务活动会考虑社区利益的政策。                        P24-P35、
                                                                                                                                            社区投资                                                                   P38-P39、
                                                                                                                                                             B8.1        专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。
                                                                                                                                                                                                                   P98-P105
                                                                                                                                                             B8.2        在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。
          106                                                                                                                                                                                                                      107











                   全国工商联民营企业社会责任课题组
                 《2020 迪马股份社会责任报告》评价报告




                  受重庆迪马实业股份有限公司（以下              脱贫攻坚、创新创变、和谐社区等年             四、改进建议
                  简称：迪马股份）委托，全国工商联              度核心议题，有重点的披露了迪马股
                                                份围绕主业，锐意创新，绿色发展、             建议在报告中进一步提炼企业履行社
                  民营企业社会责任课题组从《中国民
                                                勇于担当等社会责任信息，详实披露             会责任关键性指标信息，全面满足企
                  营企业社会责任报告》专家委员会选
                                                了 2020 全年的社会责任相关数据，          业社会责任报告的平衡性与比较性的
                  派部分专家组成评价小组，针对迪马
                                                展示了自身的责任管理体系与运行机
                                                                             要求。
                  股份社会责任报告披露的各项数据、              制，完整性具有领先性表现。
                  指标、荣誉和信用信息，通过“全国
                                                                             评价小组组长：
                  民营企业社会责任大数据平台”进行
                                                实质性
                  比对查询，并依据有关标准对《2020
                                                                             林  彬
                  重庆迪马实业股份有限公司社会责任              报告利用较大篇幅披露了迪马集团在
                                                                             全国工商联民营企业社会责任课题组主任、
                  报告》（以下简称报告）进行分析评              产品创新、质量管控、客户服务、绿
                                                                             中国民营企业社会责任报告编委会执行副
                  价。现将评价结果公布如下：                 色发展、员工发展、响应国家政策、
                                                                             主编、全联正道（北京）企业战略咨询研
                                                社区支持等关键性议题信息，关注市
                  一、评价依据                                                     究院院长、北京企业咨询管理协会会长
                                                场需求、顺应社会发展，回应了利益
                  评价主要依据《合格评定  社会责任             相关方的关切，实质性表现突出。
                                                                             成  员：
                  评 价 指 南》（RB/T179-2018） 国 家
                                                平衡性
                  认证认可行业标准、《民营企业社会
                                                                             宋豫秦
                  责任评价体系》全国工商联团体标准              报告较多地披露了企业社会责任的积
                                                                             北京大学环境科学与工程学院教授、博士
                  （试行）、《民营企业社会责任评价              极信息，同时也对影响企业发展的不
                                                                             生导师，中国可持续发展研究会副理事长
                  规范》（CQC/GF ZR1001-2020）中      利信息也有披露（如废料、废危险物
                  国质量认证中心标准，同时对标中华              的产出及水、电的使用有相关信息的
                                                                             张国存
                  人民共和国《社会责任报告编写指               阐述），平衡性表现较好。
                                                                             中国民营企业社会责任报告编委，中国质
                  南》（GB/T 36001-2015）、《社会
                                                可比性                          量认证中心（CQC）企业社会责任审核员
                  责任绩效分类指引》（GB/T 36002-
                  2015）国家标准和全球报告倡议组             报告披露了年度中企业所获得的荣誉
                                                                             李亚萍
                  织《可持续发展报告标准》（GRI              和大事记，利用较充实的数据展示了
                                                                             中国民营企业社会责任报告编委、全联正
                  Standards）国际标准部分评价指标。         企业在支援国家建设、扶贫开发、产
                                                                             道（北京）企业战略咨询研究院研究员
                                                品创新、关爱员工、绿色发展、合作
                  二、评价过程
                                                共赢等方面的社会责任信息，报告的
                                                                             毛世伟
                  1. 对报告编写的参照材料和编写计划            可比性较高。
                                                                             中国民营企业社会责任报告编委、全联正
                  进行评估；
                                                可读性                          道（北京）企业战略咨询研究院副研究员
                  2. 对报告编写小组成员相关资质及专
                  业水准进行审核；                      报告以“责任迪马”、敢于担当的态
                  3. 对报告披露内容进行分析评价，拟            度，从年度的核心议题入手，利用案
                  定企业社会责任报告质量等级。                例、图文并茂等多种方式，详实的展
                                                示了企业在响应国家政策，在创新、
                  三、评价结论
                                                品牌战略、和谐发展、绿色发展等方
                  完整性                           面的社会责任信息，在版面编排上有                全国工商联民营企业社会责任课题组
                                                较好的视觉效果。整体而言，报告内
                  该报告注明了此为该公司 2018 年以
                                                容的选择及编排上科学、系统。
                  来发布的第三份社会责任报告，界定
                  的时间范围和空间范围与以往的报告
                                                综合评价
                  具有较好的连续性。报告结
                  合其企业“安心家、安心社区、安心              经评价小组综合评定，《2020 迪马
                  社会”的核心价值观，聚焦抗击疫情、
                                                股份社会责任报告》编制质量为四星
                                                （优秀级）。
          108


