
















                                方大特钢科技股份有限公司




                                    2016 年度社会责任报告













































                                             2017 年 4 月 20 日






















                   前言




                   第一章       公司概况




                   第二章       股东和债权人权益保护




                   第三章       员工权益保护



                   第四章       供应商、客户和消费者权益保护




                   第五章       环境保护与可持续发展




                   第六章       公共关系和社会公益事业




                   第七章       扶贫




                   结束语



























                                                            0









                                                          前  言


                        1、社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护企业利益的同时，承担

                   起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。方大特钢科技股份有限公司（以
                   下简称“公司”或“方大特钢”）勇于承担并积极履行社会责任，在公司发展的

                   同时，不断完善法人治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益事业，

                   促进公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        2、本报告整体涵盖了公司 2016 年度履行的社会责任情况，基于社会责任履

                   行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2016 年度。希望本报

                   告能成为公司与社会各界交流、流通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客

                   户以及债权人等多方对公司了解、认知的窗口。同时也欢迎社会各界对公司进行

                   监督，为公司持续发展多提宝贵意见。

                        3、本报告系依据《公司法》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在

                   履行社会责任方面的实际情况编制的，是对公司在 2016 年度履行社会责任相关

                   工作的总结。





























                                                            1









                                                   第一章       公司概况


                        方大特钢成立于 1999 年，注册资本：1,326,092,985 元，住所：江西省南
                   昌市高新产业技术开发区火炬大道 31 号，办公地址：江西省南昌市青山湖区冶


                   金大道 475 号，方大特钢是一家集采矿、炼焦、烧结、炼铁、炼钢、轧钢生产工
                   艺于一体，具有年产钢 360 万吨能力的钢铁联合企业，公司下属 26 家控股子公

                   司。

                        公司生产的弹簧扁钢和热轧带肋钢筋荣获国家产品“金杯奖”，形成了“长

                   力牌”汽车弹扁和“海鸥牌”建筑钢材两大系列品牌优势。公司生产的汽车板簧

                   系列产品拥有“长力”、“红岩”、“春鹰”三大知名品牌。

                        公司先后被评为“中国企业 500 强”、“全国用户满意企业”、“江西省优强企

                   业”、“江西省工业十强”、“江西省先进企业”、“最具成长性上市公司”、“最具社

                   会责任感上市公司”、中国品牌 100 强、中国品牌年度价值奖、第十四届中国上

                   市公司金牛奖百强、亚洲名优品牌奖、中国钢铁工业先进集体等荣誉，被授予“科

                   学发展观研究基地”和“江西省企业文化建设示范单位”。




                                            第二章      股东和债权人权益保护

                        一、建立健全治理结构，保障股东权益

                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及《上海证

                   券交易所股票上市规则》、《方大特钢科技股份有限公司章程》等规范性文件，公

                   司持续健全股东大会、董事会及其专门委员会、监事会等法人治理结构，重大事

                   项决策充分征求中小股东的意见，召开股东大会的同时提供网络投票平台，充分

                   保障股东依法行使股东权利。

                        近三年，公司实施年度利润分配情况：

                                                                 分红年度合并报表中          占合并报表中归属于上
                                每 10 股派息数     现金分红的数额（含
                     分红年度                                        归属于上市公司股东          市公司股东的净利润的
                               （元）（含税）              税）
                                                                  的净利润（元）                比率（%）
                     2015 年        0.24        31,826,231.64     105,923,278.43           30.05

                     2014 年        8.00       1,060,874,388.00  569,291,170.83           186.35

                     2013 年        1.30        172,392,088.05    562,770,258.63           30.63
                                                            2










                        二、加强投资者关系管理，提高信息披露质量

                        1、公司以信息披露法规为基础，主动增加自愿性信息披露，提高信息披露

                   质量，增强公司透明度。2016 年，公司通过中国证监会指定媒体披露公告及相
                   关信息 77 份、定期报告 4 份。

                        2、除上海证券交易所网站以及中国证券报、上海证券报等指定媒体外，公

                   司还通过公司官网、e 互动平台等渠道及时提供最新的公司资讯，为投资者全面

                   了解公司提供良好的信息渠道与沟通平台。

                        3、公司重视投资者关系管理工作，通过接待来访、接听热线电话等多种形

                   式与投资者保持密切沟通。

                        4、公司严守资本市场诚信，实施内幕信息知情人登记管理，并通过邮件及

                   短信提示、高管培训等方式，加强内幕信息保密工作，保障信息披露的公平。





                                                第三章       员工权益保护


                        员工是公司最重要的资源和财富，公司与员工的关系相互依存、和谐发展的

                   友好合作关系。
                        1、关爱员工


                        继 2011 年公司实施《方大特钢员工医疗费用资助管理办法（试行）》、2013
                   年实施《方大特钢员工配偶医疗费用资助管理办法》、2014 年实施《方大特钢退

                   休员工、员工子女医疗费用资助管理办法（试行）》后，2016 年，公司实施《方

                   大特钢员工父母医疗费用资助管理办法（试行）》，增强员工对企业的归属感，增

                   强企业发展凝聚力，让员工分享企业发展成果。

                        为更好激发员工工作积极性和主动性，2016 年 1 月开始，在公司实现月度

                   盈利的前提下，每位员工每月增加工资 1000 元。

                        坚持开展“面对面、心连心、实打实服务在基层”活动，将冬送温暖、夏送

                   清凉、金秋助学、互助保障等品牌帮扶工作制度化、常规化、服务化。将关心关

                   爱员工工作做好、做细、做实，加大对公司特殊群体帮扶力度，以实现精准帮扶。

                   如：为除夕夜坚守岗位的 802 名员工提供年夜饭，为 60 名春节不回家的外地单

                   身员工送上新年大礼包；出台《方大特钢公司孤儿向钰峰资助方案》；出台《方


                                                            3










                   大特钢公司“方威励志奖学金”实施办法（试行）》，开展金秋助学活动，为

                   26 名困难员工子女发放助学金 3.2 万元；“六一”，对公司在岗员工患大病子女

                   17 人进行慰问，发放慰问金 1.1 万元。认真做好互助保险和医疗费用资助工作。
                        为帮助员工缓解工作压力、增进感情，从而达到凝心聚力，增强员工工作积

                   极性。举办了 2016 年公司员工运动会，共有千余名员工参与。充分发挥文联各

                   协会作用，组织开展了文学讲座、义务书写春联、龙狮拜年、元宵猜谜、手机摄

                   影大赛、篮球友谊赛、“三八”系列活动、纳凉系列活动、纪念红军长征胜利 80

                   周年系列活动等形式多样的文化体育活动。

                        邀请 40 余名方大特钢员工子女前往公司文化展示厅开展以“钢铁是怎样炼

                   成的”为主题的社会实践活动，让孩子们在轻松愉悦的氛围中了解企业的发展历

                   程、父母的职业状况，感受“党建为魂”的方大企业文化；举办高考志愿填报专

                   题讲座，邀请江西师范大学招生就业办副主任肖文兵来公司向员工及高考子女就

                   如何科学填报志愿作深度讲解和一对一答疑，来自公司各基层单位近 90 名员工

                   及高考子女参加；九九重阳节为 32 对退休老人举办 “金婚”庆典，庆祝老人携

                   手共进的五十年风雨历程；邀请南昌市妇联组织的“最美家庭”报告团走进公司

                   做“培育好家教，传承好家训”家风建设巡讲报告会，聆听报告团成员讲述最美
                   家庭故事。


                        2、服务员工
                        2016 年 1 月 23 日公司职工服务中心正式成立，成为了南昌市首家民营企业

                   职工服务中心。树立“大服务”、“大维权”理念，全面实行“公开、便捷、高效、

                   普惠”的运作模式，为员工提供困难帮扶、互助保障、医疗资助、信访接待、法

                   律咨询、文化体育、劳动争议调解、后勤生活服务。

                        同期，方大特钢职工服务公众微信号上线，通过平台发布各类服务资讯的同

                   时，通过服务号提供“普惠+特惠”服务，如微福利、微调查、微评选等方式，

                   构筑具有企业特色的“互联网+”工会工作新模式，形成线上线下、一对一，相

                   互融合的服务新格局。

                        3、保护职工权益

                        一是建立劳动保护机制，坚持每月开展劳动保护监督巡查工作开展“安康杯”

                   竞赛活动，以安全生产活动月为契机，举办了“安全?我来讲”班组安全分享会，


                                                            4










                   共有来自 9 个基层单位的 18 个安全案例进行了分享，将安全分享案例精选制作

                   成光盘作为安全宣传、培训教材。并且公司工会通过了全国钢铁、燃气及神华集

                   团、国家新能源集团四大行业的全国性互检，并由全国钢劳联向全总推荐公司为
                   2015 年度全国“安康杯”竞赛示范单位称号。

                        二是建立员工代表督查巡视制度，坚持每季度开展食堂满意度测评，每月开

                   展非生产区域生活福利设施检查，并认真做好督查整改工作，切实保障基层高温

                   岗位员工身心健康；全年多次组织基层员工代表参加食堂大米、原料、易耗品物

                   资采购招标，进一步发挥好员工参与、监督职能。同时举办养生讲座、健康义诊

                   等活动，多种措施共同保证员工身体安全健康。

                        2016 年度，公司召开第十七届四次员代会暨第十五届四次工代会，对《集

                   体合同》、《女工特殊权益保护专项集体合同》进行修订、续签，确保了员工在企

                   业管理中的参与权、表达权和监督权。

                        4、员工培训

                        员工培训较 2015 年度相比，涉及对象更广泛，内容更加细化、更有针对性，

                   培训效果更具实效性。

                        公司鼓励并倡导员工学习不同的专业技能，并根据员工自身技能等级，发放
                   津贴。


                        公司积极组织员工参加各类技能大赛，提高员工业务水平。①参加“鞍钢杯”
                   第八届全国钢铁行业职业技能竞赛。公司组织转炉炼钢工、金属轧制工（高线）、

                   设备点检员（仪表）等 3 工种的 3 名选手和 2 名教练前往参赛。公司团体排名列

                   第 29 位，获竞赛组委会颁发“最佳进步奖”；轧钢厂选手周少林获得金属轧制工

                   第 11 名，同时荣获“全国钢铁行业技术能手”称号。②江西省“振兴杯”钢铁

                   行业职业技能竞赛。③公司“特钢杯”职业技能大赛。完成了电工、焦炉测温工

                   等全部 25 个工种 1406 人的理论和实操赛程。





                                       第四章      供应商、客户和消费者权益保护


                        方大特钢秉承“以人为本，诚信为先”的企业精神，注重保护利益相关方的

                   合法权益，


                                                            5










                        1、搭建双赢的供应商平台

                        维护供应商关系，以双赢的模式巩固供应平台。以诚信为基础，造就一批合

                   格的、有实力的供应商。通过召开供应商年会，在市场趋向于卖方的情形下， 稳
                   定供应商的情绪，加强同供应商的联系，向供应商介绍公司的采购思路，及时维

                   护供应平台的重要性。

                        2、关注客户需要，满足客户需求

                        从技术层面提升产业链的上游服务竞争力。继续走差异化发展道路，提高产

                   品控制精度，根据客户的特殊要求（工况）进行产品的定制。

                        从商务层面提升产业链的上游服务竞争力。科学合理的安排生产，做好产品

                   的保供，，提高客户订单的反应速度，按客户的需求做好定时、定点、定量完成。

                        提高质量异议处理的工作质量。一方面尽量满足客户的需求；另一方面帮助

                   客户进行工艺攻关，帮助客户解决技术难题。






                                            第五章      环境保护与可持续发展


                        2016 年,方大特钢坚持执行“遵守环保法规，贯彻污染预防，推行清洁生产，

                   持续改善环境”的环境管理方针，把抓好节能减排工作作为治理企业的重要内容，
                   大力推行清洁生产,发展循环经济，采取有效措施，提高污染防治水平，减少污

                   染物排放，争取节能减排指标达到全国同行业先进水平；关注气候变化，支持低

                   碳经济，争创环境友好型企业，实现可持续发展。

                     一、  能源管理方面

                     主要通过强化节能降耗管理、改变管理考核机制、做好能源介质

                     平衡、推进节能项目等方式，进一步提高余热余压利用效率及降低能耗。

                        1、建立健全能源管理体系，加大考核力度。对各工序水、电、气消耗及二

                   次能源回收指标进行单独考核； 2、与省、市能源管理部门及中电投江西分公司

                   新昌电厂进行沟通，加大直购电量，降低用电成本。3、推进错峰用电管理，根

                   据各线生产实际状况，在不影响生产衔接的基础上，合理组织生产，进一步降低

                   峰值用电量。4、推行合同能源管理模式，引进先进节能项目，降低能源消耗。5、

                   针对季节特性组织对主要工序跑、冒、滴、漏现象进行检查，减少能源浪费。6、

                                                            6










                   组织配合国家工信部及江西省节能监督总队对公司的节能督察等工作，通过了

                   2015 年度能源审计。

                        二、环保管理方面
                        主要通过抓好环保设施运行管理,保持污染物达标排放,继续增加环保投入，

                   实施环保提升项目,环保指标继续改善。

                        1、全面完成年度环保目标指标，环境污染事故为零，重点源监督性监测合

                   格率 100%。尤其是在废气污染控制方面取得成效，2016 年，公司吨钢二氧化硫

                   排放量比 2015 年减少了 59%，吨钢烟/粉尘排放量比 2015 年减少了 16%，两项指

                   标均达到了钢铁行业清洁生产Ⅰ级基准值。

                        2、加强对现场监督检查，及时掌握环保设施运行状况，开展环保设施运行

                   工艺纪律检查和评价，保证环保设施长期稳定运行。

                        3、抓好减排体系运行工作

                        （1）自行监测：公司严格按照自行监测方案要求对公司各污染源排放点开

                   展自行监测，并及时向社会公开，每周在公司电视台公布监测结果。

                        （2）在线监测：公司严格落实在线监测设施管理办法，加强污染源在线监

                   测设施的运维管理,保证在线监测设施运行稳定性和达标率。
                        4、扎实基础工作，接受各级环保职能部门监督检查。动态掌握各污染物排


                   放口情况，保持达标排放，公司重点污染源监督性监测达标率 100%；及时传达
                   国家和地方环保部门检查通知，开展全面自查，公司各项环保工作得到了中央环

                   境保护督查组专项检查的认可；为保障 G20 峰会期间杭州地区环境质量，通过调

                   整生产计划和提高环保设施运行效率，及时落实了环保部门保证污染物达标排放

                   和污染物总量不得上升要求，G20 峰会期间工作环保保障工作得到了环保部门的

                   认可。

                        5、完成了 “炼铁厂除尘灰无扬尘卸灰转运技术改造项目”、“炼钢厂混铁炉

                   80 万除尘系统升级改造” 等环保技改项目 13 项，新增废气除尘能力 26 万 m /h，
                                                                                                  3
                                               3
                   新增废气脱硫能力 23 万 m /h，消除了 13 个除尘器放灰扬尘点,各项目均取得了
                   达标排放和减排的效果，保证了投资有效性。

                        6、完成公司绿化年度春季补苗工作，共补植草皮、麦冬、红花继木等苗木

                   29 种，补植面积 2736 O；3 月份植树节期间，公司新增绿化面积 800 O；组织


                                                            7










                   自主完成外环路焦化汽车卸煤区域的绿化整治工作，恢复该区域绿化面积约 300

                   O。






                                          第六章       公共关系和社会公益事业

                        公司一直遵循“经营企业一定要对政府有利、对企业有利、对职工有利”的

                   企业价值观，将企业的发展与社会责任的担当紧密联系在一起。

                        一、诚信经营，推动地方经济发展。2016 年公司总营业收入 892,377.93 万

                   元，依法缴纳各项税费 70,344.50 万元，创造了良好的社会和经济效益。

                        二、无私奉献社会，在确保公司生产经营正常开展的前提下，为解决医疗用

                   血紧缺的问题，公司组织职工自愿参加无偿献血，

                        三、2016 年 5 月初，当地和睦社区与公司动力厂举办拔河联谊赛；员工志

                   愿者参加公司金秋助学慈善义卖活动。

                        四、2016 年夏季入汛以来，长江中下游出现最强降雨，多条河流水位暴涨，

                   防汛救灾形势严峻。方大特钢预备役应急大队按照江西预备役师和方大集团“随

                   时作好抗洪抢险遂行任务准备”的指示精神，下发《关于做好遂行抗洪抢险行动

                   准备的紧急通知》，召开动员会，从人员、车辆、防汛抗洪器材物资等方面做好
                   充分准备，确保一旦接到遂行抗洪抢险行动命令，能在 1 小时内完成人员集结拉

                   动。

                        方大特钢预备役应急大队有 300 名战士，大多是基层一线的生产、技术骨干。

                   自成立以来，应急大队每年按照江西预备役师要求和计划，开展抢险救灾、遂行

                   任务等各种训练，长期担负江西预备役师的战备值班工作，多次参与抗洪抢险、

                   抗击冰雪灾害等突击任务，表现出色，受到江西陆军预备役师的表扬和嘉奖。






                                                     第七章       扶贫

                        庙背村扶贫工作是方大特钢扶贫工作典型案例之一。庙背村的扶贫工作充分

                   体现公司“取之于社会，回报于社会的”的企业宗旨。诠释了“致富思源、富而

                   思进，扶危济困、共同富裕，义利兼顾、德行并重，发展企业、回馈社会”的光

                                                            8









                   彩精神，树立起良好的民营上市公司形象。具体如下：


                        为认真贯彻落实中央、江西省委、省政府关于精准扶贫攻坚的决策部署，根

                   据省委组织部、省扶贫办联合下发的《关于做好新一轮省派单位定点包扶贫困村
                   前期工作的通知》（赣扶移字[2015] 24 号）、《关于集中选派干部到村（社区）

                   担任第一书记及其他职务帮助指导工作的通知》（赣组字[2015] 52 号）及《关

                   于印发<新一轮定点帮扶贫困村工作安排>的通知》（赣开发[2015] 7 号）精神，

                   结合企业及村的实际情况，赣州市于都县新陂乡庙背村（以下简称“庙背村”）

                   为方大特钢科技股份有限公司定点扶贫村。定点扶贫工作时间为 2015 年至 2017

                   年。

                        一、贫困村情况简介
                        赣州市于都县新陂乡庙背村是国家“十三五”贫困村之一。赣州市于都县新

                   陂乡庙背村坐落在于都县新陂乡南端，与贡江镇密坑村相邻，耕地面积 938 亩，

                   山地面积 900 亩，主要农作物有水稻、花生、脐橙等经济作物。全村有 13 个村

                   民小组，常住居民 507 户，总人口 2073 人。庙背村 2014 年建档立卡精准扶贫户

                   74 户 264 人。其中：2015 年已脱贫 22 户 88 人；2016 年预计脱贫 25 户 86 人；

                   2017 年预计脱贫 16 户 60 人；2018 年预计脱贫 11 户 30 人。庙背村农业生产基

                   础薄弱，农民生活生产条件差，农民增收缓慢，严重制约了当地经济发展。

                        二、扶贫具体做法

                        1、立足村情、突出重点、落实责任

                        方大特钢成立了定点扶贫工作领导小组。设立扶贫办公室，对扶贫工作进行

                   总体布置，制定工作计划。
                        公司党委副书记、工会主席带队并组织公司相关职能部门针对庙背村的现状


                   进行调研，安排人员定点驻村进行上门逐户调查走访。2016 年初，方大特钢提
                   出对扶贫工作坚持“三个依靠、三个结合、三个有利”的方针，即依靠当地资源，

                   依靠政府规划，依靠企业综合实力。依靠当地资源以人为本，充分尊重群众意愿，

                   挖掘可利用的资源；依靠政府规划，在当地政府政策允许和规划的基础上，实施

                   可能的项目和产业；依靠企业综合实力，提供有力的支持。坚持三个结合：即坚

                   持扶贫开发与新农村建设及当地资源充分利用紧密结合；坚持扶贫开发与基层党

                   建及当地政府规划紧密结合；坚持扶贫开发与引导当地群众自我开发、自我发展，

                   企业投入紧密结合。坚持三个有利：即对当地群众有利、对政府有利、对企业有
                                                            9









                   益。2016 年以来，公司先后起草制定了村级发展三年规划及实施方案、庙背村

                   基本情况摸底、庙背村精准扶贫贫困户建档立卡、庙背村第一书记精准扶贫脱贫

                   规划、庙背村系列项目调研、方大特钢三年扶贫计划等。

                        2、精准摸底，整合资源、因户施策

                        根据省委省政府的相关文件要求，定点扶村干部要担任村第一书记，方大特

                   钢委派专门人员兼任庙背村第一书记。首先是梳理与村干部的关系，统一思想。

                   方大特钢定点扶村干部牵头，组织村干部多次召开“两委”班子会议，统一思想，

                   并开展一对一沟通交流树立信心，逐步把村干部的思想统一起来。其次，通过调
                   研摸清村里情况，前几个月方大特钢扶贫办走遍这个 2000 人口、13 个村民小组、


                   6 平方公里的村庄，精准摸底、上门入户、建档立卡，实地调研，结合情况，实
                   际分析庙背村致贫的原因。针对具体原因，方大特钢扶贫办与村“两委”班子经

                   过讨论，制定了庙背村三年脱贫计划，做到因地制宜、因户施策：召开庙背村党

                   员及村小组长会议、村民各方代表征求意见座谈会、贫困户全体人员会议。充分

                   听取各方意见和做好党的扶贫政策宣传，统一了思想，凝聚了人心。随后带着村

                   干部和贫困户代表到上一轮方大特钢扶贫点瑞金市武阳镇石阔村考察学习，进一

                   步打开工作局面，树立干部群众脱贫的信心。第三，整合资源积极开展帮扶行动，

                   在日常小事中体现党全心全意为人民服务的宗旨。方大特钢扶贫办积极与江西冶

                   金职业技术学院建立结对帮扶联系点，解决低收入家庭子女读书难题，减免庙背

                   村贫困户黄新辉学费三年 6900 元（2300 元年），给黄新辉困难补助 4000 元（每

                   学期 1000 元*4），共计 10900 元。

                        协助庙背村委做好农村养老保险、医疗保险摸底登记工作；做好村党务工作，
                   化解村民矛盾，重新修订村级制度等，协助村委会理顺各类村务管理。


                        方大特钢公司扶贫办定点庙背村驻村人员每月不少于 20 天, 主动带领村干

                   部与于都县政府各部门加强沟通与联系,为村级建设争取更多的资金。2016 年以

                   来，在公司与村干部的共同努力下争取到：于都县水利局对庙背村村委至高速的

                   水利渠 1500 米资金 30 万元（已实施）；新陂乡政府对村委建农家书屋资金 2 万

                   元（已实施）； 争取到省定点扶贫专项资金 20 万元，已划拨至新陂乡政府待统
                   一招标后实施，高速至密坑水利渠 1000 米项目。方大特钢公司对庙背村双江河


                   水利渠引水项目资金 15 万元，已划拨至新陂乡政府待统一招标后实施。


                                                            10









                        开展送温暖活动。春节期间，方大特钢公司领导带队对庙背村进行走访慰问。

                   为五保户、特困群众、贫困户等分别送上了粮油和慰问金，共计总额为 19440

                   元。把党的温暖和关怀送到群众心中。

                        2016 年 11 月，方大特钢工会带领爱心扶贫小分队一行 15 人，在庙背村驻

                   点人员的安排下，开展了一系列活动。为村小学 19 位精准扶贫户学生发放了书

                   包和学习用品；与村小学全体学生互动以红军长征 80 周年为内容上一堂教育课；

                   为村 70 岁以上 100 多位老人公益照相等系列活动。以上活动费用共计 7000 余元。

                   爱心扶贫小分队的系列活动深受村学校及老人的好评。
                        在方大特钢的帮助下，庙背村年人均收入由 2015 年的 2850 元增长为 2016


                   年的 3146 元，增长 296 元，增长幅度为 10.38%。方大特钢在完善基础设施，帮
                   助贫困群众解决温饱上取得了实实在在的扶贫成效，赢得了村委及村民群众的信

                   任与好评。


                        三、2017 年扶贫工作计划

                        方大特钢扶贫办在经过征求广大村民的意见和意愿的基础上，收集整理出意

                   向帮扶项目有：庙背村高田至村委道路硬化、庙背村大桥维修、庙背村水利渠新

                   建、庙背村双江河堤护坡等项目。
                        扶贫工作扶“钱口袋”不易，扶“脑袋”更难。2017 年，在村干部的配合

                   下，加大宣传、沟通力度与强度，争取转变“靠着墙根晒太阳，等着来扶贫”观

                   念，不养懒汉、闲人。

                        方大特钢将进一步做好精准扶贫工作，为全面脱贫奔小康而奉献企业的力

                   量。






















                                                            11









                                                    第七章       结束语


                        2017 年，公司将继续秉承“以人为本、诚信为先”的企业精神，遵循“经

                   营企业一定要对政府有利、对企业有利、对职工有利”的企业价值观，贯彻“要
                   听党的话，跟党走；对员工要好，要建和谐企业；要依法治企，依法兴企”的企

                   业方针，自觉承担社会责任,并将社会责任理念全面融入到日常经营管理之中,

                   努力促进公司、股东、客户、员工、社会及环境的和谐发展和共同进步。同时坚

                   守社会主义核心价值观，诚信经营，调结构促发展，在新常态中,为股东创造市

                   场价值，为客户提供优质的产品与服务。






                                                                                   2017 年 4 月 20 日





















































                                                            12



