
























































































                                                            0



























































                                                            1
































































































                                                            2













                                                 关于本报告





                        ?  重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        ?  时间范围


                        本报告的时间范围是2019年1月1日至2019年12月31日，基于报告编制的需

                   要，部分内容可能超出上述时间范围。

                        ?  报告主体

                        本报告主体范围包括浙江祥源文化股份有限公司及下属企业和分支机构。为

                   便于表达，在报告的表述中分别使用“祥源文化”、“公司”、“我们”等称谓。

                        ?  编写标准

                        本报告根据上海证券交易所《关于履行社会责任报告编制指引》、《关于做


                   好上市公司2019年年度报告披露工作的通知》等相关法律法规的要求，本着真实、

                   客观、规范、全面和透明的原则，结合公司2019年度履行社会责任方面的具体情

                   况编制。

                        ?  数据来源和可靠性保障

                        本报告中所有数据均来自于公司相关统计报告、正式文件，符合国家颁布的

                   《企业会计准则》、《企业会计制度》相关规定。报告经公司董事会审核后发布，

                   公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。如无特别说

                   明，报告中所有金额均以人民币表示。

                        ?  报告获取


                        您 可 以 在 上 海 证 券 交 易 所 官 网   www.sse.com.cn 或祥源文化官网

                    www.600576.com 下载本报告的电子版本。微信版请关注“祥源文化”微信公众

                    号。如对报告有疑问和建议，您可发送邮件至irm@600576.com或可致电

                    0571-85866518。



                                                            3
































































































                                                            4












                         （一）公司简介


                        浙江祥源文化股份有限公司（祥源文化 600576.SH）创建于 1992 年 9 月，

                   公司围绕互联网生态链基础，以动漫及其衍生业务、动画影视业务为核心，以文

                   旅动漫为战略发展方向，推动在新媒体动漫、动画影视、版权运营、衍生品开发

                   等产业链的发展和布局，主营业务主要包括：动漫及其衍生业务、动画影视业务、

                   文旅动漫业务以及互联网推广、互联网金融、游戏等业务。


















                        公司旗下厦门翔通动漫有限公司是文化部、财政部认证的国家级动漫企业、

                   国家高新技术企业，是中国三大电信运营商产品基地动漫核心合作伙伴，中国最


                   大的手机动漫公司之一、中国目前拥有动漫版权形象 IP 最多的公司之一，旗下

                   拥有包括绿豆蛙、酷巴熊、萌萌熊、MINI 姐妹、功夫包子等知名品牌在内的超

                   过 600 个原创动漫版权、1200 多个动漫版权形象、10 余万屏原创漫画及逾 700

                   部动漫短片等优质 IP 资源。

                        公司旗下北京其卡通弘文化传播有限公司（以下简称“其卡通”）为一线国

                   家级知名影视品牌，拥有国内一流的原创动画电影、动画剧集创意和制作团队，

                   拥有与国际接轨的 CG 动画制作技术，以及国际化的工业化制片管理流程，是中


                   国持续运营最久的动画公司之一。多年来，其卡通动画团队先后创制了《神秘世

                   界历险记》系列、《疯了！桂宝》系列、《快乐东西》系列、《金龟子》、《萤火奇

                   兵》、《真功夫之奥运在我家》等十余部极具影响力的动画佳作，累计制作精品高

                   达 12000 多分钟，在国内累计创造票房总额 3.6 亿元，其中原创动画电影《神秘

                                                            5











                   世界历险记》系列囊括了包括华表奖、美猴奖、金猴奖在内的多项动画大奖。


















                        公司依托庞大的动漫资源库、完善的发布渠道和丰富的运营经验，实现“内


                   容+渠道”双轮驱动，构建起以动漫 IP 为核心，涵盖动漫、影视、授权、游戏、

                   阅读等多元产业格局。目前，公司在杭州、厦门、北京、深圳、上海、安徽、成

                   都等地拥有参股及控股企业 30 余家。



                        未来，公司将秉承“创意与科技助力美好生活”的使命，秉承中国原创、文
                   化自信的理念，深挖中国传统文化精华，加码产业科技要素投入，全面推动公司

                   在动漫原创、版权运营、衍生品开发、动画影视、文旅动漫等动漫 IP 全产业链

                   的发展和布局，培育民族动漫创意品牌，打造原创精品动漫的创作、制作和运营

                   平台，构建“文漫影游”四位一体的泛文娱产业链，致力于成为国内一流的文娱

                   科技公司。


























                                                            6












                        （二）企业文化

                        愿景：健康地活着

                        企业健康：坚持可持续发展的创新驱动模式，规范发展，稳健跨越

                        产品健康：坚持生态优先、绿色发展，为客户提供健康的产品与服务体验

                        员工健康：搭建健康的产业平台，让员工成长成就收获

                        使命：创意与科技助力美好生活

                        创意：文化行业是创意的聚集地，公司深度挖掘传统文化精华，不断创造出

                   具有民族特色和深广受消费者喜爱的产品，并充分发挥体系内旅游资源优势、动

                   漫版权和渠道优势，多业态、多形式、多维度推动产业融合，通过打造深度文化

                   体验产品，赋能旅游行业，为游客提供更高品质的深度旅游服务，促进旅游文化

                   消费升级。

                        科技：文化行业离不开科技的助力，拥抱科技，用新技术提升内容产品的表
                   达视角和方法。公司将以“动漫、科技、体验”为主要核心，以趣味性、互动性、

                   展示性为主要特色，通过“数字化、影像化”等展示手段，集展示、交流、科普、

                   实践互动、服务以及促进文旅产业的发展等多功能于一体，形成具有复合知识产

                   权的“内容 IP 矩阵”实现以动漫的形式推动体验式文旅消费升级的目的。

                        核心价值观：客户第一、求真务实、专业精神

                        客户第一：客户需求是我们决策首要依据，聆听客户心声、洞察消费变迁，

                   是我们的必修课。

                        求真务实：真实面对和解决问题，敢于讲真话办实事，提倡简单阳光。

                        专业精神：坚持专业的人做专业的事，将专业积累与潜质开发作为人才发展

                   的主要标准。





















                                                            7












                        （三）公司荣誉


























                    获奖时间：2019 年 8 月                                获奖时间：2019 年 9 月

                    获奖称号：中国互联网企业 100 强                             获奖称号：福建省互联网企 20 强






















                杭州诸暨西施动漫形象设计大赛金奖                                     获奖时间：2019 年 3 月

                杭州文创新势力 2019 年度十大创新潜力奖                               获奖称号：厦门市文化企业 30 强







                                                            8








































































                                                            9












                        （一）股东和债权人权益保护


                        1、完善公司治理结构，规范三会运作

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和

                   中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善法人治

                   理结构，建立健全内部控制制度体系，明确公司董事会、监事会、管理层的权责

                   范围和工作程序，规范公司运作并不断提高公司治理水平，确保公司各项管理有

                   法可依、有章可循，防范经营风险，切实保障全体股东的合法权益。


                        公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设

                   战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均严格按照相应实施

                   细则开展工作，在促进公司经营管理、规范运作中，充分发挥了其专业性作用。

                   董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并作出决定，或

                   提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为

                   及公司的财务进行监督。

                        公司严格按照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》

                   等的规定和要求，认真做好股东大会、董事会、监事会的会议召开工作,积极协

                   调合理安排上述会议召开流程及内容。2019 年，公司共计召开股东大会 3 次、


                   董事会 7 次、监事会 6 次，审议通过了包括非公开发行、公司章程及内控制度修

                   改等多项公司重要战略决策事项，切实保障公司平稳有序的运行，从而保障股东

                   和债权人的权益。

                        公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加上海证券交易所及有关监管部


                   门组织的各项培训，不断加深对内控制度建设的理性认识，更好地履行工作职责。
                        2、持续完善健全内部控制制度体系


                        为进一步建立健全内部控制制度体系，确保公司经营管理的合法法规，有效

                   防范公司运营中出现的各类风险，2019 年，公司根据中国证监会、上海证券交


                   易所最新颁布的相关法律法规、规章制度和指引等进行了全面自查：（1）对《公

                   司章程》及其他 20 余项内控制度进行了修订，完善了股东大会、董事会、监事

                   会、经营层议事规则等一系列管理制度，构建了权力机构、决策机构、监督机构
                                                            10











                   和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有效运行；

                   （2）为规范公司的媒体采访和投资者调研接待行为，新增《媒体采访和投资者

                   调研接待办法》；（3）对各职能中心管理制度体系进行梳理和完善，新增标准


                   化制度及指引 30 余个，利用制度指引公司规范运作，形成了具有公司特色的规

                   范、高效的公司治理。


                        3、信息披露与投资者关系

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规要求及公司《信息

                   披露事务管理制度》的规定，组织编制、披露公司的临时报告和定期报告，保证

                   公司信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，并严格履行审批、报送程序，

                   不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，维护了全体股东的知情权。公

                   司董事长作为信息披露第一责任人，高度重视、支持信息披露工作，公司董事、


                   监事、高级管理人员及相关业务部门支持、配合信息披露工作，保障公司依法合

                   规履行信息披露义务。2019 年，公司共编制与披露定期报告 4 份，发布临时公

                   告 70 份，真实、准确、完整、及时地披露了公司治理和发展中的重大事项，不

                   存在应披露而未披露的情况，确保了公司运行的公开性和透明度，向市场完整、

                   有效、及时地传递了公司稳定发展过程中的信息。

                        投资者关系管理工作是投资者与公司沟通的渠道和桥梁，公司始终致力于和

                   投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，维护良好的投资者关系。2019

                   年度，为进一步规范公司的媒体采访和投资者调研接待行为，加强公司与媒体、

                   投资者的沟通与交流，公司制订了《媒体采访和投资者调研接待办法》。公司高


                   度重视投资者关系的管理，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方

                   位的投资者关系服务，例如，设立专职人员接听投资者电话专线、对投资者疑问

                   回函回信等工作。公司认真做好投资者来访、咨询的接待工作，通过电话、电子

                   邮件及上证 E 互动平台等渠道，真诚聆听广大投资者的意见和建议，针对投资者

                   关注的问题进行答疑，积极传递公司的相关信息，深化了资本市场对公司的了解

                   与认同，提高了公司规范运作水平，更好地保护了投资者特别是中小投资者的合

                   法权益，创造了公司与投资者之间的良好互动氛围。对于前来公司实地调研的投


                                                            11











                   资者，公司热情接待，做好相关资料的归档工作，加强沟通与联系培育长期健康

                   投资者，并及时汇总访客人员信息和调研记录，按照规定向上海证券交易所及时

                   进行报备。


                        2019 年度，公司积极参加了由浙江证监局指导、浙江上市公司协会联合深

                   圳市全景网络有限公司共同举办的“沟通促发展 理性共成长”浙江辖区上市公

                   司投资者网上集体接待日活动；还携手东亚前海证券成功举办“我是股东――中

                   小投资者走进祥源文化”活动，接待了 10 余名中小投资者以及多位银行业、证

                   券业资深人士。活动期间，投资者就公司经营现状及未来发展战略等提出了近

                   20 个问题，公司认真做出解答，与投资者进行了“一对多”形式的沟通，增进

                   了投资者对公司的了解和认同。

                        4、健全内幕交易防控机制，杜绝内幕交易


                        公司高度重视内幕信息管理工作，防范内幕交易风险。在日常工作中，公司

                   及时对内幕信息知情人员进行法规宣贯及风险警示，提升公司相关人员风险意

                   识，严防内幕交易。公司严格执行《内幕信息管理制度》和《外部信息使用人管

                   理制度》，不断加强对信息披露工作的管理，并切实做到严格执行未公开信息的

                   传递、审核、披露流程，有效落实内幕信息事务及知情人报备流程，从而防范内

                   幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利用内幕信息从事证券交易活动，坚决

                   杜绝内幕交易行为。在定期报告和重大事项期间，及时做好董监高及相关内幕信

                   息知情人员窗口期禁止股票买卖的提醒工作，杜绝违规买卖行为。在持股 5%以


                   上股东减持期间，公司及时告知股东减持新规，并及时进行公告。

                        5、依法制定分红政策，维护股东利益

                        公司重视对股东的合理投资回报和公司的可持续发展需要，依据中国证监会

                   《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3

                   号-上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件的相

                   关要求，在《公司章程》中对现金分红政策做了明确规定，分红标准和比例明确

                   和清晰，相关的决策程序和机制完备，能够充分保护中小投资者的合法权益。






                                                            12











                        6、保护债权人的合法权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，同样也重视对债权人合法权益的保护。

                   在公司的经营决策过程中，公司奉行公开透明、诚实守信的经营策略，控制经营


                   风险，确保业务顺利、财务稳健，保障公司资产、资金安全，追求股东利益最大

                   化的同时兼顾债权人的利益。在企业日常经营中，公司严格按照与债权人签订的

                   合同履行债务，偿还本金和支付利息，及时清理公司往来款项，公司无到期未偿

                   还的债务。当债权人为维护自身利益需要，了解公司有关财务、经营和管理等情

                   况时，公司均全力予以配合和支持。2019 年，在公司未出现任何损害债权人合

                   法利益的事项。


                        （二）员工权益保护


                        员工是企业发展的基石，我们始终坚信只有员工“健康的活着”，企业才能

                   “健康的活着”，我们的愿景才能实现。公司始终坚持“以人为本”的价值观，


                   切实维护员工的合法权益，努力营造良好的工作、学习、文化环境，搭建健康的

                   产业平台，让员工成长成就收获。

                        1、健全的员工保障体系

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律

                   法规，执行劳动合同的签订、续订、变更、终止、解除等工作。坚持合法合规用

                   工，对所有签订劳动合同、建立劳动关系的员工执行相同的福利项目体系，重视

                   劳动关系规范管理。公司为员工按时足额缴纳各项社会保险，具体包括养老保险、


                   医疗保险、工伤保险、失业保险、住房公积金等社会保障，充分保障员工依法享

                   受带薪年休假，保障女职工依法享有生育保险及生育、哺乳等各项合法权益，通

                   过规范管理，为员工提供健康、安全的工作和生活环境，切实维护员工所拥有的

                   各项合法利益。

                        公司坚持效率优先、兼顾公平的原则，坚持以绩效为导向的市场化管理，聚

                   焦战略执行，持续优化完善绩效管理体系，加强沟通反馈，使之更加科学、严谨、

                   公证。实行弹性薪酬制，合理拉开分配档次、差距，向关键技术及业务岗位、为

                   公司创造高效益、对公司做出重大贡献的人员倾斜，并通过建立奖惩机制，有效

                                                            13











                   调动员工的积极性。公司实行分期绩效考核、效果动态管理的原则，通过对员工

                   的能力、岗位、工作量、成长空间等定期考核，根据员工岗位变动、绩效考核结

                   果适时调整收入标准。


                        依据《公司法》和《公司章程》等有关规定，公司监事会共三名监事，其中

                   两名为职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工

                   权益。公司以工会为载体，坚持把“好事办好、实事办实”，积极维护职工的合

                   法权益，营造健康和谐的工作氛围。关心职工的工作环境、现实生活和心理状态，

                   了解职工诉求、倾听职工心声。

                        2、人才培养和职业发展

                        公司高度重视建立长期、有效的人才培训机制，扎实做好人才队伍建设。人


                   才是最宝贵的财富，高素质技能人才队伍在企业发展过程中发挥着不可替代的作

                   用。公司致力于为各条线员工提供相应的培训发展机会，实施关键人才个人发展

                   计划（IDP），有针对性地强化人才的培养力度，不断提升员工的综合素质，包括

                   组织开展新员工入模培训、管理类知识技能分享、团队拓展训练等，不断改进培

                   训方式、形式，最大限度地挖掘员工潜能，为公司持续发展打造专业人才梯队。

                        新员工入模培训：公司定期为新入职员工开展入模培训，通过提供周期性的

                   新员工培训帮助员工快速熟悉公司业务及文化氛围，并由指定的入职引导导师专

                   人负责帮带，帮助新员工更快更好地融入团队。

                        管理类知识技能分享：通过系统开展组织能力诊断与人才盘点、360 潜力测


                   评和员工满意度调研等项目，全面诊断公司现有组织能力和管理能力的优势与不

                   足，梳理各级管理人员待提升的管理能力，分析制订相应的提升计划，通过线上

                   线下相结合的方式，由点及面为各级管理人员提供管理类知识技能学习分享平

                   台，通过理论与实践相结合，既学习了不同管理学者的管理思维、知识，拓宽了

                   管理人员的管理思路，也在此过程中验证、解决了公司面临的一些实际管理困惑。

                   比如：引进《教练式优化思维分享》、《OKR 导入应用实践分享》等课程，组织学

                   习《Netflix 文化：自由与责任》等优秀企业文化分享活动。


                        团队拓展训练：为实现跨部门经验交流，使各部门员工能有更多的机会了解


                                                            14











                   学习公司骨干、高绩效员工的专业知识和技能，为各部门之间互相学习，互相交

                   流提供更好的平台，祥源文化不定期组织开展团队拓展训练，既提升了团队的凝

                   聚力、向心力，也为员工提供了更多的体验式学习机会。


                        3、员工关怀和企业文化

                        公司倡导“激情、专业、团队”的企业精神，努力为每一个员工提供快乐舒

                   适的生活环境和轻松愉悦的办公环境。公司高度重视员工的身心健康状况，定期

                   安排全体员工进行体检，并鼓励员工在工作之余充实自我，以全面提高员工素质，

                   完善员工知识结构，增强员工综合能力、创新能力和执行能力。

                        公司积极开展多项娱乐活动，丰富员工的文化生活，包括摄影比赛、旅游团

                   建、文化沙龙、新春晚会等各种方式和途径，丰富员工文化生活，让每一个员工


                   参与其中。公司结合员工兴趣爱好，成立了兴趣小组俱乐部，包括羽毛球、爬山、

                   瑜伽等，定期开展活动，丰富员工的业余生活。

                        每年的8月15日为“祥源司庆日”，公司会为所有员工提供精彩的司庆活动

                   及假期福利，今年适逢公司出品的动画电影《萤火奇兵 2：小虫不好惹》全国点

                   映，公司组织员工携带家人进行观影活动。通过多样化的活动开展，促进了员工

                   之间的了解与情感交流，宣传了企业文化，增进企业凝聚力，有效提升员工的幸

                   福感和职业满意度。
























                        公司每年进行年度优秀员工和优秀管理者评选，以表彰和奖励在过去一年工

                   作中兢兢业业、成绩突出的优秀和先进个人，营造朝气蓬勃、奋发向上的工作氛

                   围，增强公司的向心力和凝聚力，树立榜样，激励先进，提高员工忠诚度的同时

                                                            15











                   亦为员工长期稳定的职业发展提供良好平台。

                        4、疫情期间：隔绝病毒，不隔离爱

                        突如其来的新型冠状病毒疫情牵动着全国人民的心，众多行业生产经营都受


                   到了疫情的影响。疫情发生之后，公司在内部 OA 和官方微信群多次发出通知，

                   并精心准备了《致祥源文化全体员工的一封信》、《战疫情：祥源文化员工安心手

                   册》，呼吁员工要把身心健康始终摆在第一位。为切实保障员工身体健康，公司

                   积极响应国家防控工作部署要求，给全体员工免费发放口罩等防疫物资，在假期

                   期间实时跟进员工所在地区、接触人群和身体状况等，对返岗时间进行延期调整，

                   安排远距离在线办公。面向返岗员工，除发放口罩之外，公司在每间办公室配备


                   免洗手消毒液，对办公场所进行每日消毒，为员工创造一个安全清洁的办公环境。

                   利用旗下《神秘世界历险记》系列的主角 IP 啦啦，公司紧急制作了战“疫”防

                   控科普系列短片《战“疫”防控科普》动画短片，宣传“疫情八不要”的防疫小

                   知识，供每一位同事认真了解学习，尽到个人防护责任。



















                        （三）上下游企业、用户和消费者权益保护


                        公司始终秉持诚信经营、互利共赢的原则，与上下游企业建立长期友好、平

                   等互利的合作关系，努力维护上下游企业、客户及消费者权益，在业内赢得了良

                   好的信誉和口碑。

                        公司建立了公平公正的运营管理制度，实现和上下游企业之间稳定合作和健

                   康发展，为上下游企业创造公平良好的合作环境，严格遵守合同、协议等约定，

                                                            16











                   按时支付款项，保障上下游企业合法权益，促进上下游企业资金使用效率提升。

                        供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，

                   他们和公司一同生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得以持续稳健发展的


                   前提条件，在公平合理环境下进行上下游的有效合作是公司的长期工作目标之

                   一。公司不断致力于创制优秀的国产动画影视内容，为消费者提供优质的中国原

                   创动画作品，将精彩的动画内容呈现给观众，满足和提升观众的文化娱乐需求。




















                        公司始终坚持互利共赢的合作原则，与供应商平等相处，加强与供应商、相

                   关企事业单位等业务伙伴的相互合作，建立互信，通过合作机制，发挥各自优势，

                   实现优势互补和共同发展。公司充分尊重供应商和合作伙伴的商标权、专利权、

                   著作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采


                   购流程与机制，保证每一位供应商都能公平地获得知情权、选择权和参与权，为

                   供应商创造了良好的竞争环境。

                        公司秉持尊重客户、理解客户，以满足客户需求为己任的理念，将提升客户

                   满意度、为客户提供优质服务作为公司的长远目标。在服务满足顾客常规需求的

                   同时，公司注重研究分析顾客的潜在需求，为客户提供优质的产品和服务，最大

                   限度地满足客户的需求。公司各业务板块的营销及客服人员均能为客户提供迅

                   速、准确的定制及增值服务、客户信息反馈与回复等售前和售后服务，并通过现


                   场、电话、网络等多种服务形式，切实帮助客户解决具体问题，提高客户满意度。


                                                            17











                        公司注重廉洁从业，严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各

                   项商业活动严格遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。在日常工作中，

                   公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪


                   风邪气，筑牢职工的职业道德。



















































                                                            18


























































































                                                            19












                        （一）环境保护及可持续发展


                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。

                   公司所处行业是典型的低碳经济行业，产品的附加值较高，对环境的压力较小。

                   党的十八大以来，国家主席习近平同志曾在多个场合提到文化自信，文化自信已

                   成为道路自信、理论自信和制度自信之后，中国特色社会主义的“第四个自信”。

                   党的十九大报告中，把我国社会主要矛盾的表述修改为“人民日益增长的美好生

                   活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，明确了今后一段时期全党工作的战


                   略重点和主攻方向。文化产业的多元化发展，能够在精神层面满足人民对于美好

                   生活的向往。

                        公司秉承“健康地活着”的企业理念，一直注重企业社会价值的实现，凭借

                   自身优势，积极承担社会责任。公司公益大使绿豆蛙携手政府、企业及民间公益

                   组织多次在绿色环保、教育发展等领域开展公益活动。




















                        公司秉承可持续发展理念，高度重视并倡导绿色环保，积极落实节能降耗活

                   动，以尽可能少的资源消耗和环境占用创造最大的经济效益和社会效益。在日常


                   经营活动中，公司本着勤俭、实用、高效的原则，积极践行低碳、环保、绿色办

                   公理念。公司积极提倡绿色环保的办公方式，倡导全体员工节约每一度电、每一

                   张纸、每一滴水，最大程度节约能源：（1）增强员工节约意识，公司在水龙头、

                   电源开关旁都贴有“节约用水”、“节约用电”的小提示，时刻提醒每位员工，减

                                                            20











                   少空调、电脑、打印机等用电设备的待机能耗；（2）提高纸张二次利用率，充分

                   利用现代信息技术手段，推行无纸化办公；（3）全面推进办公场所和公共场所禁

                   烟；（4）加强对办公室耗材采购、领取和使用的管理，完善 OA 系统，积极推动


                   办公自动化；（5）建立视频会议系统，不断完善电子化、网络化办公模式，提倡

                   绿色办公，减少异地出差，减少碳排放。通过多种手段，达到节能降耗的目的，

                   积极传递企业理念，推进节约型社会建设，关注企业环保社会责任。





















                        （二）积极承担社会责任


                        承担社会责任，是每个企业构建和谐社会的应尽义务。公司牢记企业社会责

                   任和使命，不断创造优质的动漫作品，满足人民群众日益增长的文化需求，同时

                   热心公益回报社会，促进社区和社会和谐。














                        绿豆蛙，作为祥源文化的“公益大使”，承载着公司对社会的感恩之心和回

                   馈之念，以实际行动回馈社会。

                                                            21














                        （1）心系贫困儿童，捐建科技教室

                       2019 年，祥源文化“源之光”助学公益项目正式启动。绿豆蛙大使第一站来


                   到江西赣县江口镇，携手杭州青苔助学服务中心和赣县曙光公益，首批绿豆蛙科

                   技教室成立在赣县江口镇的安坑、墩上两所乡村小学，一起为这里的孩子带去丰

                   富多彩的夏令营活动及焕然一新的学习环境。





























                        （2）关注绿色环保，推广垃圾分类

                        绿豆蛙携手多个街道的社区居委会，倡导“垃圾分类，从我做起”的主题活

                   动，通过派发垃圾分类宣传单，现场宣讲，问题抢答等方式为社区居民科普了垃

                   圾分类知识，并且，参与活动的人们还领用各类环保垃圾桶、垃圾袋等物品。

                        （3）蓝天保卫战，我是行动者

                        每年的 6 月 5 日为“世界环境日”，它反映了世界各国人民对环境问题的认


                   识和态度，表达了人类对美好环境的向往和追求。今年的世界环境日主题是“蓝

                   天保卫战，我是行动者”，公司通过公益大使绿豆蛙出品了绿豆蛙保卫蓝天系列

                   动漫作品。








                                                            22































































































                                                            23












                        （一）战略目标


                        未来，公司将继续围绕互联网生态链基础，以动漫及其衍生业务、动画影视

                   业务为核心，以文旅动漫为战略发展方向，在“内容+渠道”优势的基础上，秉

                   承中国原创、文化自信的理念，深挖中国传统文化精华，加码行业科技要素投入，

                   全面推动公司在动漫原创、版权运营、衍生品开发、动画影视、文旅动漫等动漫

                   IP 全产业链的发展和布局，培育民族动漫创意和品牌，打造原创精品动漫的创

                   作、制作和运营平台，构建“文漫影游”四位一体的泛文娱产业链，致力于成为


                   国内一流的文娱科技公司。

                        （二）展望未来


                        2019 年，公司在股东及投资者权益保护、员工权益保护、环境保护等方面

                   承担了相应的社会责任，也取得一定成绩，促进了公司与社会、环境以及相关利


                   益群体的协调发展。

                        2020 年，公司将继续加强主营业务能力，夯实和提升公司的核心竞争力，

                   深化公司治理结构，强化组织管理控制能力，完善经营考核机制，激活企业发展

                   的内在动力，保障股东、债权人、员工、消费者的合法权益。同时，把履行企业

                   社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节。公司将秉承中国原创、文化自信的

                   理念，挖掘中国传统文化精华，努力制作更多体现社会主义核心价值观的优秀动

                   画影视作品，把忠实履行公司社会效益和经济效益的有机统一作为发展的价值追

                   求，达到多方效益最大化，为社会、经济、环境的可持续发展贡献更大的力量。




                        祥源文化――用文化点亮创意，用科技链接未来！







                                                                          浙江祥源文化股份有限公司

                                                                                   2020年4月27日



                                                            24
































































































                                                            0



