



                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                                     2014 年度社会责任报告




                         一、前言


                         本报告是根据航天晨光股份有限公司（以下简称公司或航天晨光）

                   2014 年度在履行社会责任方面的具体情况编制，系统地总结和反映

                   了公司在生产经营管理过程中，在追求经济效益、保护股东利益的同

                   时，对维护国家、员工、客户及社区等利益相关者的利益所采取的行


                   动，以及在从事环境保护、节能生产等方面所做出的努力。

                         二、公司概况

                         （一）公司简介


                         航天晨光于 1999 年 9 月 30 日成立，2001 年 6 月 15 日在上海

                   证券交易所上市。公司历史渊源于清朝洋务运动中创建于 1865 年的

                   金陵机器制造局，新中国成立后，组建南京晨光机器厂，先后隶属于

                   兵器工业部和航天工业部，现为中国航天科工集团公司（以下简称科

                   工集团）所属大型综合机械制造企业。公司建有研究院、信息中心、


                   企业院士工作站和覆盖全国的营销服务网络，具有完备的产品研究、

                   设计、开发和生产能力，完善的客户服务体系和现代化的管理手段。

                   公司在南京、上海、重庆、沈阳等城市建有多个大型工业园区，拥有

                   8 家经营分公司和 14 家合资控股的子公司以及 3 家参股公司，在香


                   港拥有 1 家全资子公司，形成了以装备制造为主业、五大主导产品（专

                   用汽车、柔性管件、压力容器、艺术制像、工程机械）为支柱、九大

                   工业园区为基地、全国营销网络为平台的控股型集团发展格局。

                         公司    拥  有  “五  星  级  ”售后服务体系认证资质、“江苏省著名商


                   标”――“三力”品牌和 AAA 级的信用等级。公司是国内最大的专用汽

                   车科研生产基地之一，生产的专用车辆产品达 25 个种类、400 多个

                   品种，是中国首家获得民航机场加油车生产许可证的单位和中国军用





                                                           - 1 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   油料特种车定点研制和生产企业；公司是亚洲最大的金属软管和波纹

                   补偿器研究生产基地，全球第五个研制生产 RTP 管的厂家，拥有国


                   家核安全局颁发的《民用核安全设备设计\制造许可证》，并且是亚洲

                   唯一一家参加美国波纹管标准化组织（EJMA）的企业；公司的卫星

                   通讯产品多次承担并圆满完成国家重大事件的通讯保障任务；公司的

                   艺术制像产品蜚声海内外，是世界著名的青铜艺术品研发生产基地；


                   公司的掘进机产品多次创造并保持全国月掘进尺最高记录；公司拥有

                   美国《ASME》规范产品“U”和“U2”类授权证书及钢印，是国家权威

                   部门批准的 A1 级、A2 级压力容器和 C2 级汽车罐车制造企业。公司

                   荣获中国质量万里行“产品质量、服务质量无投诉用户满意品牌”荣誉


                   证书，艺术制像产品获得国家质量金奖，金属软管产品荣获国家质量

                   奖审定委员会颁发的银质奖章。

                         （二）企业文化

                         1．核心价值观：国家利益高于一切


                         释义：在企业追求自身发展和员工成长的进程中，认真履行中央

                   企业“共和国长子”顶梁之责和军工企业“铸造国家安全基石”责任，在

                   追求企业效益的同时注重社会效益和员工个人价值实现，始终将国家

                   利益放在首位。

                         2．企业使命（企业宗旨）：科技强军、航天报国


                           释义：作为中央直接管理的国有特大型高科技军工企业，立足

                   中国航天基业，牢记富国强军使命，用科技实力提升国防现代化建设

                   水平，服务社会，报效祖国。


                         3．企业精神：求实、创新、协同、奉献

                             释义：以求实筑牢根基，以创新驱动发展，以协同凝心聚力，

                   以奉献升华灵魂。

                         4．工作作风：严、慎、细、实





                                                           - 2 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告



                             释义：严谨、严明、严肃、严格；慎重、慎行、慎言、慎独；

                                         细致、细心、细节、细微；实际、实效、实干、实绩。
                         三、社会责任的履行


                         社会责任对航天晨光而言，早已融入了公司企业文化之中。作为

                   一家央企上市公司，我们认为企业在最有效地利用资源创造更大价值

                   的同时，必须主动承担对利益相关者和社会的责任。赢得利益相关者


                   （包括股东、员工、客户、合作方、社区及公众等）的信任和支持，

                   是公司持续健康发展至关重要的条件。

                         （一）国家安全责任

                         作为科工集团旗下重要的装备制造型企业，航天晨光认真践行了

                   “科技强军、航天报国”企业使命，始终把完成好国防建设任务作为航


                   天晨光实现科学发展的首要任务，为我国航天工程和型号产品的不断

                   更新换代提供高品质的产品配套服务。同时航天晨光紧紧把握世界先

                   进国家军队后勤装备的最新发展趋势，紧贴我军后勤装备发展的要求，

                   投入大量资源研制出了符合军队需求的信息化、智能化的新产品，并

                   成功交付使用，为军队后勤装备的发展做出了积极的贡献。


                         2014 年公司顺利完成了航天产品的配套保障生产任务，受到了

                   国家相关部门的认可。

                         （二）经济发展责任


                          1.持续稳健经营，为地方经济发展做贡献

                          2014 年，面对不利的宏观经济环境，公司坚持以质量效益为中

                   心，全年实现营业收入 36.25 亿，同比下降 3.74%；实现利润总额


                   1.11 亿元，同比增长 119.63%  。实现经济增加值（EVA）10,995.11

                   万元，同比增长 118.16%；实现成本费用占营业收入比重完成值

                   97.57%，同比改善 1.42 个百分点。在经营业绩增长的同时，公司积








                                                           - 3 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   极履行纳税义务，2014 年度依法缴纳的税费合计 9,909.57 万元，为

                   支持社会事业的建设、促进地方经济发展做出了积极的贡献。

                          2.提升国际经营能力，扩大公司国际影响力


                          公司加强对“一带一路”的政策研究，积极进行海外渠道建设，

                   提高国际化经营的项目策划能力，持续提升公司国际化经营能力水平，

                   扩大公司国际影响力。公司 RTP 管产品在马来西亚实施的 NMP 实


                   验项目获得成功，为公司后续海洋工程拓展打下坚实基础；公司 RPT

                   管产品成功开拓南美国际市场，实现在委内瑞拉产品销售；着力加强

                   大项目运作能力，实现印度尼西亚批量环卫车辆产品出口项目；利用

                   公司制像产品的国际影响力，积极开拓国际工程项目，实现澳门英雄

                   雕塑项目、不丹制像项目的市场开拓。


                         （三）自主创新责任

                         1.强化自主创新能力,  完善创新激励体制建设

                         （1）大力推进新产品开发工作。公司坚持将技术创新作为公司


                   发展的战略重点，紧紧围绕市场需求，强化自主创新能力，不断开发

                   新产品，提高技术和产品竞争力。2014 年，公司共研发成功 CAP1400

                   核岛安全壳主蒸汽管道贯穿件波纹管膨胀节、自导向承重双向补偿平

                   衡膨胀节、越野运水车、电动吸粪车、蓄能式加热器、聚结过滤分离


                   器等 48 项新产品。

                         （2）持续开展研发平台建设工作。公司建有江苏省企业院士工

                   作站、江苏省薄壁多层柔性压力管道工程技术研究中心、南京（航天

                   晨光）清洁能源贮运压力装备工程技术研究中心等研发平台，2014


                   年研发平台的建设工作持续开展，在特种车辆、环卫装备领域开发了

                   核电站 SRTF 运输车辆、试验储存飞机加油车、CGJ5160ZYSB4 压

                   缩式垃圾车等新产品，在航天、核电、海洋工程等领域开发完成了国

                   家重点建设项目中关键地面设备之一的 300 立方液氢运输槽车、核





                                                           - 4 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   电站应急补水装Z、抗拉 RTP 管等新产品。

                         （3）积极开展工艺创新工作。推进价值工程在工艺创新中的应


                   用，结合新产品开发需求，在开展技术攻关与工艺试验项目中注重制

                   造成本与产品价值的协调统一，推进工艺创新工作。完成“不锈钢罐

                                                       “
                   制造工位流水作业实施推广”、膨胀节波纹管环焊缝自动焊工艺攻关”、
                   “3D 打印技术在小型艺术制像产品上的应用研究”等 34 项技术攻关与


                   工艺试验项目。

                         （4）持续推进产学研合作。结合公司重点新产品开发项目，持

                   续推进公司与各高等院校、科研院所等单位的合作，完成“膨胀节型

                   式试验工艺研究”等一批工艺产学研项目，为公司新产品开发提供了

                   质量控制保障。


                         （5）完善创新激励机制建设。为充分调动员工开展科技创新的

                   积极性，促进公司技术进步，提高公司核心技术竞争力和经济效益，

                   2014 年修订了《科技进步奖评选和奖励办法》和《新产品开发管理


                   办法》，并定期进行新产品新技术开发项目的评审、核心技术的认定、

                   科技进步奖评选、科技论文评选、管理创新成果与论文评选、群众性

                   技术创新和技能比赛等活动，从多方面、多层次上完善公司科技创新

                   激励机制。

                         2.加强知识产权保护，实施航天品牌建设


                         （1）加大知识产权开发，强化专利成果转化。2014 年申报专利

                   63 件（其中 15 件发明），取得专利 48 件（其中 7 件发明），专利申

                   报的质量和数量都较往年稳步提升。对已取得的专利权，开展专利实


                   施评估，从专利运用的经济效益、技术水平现状、竞争优势、维护目

                   的等多方面进行认证。2014 年评估 81 件专利，对实施效果或发展前

                   景好的专利，及时办理维护手续和续展证明。

                         （2）加强商标管理，实施品牌形象建设。不断扩大“航天晨光”、





                                                           - 5 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   “三力”商标的市场影响力和知名度，提高产品竞争优势。通过申报和

                   复审，使用在车类和管类产品上的“三力”商标通过再认定，继续保持


                   江苏省著名商标的荣誉。艺术制像产品通过再认定，继续保持南京名

                   牌产品的荣誉。“车用波纹管挠性节”专利获得 2013 年度南京市优秀

                   实用新型专利奖。公司被认定为南京市第一批知识产权示范企业。

                         3.加强创新型人才队伍培养


                         创新型人才队伍是推动公司持续快速发展的中坚力量，加强创新

                   型人才队伍建设是实施公司“人才强企”战略的重要举措，是公司发展

                   的核心动力。2014 年度公司积极上报“十百千”工程各层次人选、另申

                   报政府特贴 3 人，航天基金奖 2 人，科工集团中青年接班人 2 人。


                         依照公司《核心员工管理规定》完成 2014 年度核心员工评审工

                   作，共评定核心员工 419 人。依照公司《专业技术带头人选拔聘用

                   管理办法》完成 2014 年度专业技术带头人评审工作，共评定专业技

                   术带头人 13 人。依照公司《科技创新团队建设管理办法》完成 2014


                   年度科技创新团队评审工作，共评定公司级科技创新团队 8 支。公司

                   重视人才的培养，花重力打造创新型人才队伍，为公司的后续发展提

                   供了人才保障。

                         （四）员工发展责任

                         1.实施人才强企战略，拓宽人才成长渠道


                         2014 年，公司积极贯彻落实人才强企战略和十二五人力资源发

                   展规划，把好招聘入口关，以增量人才带动公司人才整体素质的提升。

                   全年共引进各类人员 70 名，社会招聘方面，通过各类媒介引进 20


                   名急需的有成熟工作经验的专业技术人才和熟练的技能工人，劳务派

                   遣转正 10 人；校园招聘方面，共录用应届高校毕业生 40 名，其中

                   硕士生 10 名，本科生 30 名，“211”(含“985”)高校毕业生占比达到

                   77.5%，创历史新高。





                                                           - 6 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         2014 年，公司制定了《航天晨光股份有限公司拓宽员工成长通

                   道及薪酬体系建设实施方案》，进一步畅通成长路径，保障人才成长，


                   激励员工立足岗位争做贡献，对稳定青年骨干员工队伍起到了积极作

                   用。

                         2.加强职业教育培训，创造平等发展机会

                         公司不断完善教育培训管理体系，为公司人才队伍建设提供具有


                   针对性和实用性的培训。公司根据员工发展状况和培训需求实际，制

                   定了 2014 年培训计划，进一步强调培训实施的效果，注重培训后期

                   工作的反馈。2014 年度合计组织实施培训 426 项，其中内部培训 282

                   项，外部培训 144 项，全年培训费用超过 114.34 万元。员工履行岗


                   位能力不断提升，职业素养逐渐提高。开展技能工人知识培训、班组

                   长培训、蓝领工艺创新评比等活动，提升技能工人整体素质。

                         3.保障员工薪酬福利，提高员工收入水平

                         公司以业绩考核评价结果作为岗位能级工资调整的重要依据，通


                   过开展 2013 年度员工业绩考核评价、专业技术职务评审及职业技能

                   鉴定工作，完成了 2013 年度岗位能级的评定工作，2014 年公司共

                   有 666 名员工的岗位能级得到了晋升。

                         2014 年，继续贯彻落实科工集团  “三挂钩”政策，工资总额的过


                   程控制要与公司经济效益挂钩，建立工资总额的约束与预警机制，充

                   分体现效益决定工资总额分配的理念，使工资总额与企业经济效益的

                   增长保持适当的比例关系，使工资总额控制得当，增长有序，有效地

                   促进公司通过提高经济运行质量，保证员工收入增长。


                         4.拓宽员工参与民主管理和民主监督渠道
                         （1）推进职代会标准化、规范化建设，强化制度管理。着力强


                   化职代会会前筹备工作，为召开好会议提供基础；着力规范职代会程

                   序，保证职代会工作质量；着力采取有效措施，确保职代会闭会后职





                                                           - 7 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   权落实。同时坚持把好“五关”，即：把好职工代表培训关、提案征集

                   关、提案落实关、决议表决关和评议监督关，使职代会真正达到“组

                   织落实、职权落实、制度落实、职工认可、党政认可”的标准。2014


                   年公司召开一次六届职代会，完成职工提案收集、集体合同检查、集

                   体合同协商、新一轮集体合同协商签订等。

                         （2）建立多种形式职工参与民主管理的渠道。通过职代会提案


                   征集、各园区职工访谈、职工满意度调查、日常的职工信访接待等活

                   动建立了多种形式职工参与民主管理的渠道，有效的畅通了职工诉求

                   途径，推进了企业民主管理，促进了企业和谐发展。

                         5.确保员工安全生产，完善职工健康保障体系

                         2014 年，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全


                   生产方针，牢固树立“以人为本、安全发展”的理念，将安全性评价、

                   安全大检查、各类管理向风险管控的有效转变，形成了具有航天晨光

                   特色的安全生产长效机制。

                         公司精心策划“安全生产月”、安全生产大检查”及“打非治违”等专
                                                           “

                   项活动，深入开展“6S 管理专项提升活动”活动，突出重点项目，强化

                   专项防控，确保了生产安全，安全风险防控和应急能力显著增强，保

                   障了全年科研生产任务的完成。2014 年公司未发生一般及以上人身、


                   设备事故，安全生产形势持续保持平稳，继续保持国家安全标准化一

                   级企业称号。

                         公司在致力于高标准生产安全的同时，积极为员工提供了应有的

                   职业防护，严格执行劳动防护标准，建立员工职业病防护体系，制定


                   职业病防护相关制度，定期组织开展员工职业病专项体检及粉尘、辐

                   射个人剂量监测，预防职业病的发生，为员工提供了更安全地工作环

                   境。2014 年公司组织应急预案演练 30 次，参与人员达 700 多人，

                   提高了全体员工的应急响应能力和安全防范意识。





                                                           - 8 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         6.  关心职工生活，提高员工生活质量和幸福指数

                         在职工权益保护方面，公司为全体职工办理了大病保险，并将职


                   工的重大疾病和意外商业保险延长职工退休后的 70 周岁，对已退休、

                   年龄不超过 70 岁的职工办理了老年意外伤害保险，为职工商业保险

                   投入了 100 余万元。截止 2014 年末，共计 101 人次获得 84 余万元

                   的理赔。为减轻特困职工生活压力，公司建立健全职工帮扶救助机制，


                   基金数为 60 万，进行滚动管理，为患重病、大病的职工给予爱心帮

                   助。公司不断完善职工享受疗休养制度，  2014 年共有 250 余名职工

                   享受疗休养待遇，累计投入费用共计 60 余万元。公司定期组织全体

                   员工健康体检，有害工种人员专项体检，并为全体女职工办理了康乐


                   险。为了丰富职工业余生活，公司专门开辟场地建立了职工活动中心，

                   并定期组织开展职工文体俱乐部活动。

                         （五）用户满意责任

                         1.强化质量基础管理，深化航天质量文化建设

                         公司积极开展航天先进质量文化的建设，宣贯“质量制胜”的战略，

                   不断引导全体员工牢固树立零缺陷理念，牢固树立正确的质量观念，


                   培养形成良好的工作习惯。每年充分利用全国质量月和航天质量日时

                   机，以“质量第一”和“质量在我手中”等为主题，开展质量宣传教育活

                   动，通过报刊、质量知识宣传板报、开展质量知识竞赛、召开质量问


                   题分析会等多种形式，宣传质量知识、质量价值观、质量道德观，提

                   高全员质量意识、顾客意识。

                        公司建立完善的质量管理体制及体系，制订了相关的质量管理体

                   系标准和制度，严格规范各过程的质量控制，产品质量稳定受控，“三

                   力牌”专用汽车和金属波纹管被认定为江苏名牌产品。公司积极履行


                   产品和服务质量承诺，履行企业的社会责任，诚信守法，被江苏省质

                   量技术监督局认定为质量信用 A 级企业。在质量管理中，进一步强





                                                           - 9 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   化质量责任制，完善质量考核和奖惩制度，加强过程控制，精细管理，

                   提高产品和服务质量，努力为社会提供优质安全的产品，最大限度的

                   满足顾客需求，用先进的航天质量文化来提高企业的核心竞争力。


                         2.建立健全以客户为中心的营销管理体系

                         2014 年，航天晨光营销系统严格落实“以客户为中心”， 开 展相关

                   的营销工作。通过组织机构的调整，在销售总公司的成立后，统筹各


                   业务职能的设Z，增加售前技术支持和售后服务的职能，建立由销售

                   总公司进行营销业务售前、售中、售后全过程可控的专精营销管理基

                   础。通过实施客户关系管理系统（即 CRM 系统），将营销及管理方

                   式与信息化建设有效结合，建立完善的客户档案，实现合同执行的全


                   周期跟踪及管理；通过系统平台，实现与客户有直接联系的部门的信

                   息共享，用来提高市场决策能力，加强销售管理，提高服务质量。

                         3.为用户提供满意产品及服务，提高用户满意度

                         2014 年，公司按照 GB/T27922《商品售后服务评价体系》国家


                   标准要求编制了《售后服务手册》及《售后服务体系程序文件汇编》，

                   进一步规范了服务流程，强化了监督管理，完善了服务体系，提升了

                   服务水平。公司售后服务体系通过了北京五洲天宇认证中心专家评审，

                   并荣获“五星级”服务认证证书，为公司参加公开投标增加了筹码，


                   为提高客户满意度提供了保障。公司全体服务人员秉承“始于顾客群

                   需求，终于顾客满意”的服务理念，追求“响应每一个需求，践行每

                   一项承诺，诚动每一位顾客”的服务目标，为顾客提供耐心、细心、

                   精心的服务。2014 年顾客满意度指数达到 87.95，且连续五年保持


                   在 85 以上。

                         （六）诚信守法责任

                         1.遵守法律法规，加强普法宣传和法制建设

                         在经营生产活动中，公司能够自觉遵守国家法律法规，坚持诚信





                                                           - 10 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   经营，发动全员、从上至下地开展普法活动。除了每年的法律培训、

                   法制期刊、宣传展板等传统活动外，还积极响应国家及科工集团的各

                   项工作要求，组织开展“落实十八届四中全面做出的全面推进依法治


                   国决定的会议精神”、“预防法人单位违法”、“12.4 法制宣传日”等专项

                   活动。

                         此外，公司积极推进公司本级及下属单位的法律顾问体系建设，


                   法律部现有专职法务人员 6 名，其中 3 人持有企业法律顾问执业资格

                   证，2 人持有律师职业资格证，持证上岗率 83%；下属单位中，共有

                   14 家分子公司设立总法律顾问，通过法律顾问体系及其工作平台，

                   扎实推进公司本级及下属单位的各项法制宣传教育工作。

                         2.加强监察审计，实施反腐倡廉


                         2014 年，公司监察审计工作立足实际，围绕经营中心，深化宣

                   传教育，完善监督平台，防控廉洁风险，开展落实中央八项规定精神

                   专项检查，大力整治“四风”突出问题，建立并运行惩治和预防腐败体

                   系以及保障监督体系，不断提高反腐倡廉科学化水平，为保障公司改

                   革、发展、稳定大局和维护公司诚信经营的良好社会形象做出了积极


                   贡献。

                         3.规范公司治理，维护股东权益


                         作为国有控股的上市公司，公司一直致力于建立科学、完善的现

                   代公司治理结构，为公司生产经营活动的正常、有序开展，以及为股

                   东及相关利益方创造价值提供保障。

                         公司一直重视对股东的投资回报，每年根据公司的盈利情况和资


                   金使用计划，确定适当的利润分配方案。2014 年度，公司实施了每

                   10 股派发现金红利 0.3 元（含税）的现金分红方案，保障了全体股

                   东的合法权益。2014 年，公司再次对《公司章程》中涉及利润分配

                   的部分条款进行了修改，进一步明确了利润分配的决策机制及利润分





                                                           - 11 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   配政策，强化了现金分红的要求并提高了现金分红比例，保障投资者

                   的合法收益权。


                         公司不断加强投资者关系管理和维护，认真接待投资者来访和咨

                   询，还利用网络平台加强与投资者的联系，一是在公司网站上开设了

                   投资者关系专栏；二是利用上海证券交易所“上证 e 平台”定期与投资

                   者进行互动。网络平台的应用不仅使投资者能便捷快速地了解公司各


                   方面信息，还能有效保障投资者的知情权，使公司与投资者之间建立

                   了长期、稳定的交流平台。公司全年根据证监会及上海证券交易所监

                   管要求共发布公告 47 项，并在股东大会召开时全面实施了网络投票，

                   使公司股东的知情权和决策权得到更加有效的保障。

                         （七）低碳环保责任


                         1.  坚持绿色运营理念，全面开展节制减排工作

                         公司始终坚持将绿色运营理念融入生产管理全过程，积极寻求节

                   能减排新途径，并严格遵守国家各项环境保护法律法规，建立和完善


                   了覆盖各个产业的节能减排工作体系、督查体系和绩效考核体系，持

                   续推进生产环境评价及环境友好型企业管控平台建设  ,强化环保数

                   据在线监督、现场核查和技术监控工作，推行数字化、常态化环保管

                   理，不断提升航天晨光的环保工作水平。


                         2014年，公司配合科工集团开展了对公司现有环保设施的检查

                   工作，具体检查了公司园区的环保设施运行、危险废弃物贮存、各项

                   污染物达标排放及重点部位环境保护应急预案等情况，并按照国家相

                   关标准对两项整改内容完成了整改。公司按照国家节能减排要求，对


                   高耗能，高污染的生产工艺和设备，加大节能环保技术改造的力度，

                   淘汰各类落后机电设备85台套。与2013年相比，公司用水量、用电

                   量、用水量万元能耗、用电量万元能耗分别下降了19.8%、7.8%、

                   19.6%、7.6%。





                                                           - 12 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         2.  积极发展新能源产品和环保技术

                         2014 年，公司积极开发运用于新能源和环保产业领域内的新技


                   术、新产品，先后研发成功了应用于天然气运输的聚结过滤分离器、

                   核电站应急补水装Z、CAP1400 核岛安全壳主蒸汽管道和废树脂屏

                   蔽转运装Z等新产品，使得公司在国内清洁能源（核能）领域中成为

                   管类部件主供应商。随着一批新型下水道疏通清洗车、电动吸粪车、


                   压缩式垃圾车的研制成功，标志着公司在城市环保产业领域内的新产

                   品研发又有了突破式发展。其中，压缩式垃圾车作为国家商务部援外

                   项目出口至约旦，公司环卫车辆首次进入了中东市场。

                         3．积极参与社会环境治理及环保公益活动

                         2014年，公司加强环保制度建设，完善建设项目的环保工作程


                   序，规范环保监督基础管理。积极参与社会环境治理及环保公益活动，

                   认真履行企业社会责任，严格落实“环评”审批和“三同时”制度，加强

                   了对新工程建设项目中环保工程的监督和过程管理。开展了航天晨光

                   环境因素影响的检测工作。其中由江苏省疾控中心等单位对公司作业

                   现场的辐射环境现状、大气污染物、污水达标排放、厂界噪声等环境


                   治理及环保公益的指标进行全面、全方位的检测粉尘、噪声等进行现

                   场检测，污染物全部实现达标排放。公司针对国家出台的环保新标准、

                   新要求，及时组织培训，推动基层单位的理解、落实、执行。全年未


                   发生一起环保违规事件。

                         （八）社会公益责任

                         1.  关心弱势群体，解决地方就业


                         公司特别关注生活困难的弱势群体，公司工会建立了包括在职职

                   工、退休职工在内的困难档案，及时掌握这些困难职工的动态，做第

                   一知情人；及时解决在工会系统能够解决的困难，做第一帮扶人；对

                   其他部门应解决的问题密切跟踪和有效督促，做第一监督人。





                                                           - 13 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         公司通过《职工慰问与帮扶管理办法》、《特殊困难职工爱心帮扶

                   基金管理办法》和《职工商业保险实施办法》等制度上保障了公司困


                   难职工的日常慰问与帮扶。2014 年日常慰问走访困难职工、困难党

                   员、离退休老同志等共计 280 余人，发放慰问费近 10 万元；发放困

                   难职工工会医药补助 80 余人，费用 3 万余元。

                         2014 年，公司根据南京市人民政府相关文件要求，积极配合南


                   京市退伍军人安Z办公室的安排，参加退伍军人招聘工作；公司在职

                   残疾工人 37 名，工作稳定，这也为减轻社会就业压力、承担社会责

                   任做出了应有的贡献。

                         2.热心公益事业，开展志愿者活动。


                         公司在多年的发展中，始终把服务社会、回报社会作为重要的经

                   营责任，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。在参与社区建设

                   上，公司多个单位与当地社区建立了合作关系，开展捐助树苗义务植

                   树、敬老爱老、美化环境、义务劳动、倡导节能环保等活动；在溧水


                   工业园办有“晨光春蕾班”，定期支助贫困学生；与云南、四川、重庆

                   等地农村或农民工子弟校形成长期帮扶关系，每年开展物资捐赠活动；

                   定期组织为敬老院老人送关爱、为边远山区孩子捐衣捐物、义务献血

                   等活动。自 2012 年起，公司积极参与所在辖区“同心万企帮万户”活

                   动，与南京周边贫困家庭签订长期帮扶协议，每年捐助金额达到 10


                   万元。这一系列活动的开展，融洽了企业与当地社区的关系，树立了

                   公司形象，赢得了社会口碑。目前，公司“青年志愿者服务队”和“郭明

                   义爱心团队”达到 20 支，公司有半数以上青年是南京市网络注册志愿


                   者。在青奥会期间，公司 200 辆环卫车为青奥保驾护航，公司的青


                   年志愿者和职工志愿者队伍时刻待命，为平安青奥贡献着自己的力量。
                         四、未来社会责任工作展望








                                                           - 14 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         在未来的发展过程中，公司将持续把履行社会责任融入到公司发

                   展战略中，并根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，


                   不断探索有效履行社会责任的着力点，将公司的持续健康发展与人的

                   价值实现进行有机统一，并推动环境的改善和社会的进步，促进公司

                   和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设做出应有的贡献。









                                                                          航天晨光股份有限公司

                                                                              2015 年 4 月 28 日




















































                                                           - 15 -


