







                                                                有
                                                明
                                                                   限
                                             光明乳业股份有限公司
                                                   乳
                                                      业
                                                             份
                                                         股
                                             光
                                            光   明  乳  业  股   份  有  限  公  司
                                                                      公
                                            光明乳业股份有限公司司
                                          1
                                                  度
                                         0
                                         0
                                                     履
                                               年
                                              年
                                            0
                                                  度
                                          1
                                                     履
                                                                        的
                                                                        的
                                                                     任
                                                                     任
                                                                               告

                                                                           报
                                                                           报
                                                           社
                                                           社
                                                        行
                                                        行
                                                                  责
                                                                  责
                                                               会
                                                               会
                                       2 2
                                       20100 年度履行社会责任的报告告
                                       2010 年度履行社会责任的报告

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       光明乳业股份有限公司(以下简称“公司”)是一家以乳制品制造和销售为主
                   业的上市公司。2010 年度，公司以全面贯彻落实科学发展观为指导原则，大力
                   推进可持续发展的理念，继续恪守企业与员工、社会、自然和谐共赢的发展理念，
                   坚持用实际行动为股东创造价值，保护环境，努力创建和谐的企业发展氛围，并
                   积极践行社会责任。

                   一 、
                   一一、、 保持规模和效益的同步增长保持规模和效益的同步增长 为股东创造价值为股东创造价值
                   一、  保持规模和效益的同步增长保持规模和效益的同步增长,为股东创造价值为股东创造价值
                           公司在 2010 年确立了“聚焦乳业，做强新鲜；突破常温，实现百亿”的经营
                   战略，通过管理流程创新、资源优化配置、实施股权激励、资产并购等举措，充
                   分调动管理团队的积极性，挖掘企业增长潜能，形成了规模和效益同步良性增长
                   的态势，全年实现营业总收入 95.72 亿，同比增长 20.5%；实现净利润 2.28 亿元，
                   同比增长 77.3%；归属于上市公司股东的净利润 1.94 亿元，同比增长 58.7%；每
                   股收益 0.19 元，同比增长 58.3%。

                   二、保障员工利益,企业与员工共成长
                   二 、  保 障  员 工 利  益 , 企 业 与  员 工  共 成 长
                   二二、、保障员工利益益,,企业与员工共成长长
                          障
                                            与
                                               员
                        保
                             员
                                          业
                                        企
                               工
                                  利
                                                 工
                                                    共
                                                      成
                        1、保障员工权益
                       始终把服务职工群众、发展和谐劳动关系摆在突出的位置，作为重要的基础
                   性工作来抓。2010 年公司工会把协调劳动关系作为工会参与构建社会主义和谐
                   社会的切入点。首先，通过深化职代会制度，平等协商会议等民主管理的渠道，
                   从源头来保障员工的切身利益，把表达和维护广大员工利益作为工会工作的出发
                   点和落脚点，紧贴职工最关心、最直接的利益问题，全面提升职代会和平等协商
                   的质量和实效；同时，工会及时为职工做好医疗补充保障工作，及时做好保障后
                   的理赔工作，使大家深切感受到工会组织的关心。










                       2、关注员工生活

                       为了丰富企业员工业余生活，增强团队凝聚力，有效促进企业文化的建设，

                   构建企业的和谐氛围，公司工会组织了春季运动会、乒乓球精英赛等竞赛活动；
                   公司的摄影俱乐部、瑜伽班，舞蹈班等也不定期组织活动；“光明人、光明眼”

                   的摄影大赛收到来自公司 28 个基层单位，165 幅作品。这些活动的开展获得广

                   大员工的肯定和欢迎。

                        公司每年坚持开展“让真情传递，让真爱永驻”的“一日捐”活动。2010

                   年收到捐款约 33 万元，用于困难职工帮困约 29 万元，有 329 名困难职工得到及

                   时的帮助。全年工会用于职工活动费支出为 182.2 万，占总支出 84.5%，主要用

                   于公司各项文体活动：包括春季运动会、摄影比赛、世博会宣传活动、新春联欢

                   会、三八妇女节活动、优秀员工活动，以及安排退休职工老年大学学习和发放职

                   工生日蛋糕券等。

                        3、注重员工培训

                        作为打造企业核心竞争力的载体，人才一直是公司重视的宝贵财富。针对高

                   级经理培养计划的第一期火箭计划结束后，持续关注火箭人，2010 年提拔 5 位

                   火箭人至高级经理岗位，另有 2 名火箭人提升到重要岗位，至 2010 年底，累计
                   已有 13 人得到提升，占总人数 26 人的 50%。第二期火箭计划 30 人顺利启动并

                   进行中，根据战略要求锁定生产、技术人才等培养方向。同时推进事业部层面约

                   100 多人的人才培养计划，如华东地区部的“雄鹰计划”、荷斯坦的“启明星计

                   划”、物流的“优才计划”等等。



                                              消
                                                费
                                                费
                                              消
                                         维
                                      ，
                                    理
                                           护
                                           护
                                         维
                                                          权
                                                       法
                                                          权

                                                            益
                                                  者
                                                  者
                                                     合
                                                       法
                                                     合
                                  管
                     、
                        加
                        加
                   三、加强质量管理，维护消费者合法权益
                   三三、、加强质量管理理，，维护消费者合法权益益
                   三
                          强
                             质
                               量
                               量
                             质
                                 管
                          强
                       1、注重食品安全，强化科技领先
                       2010 年 4 月 29 日，由国家商务部研究院诚信认证中心主办的 2010“诚信中
                   国北斗奖”在北京揭晓，公司获得 2010 中国十大诚信品牌称号。
                        2010 年 6 月 12 日，在《食品安全法》颁布一周年之际，2010 中国食品安全
                   高层论坛暨全国食品质量消费者放心品牌颁奖盛典在北京隆重举行。公司荣获
                   2010 年全国食品质量消费者放心品牌称号。
                        2010 年 6 月 19 日，在中国商业联合会主办的“第二届全国顾客满意度测评










                   活动”中公司荣获“全国（行业）顾客满意十大品牌”称号。在同年 11 月举办

                   的第八届中国食品安全年会上，公司获得“中国食品安全十强企业”大奖，并获

                   得“中国食品安全最具社会责任感企业”称号。
                       公司技术中心依托“国家级企业技术中心”和上海的人才优势，成功通过乳

                   业生物技术国家重点实验室的认证。此外，公司还获得了上海市高新技术企业的

                   认定，在乳业技术上继续保持领先，为消费者提供更多更好的健康产品。

                       2、强化精准管理，确保食品安全

                           公司选择以“AIB1000 分”为参考基准，建立并逐步完善了自己的“工厂千分”

                   考核体系。  “工厂千分”标准内容涵盖 5 个项目模块：乳品质量管理体系；建筑

                   设备等硬件设施；检测工艺；过程控制；员工培训、管理及环境卫生，每年都重

                   新修订，凡是上个年度考核发现比较薄弱的地方，新版标准就会在此方面更细致

                   更强化。  “AIB1000 分”已经成为当前发达国家较为通行的食品安全与环境卫生

                   的国际标准之一。经与 AIB 国际组织正式确认，光明乳业奉贤分厂成为国内第

                   一家通过 AIB 食品安全标准评审的乳制品企业，同时也是唯一一家取得

                   “excellent”评定成绩的乳制品企业。 2010 年公司旗下所有工厂不仅在“工厂千分”

                   标准审核中频结硕果，同时全部通过 HACCP（危害分析与关键控制点）体系的
                   再审认证和国家 GMP（乳制品良好生产规范）认证，并建立了与国际接轨的

                   ISO22000（食品安全管理）体系。

                       3、方便消费者购买，重视售后服务

                        公司的产品一方面陈列在商店、超市、便利店等流通领域，方便消费者的购

                   买，另外还通过社区通道，以送奶上门的方式将消费者需要的乳制品送到他们的

                   手中，同时还可以通过网上购物商城、www.net1717.com 的网络平台以及

                   4008-117-117 的“随心订”订奶热线获得消费者需要的商品和服务，全方位地

                   满足消费者的需求。公司是业内首家正式创立了“随心订”送奶上门服务品牌的

                   企业，开创性地建立了“随时订，随地付，随意选，随心换”的四随订奶服务系

                   统。

                        公司一贯重视产品售后服务，通过设立售后服务热线电话 021-62171717、

                   定期走访市场收集客户反馈意见等形式，不断提高质量异议处理的及时性、有效

                   性。经过多年售后服务工作经验的积累，用户满意度调查的持续展开，顾客满意










                   度评价体系的建立和不断完善，公司已经形成一套较为完善的售后服务管理体

                   系。2010 年客服中心共接听顾客来电 577490，其中服务投诉 9045 起，产品质量

                   投诉 31050 起，重复投诉 171 次，服务解决率为 98.1%


                          持
                          持
                               能
                             节
                             节
                                                  依
                                                     存

                     、
                        坚
                        坚
                                           环
                                           环
                                         与
                                                共
                                              境
                                              境
                                  减
                                 减
                               能
                                         与
                                      ，
                                    排
                   四
                   四、坚持节能减排，与环境共依存
                   四四、、坚持节能减排排，，与环境共依存存
                                                  依
                                                共
                       1、年度环境保护目标及成效
                       2010 年度公司上海重点企业工业节能目标为：综合能源消费量 42000 吨标
                   煤，万元工业产值能耗 0.1066 吨标煤，产值综合能耗同比下降 1.00%。
                       2010 年度上述目标实际完成情况为：综合能源消费量 41546 吨标煤，万元
                   工业产值能耗 0.0996 吨标煤，产值综合能耗同比下降 7.52%%。2010 年节能目标
                   圆满完成。
                       根据统计显示“十一五”期间，公司上海重点企业累计完成万元工业产值能
                   耗 0.1224 吨标煤，比“十五”末下降 23.6%；“十一五”末万元工业产值能耗 0.0996
                   吨标煤，同比“十五”末下降 37.9%，圆满完成国家要求“十一五”末工业万元
                   产值能耗下降 20%的总目标。
                       根据统计显示“十一五”期间，公司全国工厂累计完成万元工业产值能耗
                   0.2013 吨标煤，比“十五”末下降 24.15%；“十一五”末万元工业产值能耗 0.1658
                   吨标煤，同比“十五”末下降 37.52%，圆满完成国家要求“十一五”末万元工
                   业产值能耗下降 20%的总目标。

                       2、工厂年度资源消费总量、万元产值能耗及产品综合单耗

                       2010 年度公司下属全国 20 个工厂的资源消耗总量 101765 吨标煤，同比下

                   降 0.61%。

                       2010 年万元产值能耗 0.1658 吨标煤，同比下降 3.47%。

                       2010 年产品综合单耗 0.1095 吨标煤，同比下降 10.69% 。

                       根据统计显示“十一五”期间，公司全国工厂累计（液态奶、奶粉、奶酪、

                   果汁）产品综合单耗 0.1272 吨标煤，比“十五”末下降 6.78%；“十一五”末产

                   品综合单耗 0.1095 吨标煤，同比“十五”末下降 19.81%。

                       3、工厂环保投资和环境技术开发情况

                        2010 年度，公司对全国工厂环保投资共计约 1153.40 万元，其中节能减排










                   技改项目 20 项，项目投入资金 355.58 万元，年节约费用 473.24 万元，年节能

                   量 2711.38 吨标准煤，按平均每消费 1 吨标准煤换算成二氧化碳 2.46 吨（节能

                   手册）计算，则二氧化碳排放减少了约 6670 吨。
                       2009 年申报的“上海市节能技改项目”总投资 471.87 万元，申报节能量 3863

                   吨标煤，2010 年由上海市政府委托第三方审核项目节能量为 4589 吨标煤，通过

                   项目节能量审核，获得政府全额奖励资金。

                       上海工厂 2010 年申报的上海市节能技改项目和广州工厂节能技改项目获得

                   政府节能减排奖励资金。

                       全国 20 个工厂“十一五”期间的后三年进行了 72 项节能减排技改项目， 项

                   目涵盖余热余压工程、绿色照明工程、工业锅炉工程、能量系统优化工程、节水

                   减排工程、电机系统节能工程和管理节能工程，投入资金 1153.58 万元，年节约

                   费用 1756 万元，年节能量 9854 吨标准煤，年二氧化碳排放减少了约 23577 吨。

                       4、工厂排放污染物种类和去向

                       根据国家标准，工厂排放污染物的监测指标为：化学需氧量（CODcr）、五日

                   生化需氧量(BOD5)、悬浮物(SS)、氨氮(NH3-N)、动植物油、酸碱度(PH)。工厂

                   所在地环保部门均有监测指标，不定期监测。每个工厂建有污水处理站，处理污
                   水能力与工厂设计产能配套，污水处理达标排放，分别排入当地环保部门规定的

                   排水体系。

                       5、工厂环保设施的建设和运行情况

                       公司全部工厂污水处理站设备运行正常，污水处理全部达标排放。有些地方

                   环保部门仅要求国家三级排放标准，但公司工厂污水处理站设计仍按国家一级排

                   放标准设计。上海乳品八厂环保指标 CODcr:300，实际 CODcr 低于 L30。

                       公司全国 20 个工厂中已有 6 个工厂的锅炉使用天然气等清洁能源，另外有

                   4 个工厂外购蒸汽供热，使用清洁能源的工厂已占工厂总数的 50%。公司另有 10

                   个燃煤锅炉的工厂，锅炉均配有除尘器、设备运行正常。根据当地环保要求，已

                   有 2 个工厂安装锅炉烟尘脱硫设备。

                       6、工厂在生产过程中产生的废物的处理、废弃产品的回收、综合利用情况

                       生产过程中的包材废物，如有利用价值的，工厂就直接利用。如包材废物可

                   100%降解处理，在环保部门认可后，请具备废品回收资质的公司进行回收。










                       少量废弃产品统一经污水处理系统进行有机物分解处理，处理达标后排放。

                       7、受到环保部门奖励的情况

                       2010 年荣获中国商业联合会颁发的“中国低碳杰出贡献”企业。
                       2010 年公司综合技改项目《冷凝水烟气余热利用及供热系统节能改造项目》

                   荣获上海市节能技改示范项目。

                       2010 年公司上海工厂的三个综合项目编入《上海市重点节能技术改造项目

                   案例汇编》，并由上海市政府有关部门拍摄成影像资料供对外宣传和交流。

                       2010 年南京工厂被南京江宁区环保局评为“年度节能减排先进单位”，并获

                   得奖励。

                       2010 年广州光明乳品有限公司通过萝岗区安监局清洁生产审核。



                                    碳
                                  低
                                      生
                                      生
                                    碳
                                 低
                             绿
                          导
                             绿
                               色
                               色
                                                     共
                                                  会
                                                  会
                                                       和
                                                       和
                                                     共
                                              与
                                           ，
                                         活
                                                社
                                                社
                                              与
                          导
                   五五、、倡导绿色低碳生活活，，与社会共和谐谐

                   五、倡导绿色低碳生活，与社会共和谐
                   五
                     、
                        倡
                        倡
                                                          谐
                        “绿色盛会一起来”是光明食品集团在年初响应上海市政府“城市让生活更
                   美好”的号召而开展的主题活动，公司在“绿色盛会一起来”全年绿色公益活动
                   的号召之下，积极策划，认真执行，以踏实真诚的工作态度，成功举办了“奶盒
                   回收快行动”、“志愿者绿色接力送”等系列活动，得到了社会群众广泛认可。
                           其中“奶盒回收行动”进入 40 个街道社区，50 所中小学，并在 450 个光明
                   鲜屋展开奶盒换牛奶活动，鼓励人们回收旧奶盒、废物再利用，共回收奶盒 120
                   万个，可制成 1400 张环保椅，其中 200 多个结实可靠的环保椅，捐献给中小学
                   使用，受到社会好评。
                           2010 年 5 月，公司全力赞助的“志愿者绿色接力送活动”大型公益活动启
                   动，该活动以志愿者为纽带，以低碳为口号，以服务世博为精神指导，由民间环
                   保人士自我发起。公司积极参与，提供硬件、软件、建立网上交流社区、指定接
                   力送车辆维修基站、提供绿色环保标志等配合服务。在这次活动中，公司向全上
                   海 18 个区县志愿者站点捐赠 300 辆自行车，同时还号召了 7200 余名私家车主加
                   入接力送，为世博志愿者提供搭乘服务。本次活动累积减少碳排量 175 吨，相当
                   于种植了 10000 颗树，为生态林的建设和上海低碳经济贡献一份力量。


                       2011 年，公司将在新的起点上，继续以科学发展观为指导，高举绿色科技










                   的旗帜，不断开发出适应消费者需求的健康产品，做优做强做大乳制品主业，努

                   力创建资源节约型和环境友好型企业，推动企业持续发展及与社会的和谐共赢。






                                                                              光明乳业股份有限公司

                                                                    二零一一年三月二十九日




