


               时代出版传媒股份有限公司 2020 年度履行社会责任报告





                                            时代出版传媒股份有限公司

                                            2020 年度履行社会责任报告




                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   时代出版传媒股份有限公司 2020 年度社会责任报告是公司连续第 13 年向社会公开发布社会责任
               报告。本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，客观、真实地反映了公司在从事生产

               经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，创建和
               谐的企业发展环境，在经营活动中对公司股东、债权人、职工、客户等利益相关者积极承担相应的社

               会责任，以实际行动回报社会。

                   一、强化经营管理，公司治理严格有效
                   公司强化经营管理，提高企业效益，积极回报投资者。公司根据《企业内部控制基本规范》及其

               配套指引和其他相关法律法规的要求，对截至 2020 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行

               了自我评价，并聘请容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。审计
               结果显示，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制程序，并得到有效执行，达到了公

               司内部控制目标，不存在重大缺陷。

                   依据《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》的规定，董事长是公司信息披露第一责任
               人，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，公司

               应披露的信息按照有关规定通过《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站

               等真实、准确、及时、完整、全面地披露，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。
                   公司在金融机构、工商、税务、财政、质检、环保、公安、海关、消费者协会等各有关方面均有

               良好的信用记录。比如公司与多家商业银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿还债务本息的义
               务，及时向债权人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。公司在确保资

               产、资金安全的前提下，追求企业利润最大化，同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害。

                   公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持良好的合作关系。
                   公司坚持党的领导与公司治理相统一，不断完善现代企业制度，以建章立制为抓手，以“瘦身强

               体”为契机，深化企业改革，提升高质量发展能力，不断推进企业治理能力和治理体系现代化。
                   公司深入学习贯彻新《证券法》，增强规范管理意识，提升治理水平。组织参加上交所、安徽证

               监局等专题培训 24 批 43 人次。高质量开展信息披露工作。持续优化业务流程，完善 OA 系统，开发跨

               单位合同审批流程、费用报销流程等，不断提升协同联动能力，提高企业运营效率。内控管理更加严









               时代出版传媒股份有限公司 2020 年度履行社会责任报告



               谨科学。修订完善内控管理制度，全面梳理 48 个实施细则，深入查找管理漏洞，提出解决方式，提升

               内控管理水平。不断提高精细化管理水平，逐步分版块出台内控实施制度和细则。组织职业健康管理
               体系培训、内审及管理评审，顺利通过 ISO45001、ISO14000 管理体系换版、认证。

                   二、聚焦主责主业，主题出版突主线重策划
                   报告期内，公司始终把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一。公司继续聚焦出版

               主业，紧紧围绕深化出版业供给侧结构性改革这一主线，引导所属各出版单位把握新时代新要求，打

               造重点产品线，出版优质图书，各类主题出版物和重大出版工程精品硕果不。
                   坚持以社会主义核心价值观为引领，高站位谋划、高标准部署、高水平推进，确保主题出版发挥

               引领精品出版重要作用。一是突出主题主线，唱响时代主旋律。《大别山上》入选中宣部 2020 年主题

               出版重点出版物选题目录，《我和小素》入选中国作协 2020 重点作品扶持“抗击疫情”主题专项目录，
               《一条大河波浪宽》获国家出版基金专项主题出版资助，《火种》《重温入党誓词》入选第五届全国

               党员教育培训教材。二是搭建主体平台，激发内生动力。明确构建以人民社为主体，其他各出版社深

               度参与的主体出版布局，形成重点突出、分工明确、全面参与的主题出版工作格局。全年组织申报 43
               种主题出版重点出版物选题，《繁花似锦》等 2 个项目入选中宣部 2020 年主题出版重点出版物选题目

               录。三是加强进度管理，加大扶持力度。出台《时代出版主题出版重点出版物选题扶持办法》，加大
               扶持力度，重点扶持 22 种公司主题出版重点出版物选题。举办 2020 主题出版选题征选活动，对 22

               名获奖项目和编辑进行了表彰。成功举办《不负韶华――追忆“时代楷模”李夏》新书发布会，引起

               强烈反响。
                   三、推动高质量“走出去”，增强中华文化影响力

                   公司认真贯彻习近平总书记关于宣传思想工作指示精神，不断提升国际传播能力和水平，积极向
               世界介绍新时代的中国，更好展现真实、立体、全面的中国。一是大力推动图书落地。克服疫情影响，

               参加 BIBF 云书展，策划国际高高峰对话、线上发布会等 64 场文化活动。充分发挥融媒体、网络直播、

               短视频等技术平台作用，制作英文短视频，积极向海外推介优质作品，全年实现版权输出 505 项，其
               中非华语地区 439 项，占比达 87%，连续 13 年在全国位居前列。二是社会效益成绩斐然。荣获 2019

               年度全国版权示范单位。5 家出版单位入选“2020 年度中国图书海外馆藏影响力百强”，3 种图书入

               选第 19 届“年度输出版优秀图书”，1 人入选“年度推动版权输出典型人物”，黎巴嫩时代未来公司
               入选首届“一带一路”出版合作优秀案例。三是厚植项目储备基础。召开专题会议优化顶层设计，部

               署目标任务，创造性把版税收入和外版样书纳入年度考核指标，引导出版单位抓项目、储资源。《好

               日子是怎么来的》等 7 个项目入选中宣部 2020 年对外出版展览项目，《经山海》等 3 个项目入选“2020
               年度丝路书香工程”。《我的中国故事》等图书入选中宣部外宣类图书采购计划。

                   四、保护职工合法权益，人才队伍建设更富成效
                   公司认真贯彻《劳动法》《劳动合同法》，保障职工合法权益。公司与全体员工订立并严格履行

               劳动合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务；建立较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动广





               时代出版传媒股份有限公司 2020 年度履行社会责任报告



               大员工的积极性；建立健全劳动保障机制，提高员工的福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、医

               疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，定期组织
               员工体检，为员工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故发生。

                   公司组织职工参加“四个一批”人才培训班和“数字环境下出版企业创新融合发展战略规划及实
               施”境外培训班，进一步拓宽职工视野、加快知识更新，提高职工专业技能及工作水平。开展出版社

               副职人员竞聘上岗，按照德才兼备原则，大胆提拔任用年轻干部，为公司发展增添新动力。

                   五、扶贫工作成效显著
                   （一）精准扶贫规划

                   2020 年，公司充分发挥国有企业优势，持续助力打赢脱贫攻坚战，履行企业应尽的社会责任。精

               准帮扶工作取得实际成效。
                   一、持续对口帮扶安徽省安庆市太湖县佛图寺村，选派驻村干部，继续落实各项扶贫政策和文化

               扶贫工程，扶智扶志。

                   二、向佛图寺村再次捐赠 50 万元，用于新建的两个项目（光伏电站护坡加固项目和村集体茶园基
               地产业路项目）。

                   三、积极落实《李锦斌同志在省委常委会扩大会议暨决战决胜脱贫攻坚工作部署会议上的讲话》
               精神，帮助解决村民最关心、最直接、最现实的切身利益问题，切实帮弱助困。

                   四、积极落实安徽省总工会《关于全省工会开展抗疫消费扶贫 助力脱贫攻坚行动的通知》精神，

               动员全体会员参加省总工会“赈灾扶贫”爱心公益捐款活动。
                   （二） 年度精准扶贫概要

                   一、 公司驻村扶贫工作队工作：
                   2020 年，佛图寺村仅剩的 1 户 3 人贫困人口实现顺利脱贫，贫困发生率从建档立卡时的 29%降至

               现在的 0%，至此，全村 188 户贫困户已全部脱贫。

                   （一）公司党委高度重视，积极履行结对帮扶职责。
                   公司党委始终以习近平总书记扶贫开发战略思想和党的十九大精神为指引，积极贯彻落实习近平

               在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，充分发挥国有企业优势、履行责任担当，召开扶贫工

               作专项会议，并就佛图寺村后脱贫攻坚阶段相关工作及乡村振兴进行调研，谋划当前帮扶工作，向佛
               图寺村再次捐赠 50 万元，用于新建的两个项目（光伏电站护坡加固项目和村集体茶园基地产业路项

               目）。

                   （二）抓基层党组织建设，“一抓双促”。
                   认真组织开展“严实整改反馈问题，决战决胜脱贫攻坚”、“防汛脱贫统筹抓，学习先进践初心”

               等主题党日活动；组织开展村党总支庆祝中国共产党成立 99 周年系列活动，充分发挥基层党组织和党
               员干部在脱贫攻坚工作中的先锋模范作用，为脱贫攻坚和乡村振兴提供强大助力。

                   （三）兴产业，壮大村集体经济。





               时代出版传媒股份有限公司 2020 年度履行社会责任报告



                   1.规范运营村茶厂，增收又带贫。2020 年村茶厂销售 4773 斤、销售额 112.26 万元（其中，公司

               系统各单位向佛图寺村直接购买茶叶 1013.6 斤、金额 34 万元，驻村工作队帮助销售 587.4 斤、金额
               17.18 万元）。村茶厂共向农户收购鲜叶 23917.39 斤，收购总金额达 72.8 万元，同时带动 8 名贫困

               人口就业务工，人均增收约 3800 元。
                   2.光伏扶贫，助力村集体持续增收。2020 年两座 100 千瓦村级光伏电站共为村集体增收 19 万元，

               通过设置公益性岗位、补助困难贫困户等方式，村级光伏电站 2020 年共带动 128 户次贫困户参与收益

               分配。为了确保电站的安全运行，公司再捐赠 20 万元，对电站以“以工代赈”的方式进行护坡加固，
               消除隐患，保障村集体经济稳步增收。

                   3.翻耕补种菊花，增加致富路径。由于天气干旱，菊花存活率较低，2020 年工作队再协助村里争

               取扶贫资金 10 万元，对菊花进行翻耕补种，菊花基地建设及菊花采摘期间共带动 24 人次贫困人口就
               业务工，人均增收约 1000 元。

                   4.新建茶园基地，强化村级集体经济。驻村工作队配合村“两委”争取财政扶贫资金 50 万元，发

               展 100 亩村集体茶园基地项目，同时公司捐赠 30 万元，用于修建茶园基地产业路。茶园基地建设期间，
               共带动 21 人次贫困人口就业务工，人均增收约 1200 元。

                   （四）抓政策落实，助力户脱贫。
                   2020 年以来，帮助 160 人次建档立卡贫困学生申请教育资助项目，合计补助 12.89 万元；帮助 154

               名贫困人口申请劳动力转移就业补贴，共计补贴 17.45 万元；帮助 138 人次贫困人口落实健康扶贫

               “351”、“180”政策，累计报销 15 万元；帮助 157 户贫困户申请产业补助，共计补助 41.385 万元；
               为 55 名贫困人口提供公益性岗位；帮助 188 户贫困户制定“一户一方案、一人一措施”精准帮扶方案

               并抓好落实。
                   （五）志智双扶，提升脱贫内生动力。

                   驻村工作队 2020 年协调落实了一系列“志智双扶”措施：开展扶志教育，加大教育投入。六一

               儿童节前夕，公司党委书记、董事长王民一行到佛图寺小学举行图书捐赠仪式，向村小学捐赠图书 1000
               册、图书架 7 个，每个班级设立一个“图书角”，将扶贫与扶智有效结合。加强文化扶贫，丰富文娱

               生活。2020 年春节前夕，公司专程邀请 5 名知名书法家到村开展“文化送下乡，春联进万家”活动。

               2020 年 7 月，公司到村开展“集中走访帮扶月”活动，向村文化活动中心捐赠图书、电脑、象棋等文
               娱用品，向全村 38 名留守儿童捐赠书包、文具盒等学习用品。提升脱贫能力，树立典型示范。2020

               年 9 月，公司邀请安徽省农科院茶叶所专家到村开展茶园管护和茶叶采摘技术培训，争取安徽化工学

               校组织佛图寺村村民到校开展电工及计算机操作技术培训，变“授人以鱼”为“授人以渔”，让贫困
               群众学得一技之长。驻村工作队在省级媒体《市场星报》刊登了《老汉技多不压身 争当脱贫排头兵―

               ―太湖县佛图寺村典型示范贫困户脱贫致富奔小康》和《勇战病魔不气馁 再闯脱贫致富路――太湖县
               佛图寺村典型示范贫困户脱贫致富纪事》，总结推广脱贫致富成功经验。成立了佛图寺村“爱心超市”，





               时代出版传媒股份有限公司 2020 年度履行社会责任报告



               积极组织开展文明组、星级文明户评选工作，佛图寺村祠堂组荣获“2020 年度文明组”称号，胡和谓、

               胡方林等 19 户贫困户荣获“2020 年度星级文明户”称号。
                   （六）多力并举，争取社会力量帮扶。

                   2020 年以来，工作队先后争取省农科院专家到村开展茶园管护和茶叶采摘技术培训；争取中国光
               华科技基金会到村关爱儿童，捐赠中秋礼盒 300 份；争取盛达期货公司和兴证期货公司到佛图寺村开

               展帮扶工作，两家期货公司分别向佛图寺村捐赠 23 万元和 10 万元帮扶资金，帮助佛图寺村发展村级

               集体经济；争取合肥高新青企协（青商会）27 名企业家到佛图寺村开展“爱心助农，暖心扶贫”帮扶
               活动，现场购买佛图寺村茶叶 213.8 斤、金额 4.46 万元。

                   （七）抓疫情防控，保群众安全。

                   新冠肺炎疫情发生后，工作队提前结束春节假期，赶赴佛图寺村，配合镇村开展疫情防控工作。
               截至目前，佛图寺村无一例确诊病例，无一例疑似病例。疫情防控期间，集团向佛图寺村捐赠口罩 800

               只、消毒液 30 瓶，有效解决了佛图寺村防疫物资短缺困难，助力佛图寺村打赢疫情防控阻击战。

                   （八）抓防汛救灾，护群众家园。
                   进入梅雨汛期后，工作队带领村“两委”扛起职责使命，周密部署安排，时刻关注雨情、水情、

               险情、灾情，全力做好防汛救灾工作。汛情期间，佛图寺村排查并上报水毁公路 8 处，排查并通过相
               关部门认定地址灾害点 2 个，避险转移 12 户 31 人，始终把保障人民生命财产安全放在第一位。

                   二、公司本部的扶贫行动；

                   积极落实安徽省总工会《关于全省工会开展抗疫消费扶贫 助力脱贫攻坚行动的通知》精神，发放
               抗疫消费券，开展 “消费扶贫”，抗疫消费扶贫采购集团对口支援的太湖、寿县农产品。其中公司本

               部销售额 26910 元。积极动员公司全体工会会员参加省总工会“赈灾扶贫”爱心公益捐款活动，捐赠
               图书 73321.7 元。公司积极推动各基层工会助力采购我省对口支援的新疆和田地区皮山县特色农产品

               销售，其中公司本部销售额 24795 元。

                   （三）上市公司 2020 年精准扶贫工作情况统计表
                                                                                  单位：万元  币种：人民币
                                  指    标                                      数量及开展情况
               一、总体情况
               其中：1.资金                                                                               131.72
                     2.物资折款
                     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                                   3
               二、分项投入
                  1.产业发展脱贫
                                                                 √ 农林产业扶贫
                                                                 √ 旅游扶贫
                                                                 □ 电商扶贫
               其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                 √ 资产收益扶贫
                                                                 √ 科技扶贫
                                                                 √ 其他
                     1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                                      4





               时代出版传媒股份有限公司 2020 年度履行社会责任报告


                     1.3 产业扶贫项目投入金额                                                                      50
                     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                                 3
                  2.转移就业脱贫
               其中：
                     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）                                                             108
                  6.生态保护扶贫
                                                                 √ 开展生态保护与建设
                                                                 √ 建立生态保护补偿方式
               其中：6.1 项目名称
                                                                 √ 设立生态公益岗位
                                                                 □ 其他
                   （四）后续精准扶贫计划

                   一、继续强化“党建引领”意识，充分发挥基层党组织在脱贫攻坚和乡村振兴中的先锋模范作用；

               进一步加强村“两委”班子建设，为贫困村留下一支永远带不走的扶贫工作队。
                   二、建立防范返贫工作机制，帮扶责任人、驻村工作队、村“两委”不定期上门走访，继续做好

               帮扶工作，了解贫困户生产生活、健康、住房等情况，及时掌握贫困户动态变化情况，采取有效措施，

               防止返贫。
                   三、巩固现有扶贫成果，壮大村级集体经济。做好菊花、库存茶叶销售及回款工作，做好村集体

               菊花基地、茶园基地管护工作，重点推进光伏电站护坡建设及村集体茶园产业路修建工作。
                   四、继续做好扶贫基础业务工作。坚持走访工作常态化，帮助贫困户落实到户扶贫项目，适时检

               查更新国办、省办系统，适时更新完善扶贫“十大工程”、《扶贫手册》等村户资料，做好贫困人口

               动态管理，实施精准帮扶。
                   六、积极承担社会责任，公司社会影响力进一步提升

                   公司坚持弘扬时代主旋律，热心社会公益事业。公司积极响应上级主管部门号召，派驻新农村驻

               点干部，开展为当地困难家庭捐款等献爱心活动；公司多年来一直资助巢湖市花集希望小学等希望工
               程学校，并多次开展向读者赠书活动。积极参与国家实施的“农家书屋”“图书馆馆配”“关爱留守

               儿童”等工程。

                   2020 年公司基本每股收益为 0.53 元，上缴国家税收 10181.26 万元，向员工支付工资及福利（含
               企业为员工支付社保金及公积金）40246.43 万元，向银行等债权人给付的借款利息合计 764.90 万元，

               对外捐赠合计人民币 119.24 万元，根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 1.54
               元。

                   七、坚持出版抗疫，彰显社会责任

                   公司群策群力以高度的政治责任感助力打赢疫情防控战役。复工复产后，公司发挥专业优势，助
               力疫情防控，召开抗“疫”选题专题论证会，策划 26 种选题，推出全国首本集体场所疫情防控图书《新

               型冠状病毒疫情集体场所防控 100 问》、首套《新型冠状病毒消毒防控规程挂图》，以及《逆行者》
               《武汉焰火》等文艺作品。积极响应我省“停课不停学”号召，免费开放优质教育内容资源，为全省

               广大师生提供在线学习工具和平台。下拨 25 万元党费用于支持防控疫情工作。组织 782 名党员交纳特

               殊党费 73029.54 元用于疫情防控。向武汉同济医院捐赠高速冷冻离心机等设备，免费承担全省抗“疫”





               时代出版传媒股份有限公司 2020 年度履行社会责任报告



               宣传材料印制，助力全省疫情防控宣传。落实国家政策，减免中小微企业房租 626 万元，为经济社会

               稳定发展做出了积极贡献。荣获 2020 年上市公司“社会责任奖”。
                   2020 度公司在维护股东和债权人权益、保护职工利益、维护消费者权益、保护客户及其他利益相

               关者利益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任。2021 年，公司深入学习宣传贯彻习近平新时
               代中国特色社会主义思想，把内容建设作为核心工作，认真做好精品出版，抓好导向管理，做到高站

               位出版，推动高质量发展。打造精品力作，深化出版供给侧结构性改革，实现社会效益与经济效益相

               统一，开拓公司发展新局面。


                                                                      时代出版传媒股份有限公司董事会

                                                                           二二一年四月二十一日



