



         年  报
         附  件

                                 福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                                     2014年度履行社会责任的报告



                     本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导
               性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及

               连带责任。
                                                       重要提示

                     1、本报告是福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）第
               八次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                     2、本报告的时间范围为2014年1月1日―2014年12月31日，报告的组
               织范围为公司及公司下属子公司。

                     3、本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》
               的要求，力求详尽地披露公司2014年度履行的社会责任情况，以此进一步

               加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐
               发展。

                     4、本报告已经公司第六届董事会第二十九次会议审议通过。
                     5、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


                     一、企业概况

                     福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司是福建省唯一的啤酒上市公司。
               2003年2月26日，公司在上海证券交易所公开发行 A 股6300万股，并正式

               挂牌上市，成为全国行业第六家上市公司。2004年3月31日，北京燕京啤酒

               股份有限公司受让国有资产股份，成为惠泉啤酒集团股份有限公司的第一
               大股东，并于当年更名为福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司。
                     公司先后开发销售的主导产品有惠泉黑标，惠泉大纯生、惠泉吉品纯

               生、惠泉精品、惠泉真啤、惠泉国宴、惠泉一麦、惠泉黑爵士等20多个品

               种，囊括瓶装．易拉罐装等包装形式和多种包装规格，形成了惠泉啤酒丰
               富系列，受到消费者的广泛好评，获得了良好的市场效应。
                     公司先后获“中国食品工业名牌产品”、“全国啤酒行业优质产品”、“福建

               省名牌产品”、“中国驰名商标”、“中国名牌产品”等称号。
                     二、惠泉啤酒的企业社会责任体系

                     （一）股东和债权人权益保护情况
                     1、关于股东与股东大会：2014年，全年共召开3次股东大会，公司股

               东大会的召集、召开和表决程序严格按照《公司章程》和《公司股东大会

                                                            1









               议事规则》的规定执行，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各
               项合法权益。公司依法确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和平

               等的权利，并承担相应的义务。
                     2、关于董事会与监事会：2014年，全年共召开10次董事会，公司董事

               会能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实勤勉地行使和履行
               董事的权利和义务；认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，公

               平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。监事会召开4次，同时，
               监事会列席了公司召开的各次董事会，促使公司董事会作出各项重大决策

               时，始终符合《公司章程》和相应的法律法规，符合公司和股东利益，保
               证了股东大会各项决议得到贯彻落实。

                     3、关于利益相关者:公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权人、
               员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同发展。公

               司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极响应国家号召，
               不断增加对环保治理的投入，履行公司的社会责任。

                     4、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
               接待股东来访和咨询，选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日

               报》为公司信息披露的报纸。2014年度，公司累计发布定期报告4项，临时
               公告28项，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有

               平等的机会获得公司经营管理的相关信息。
                     （二）职工权益保护

                     1、多维度防护，保障职工的合法权。
                     公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等有关法律法规的规定，在平

               等、自愿、协商一致的基础上，与员工签订劳动合同，保护员工合法权益。
               依法实施《职工带薪假条例》，及时办理员工医疗、养老、失业、工伤、生

               育等社会保险，以及购买住房公积金，为员工提供了健康、安全的生产和
               生活环境。2014 年全年办理缴交“五险一金”近 2,000 万元。公司完善人力

               资源管理系统，建立员工电子档案：完成大量数据采集与输入工作，公司
               员工的主要信息全部录入信息系统，并定时做好更新工作，通过数据的即

               时录入并集中到一台服务器统一管理，为员工提供了查询便利。同时不断
               建全公司人员信息档案,及时办理进出员工的档案交接工作。保护了员工与

               企业的合法权益，促进劳动关系双方的和谐稳定。
                     2、创建安全工作平台，强化劳动保护。

                      2014 年，公司策划完善职业健康安全管理体系，制定公司年度安全生
                产控制指标和安全费用综合计划，组织危险源识别和风险评价，制定年度

                安全管理方案，及时识别和传达安全生产法律法规，组织公司与各部门签


                                                            2









                订 2014 年度安全生产目标责任书，指导督促各车间与各岗位人员签订年
                度安全生产责任书，实现安全生产责任制全覆盖。认真履行安全生产管理

                职责。坚持开展日常安全检查和节假日安全大检查以及设备大修、技改工
                程现场的安全监督；审批监督危险作业；做好月度安全考核；积极开展安

                全生产宣传和教育培训。大力开展事故隐患排查治理，除定期组织专业性
                安全检查外，继续组织开展员工参与事故隐患排查治理活动，全年近 300

                人/次参与，排查事故隐患和设备设施缺陷，发放激励奖金，进一步改善了
                生产现场的安全生产条件，增强了员工的安全生产素质，对预防事故发生，

                起到良好推动作用。
                     3、开展“送温暖”活动和组织体检，关心职工生活。

                     以公司工会为载体，深入基层，担当起“第一知情人”和“第一求助人”的
               责任，坚持对特困职工困难补助，对生病职工、死亡亲属、工伤等进行慰

               问。今年来，公司工会共计走访和慰问因工伤、生病住院、病休在家、特
               困员工、病故职工家属近百次，发放福利补助款 7.04万元，发放生日款 27.10

               万元。开展职工医疗互助和女职工特病保险活动，参加医疗互助活动 1,499
               人，投保金额 5.40 万元，公司补助 2.40 万元。女职工特病保险人数 703

               人，投保金额 1.76 万元。11-12 月份，分批分期组织公司中高层管理人员
               等员工进行了全面体检，确保员工身体健康，完善员工福利保障。

                     4、文体活动形式多样，丰富职工生活。
                     2014 年，公司以职工活动中心、职工篮球场等为活动平台，在节假日

               期间开展各类丰富多彩的文体活动。先后开展了纪念“三八”妇女节系列活
               动、庆祝“五一”国际劳动节系列活动、夏季职工游泳比赛、职工篮球赛、职

               工趣味游园活动、职工运动会、中秋博饼等活动，保证每月至少组织一次
               全公司范围内的文体活动，并支持、组织公司摄影兴趣小组、山地自行车

               爱好小组、惠泉足球队等团队开展活动，提升技能。同时,公司积极组织员
               工参与外部文体交流活动，组织员工参与惠安县组织的庆元旦大型歌咏比

               赛，县总工会组织的员工书法比赛和泉州市总工会、泉州市人力资源和社
               会保障局联合举办的叉车技能竞赛等，均取得了较好成绩。其中，公司一

               名员工被泉州市总工会授予泉州市五一劳动奖章和泉州市技术能手称号。
               全方位的文化体育活动，丰富了职工的业余文化生活，提升了企业的活力，

               促进企业文化建设，增强了企业的凝聚力和向心力。
                     （三）供应商、客户和消费者权益保护

                     公司十分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生产
               经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视为自

               身责任，努力付诸行动。


                                                            3









                     1、持续完善公司质量、食品、环境、职业健康安全四位一体管理体系，
               构筑有效健康的食品安全生产链。

                     管理体系的提升是一个持续循环上升的过程。2014 年，公司继续强化
               ISO9002 质量管理体系、HACCP 食品安全管理体系、ISO14001 环境管理体系

               和 OHSAS18000 职业健康安全管理体系四体系运行。按新的 HACCP 认证标
               准 GB27341 的要求，组织 HACCP 小组成员对生产流程重新进行进行危害分

               析和评价，制定 HACCP 计划，并监督车间实施和监控，保证产品质量的合
               格。按新版国家食品安全标准 GB14881-2013《食品生产通用卫生规范》的要

               求，配合各车间建立符合生、鲜啤酒生产要求的生产条件和场所，特别是
               实施有效的啤酒加工过程微生物监控程序，密切监控各生产关键场所的卫

               生情况，采用 PCR 技术，协助车间进行微生物菌种的识别和分析，指导车
               间进行有效的清洗、消毒，防止出现成品卫检不合格。同时，组织公司全

               体中层管理人员和内审员开展一体化管理体系培训，促进管理体系认证有
               效性的提高，实现企业运营管理水平的不断改进和提升，为公司卓越经营

               绩效管理体系的建立提供了强有力的保证。
                     2、持续完善公司售后服务流程，为客户提供优质的服务，赢得了客户

               的认同。
                     2014年，公司以顾客需求为关注焦点，在进一步提升顾客服务质量，

               总结经验、完善服务体系的同时，切实的关注顾客感受，更加细致的维护
               顾客关系，更加有效的解决顾客问题，为顾客提供满意的产品和服务，进

               一步提高顾客的满意度和忠诚度。严格履行对社会公开做出的《售后服务承
               诺》，全年通过设立的对外公开的售后服务热线，及时接受顾客投诉和报怨。

               通过耐心倾听顾客抱怨，了解顾客的抱怨诉求所在，做好《顾客投诉记录》
               工作，耐心做好与顾客的沟通协商，针对顾客报怨信息，进行分类汇总整理，

               落实处理意见和措施，及时反馈给顾客，使顾客得到满意的答复，增强了
               顾客对公司产品的信任感和满意度。2014年，公司继续加强与中国人保财

               险的合作，完成产品责任险投保工作，通过人保财险平台，做好公司投保
               产品的日常赔付工作。同时，持续公司完善顾客满意度评价机制，调查内容

               涵盖产品、质量、价格、销售及客户关系管理工作等各个方面，通过全方
               位测评，找到产品质量、新品研发、价格、销售各体系及客户关系管理工

               作中存在的优势及问题，进一步提升公司消费者服务水平。
                     3、关注食品安全履行社会责任

                     食品安全关系千家万户，保障食品安全是公司义不容辞的社会责任。公
               司及时广泛听取消费者对于产品和服务提出诸多良好建议，通过在纸箱内增

               加隔挡的包装改进形式，有效解决了瓶装啤酒产品在运输、搬运过程中，容


                                                            4









               易因碰撞等外来因素隐藏的破瓶或爆裂危险。同时，公司也在每一年度通过
               实施产品撤回模拟演练方式，全面检验《缺陷产品撤回程序》的有效性和可

               行性，及时总结演练经验，及时修订和完善程序文件，对落实公司食品安全
               措施，预防和处Z一旦因突发食品缺陷问题，减少不良社会影响提供有效的

               应急响应处Z机制。
                     4、规范物资采购管理过程，为供应商提供公平公正的竞争环境。

                     2014 年，按照内部控制管理体系手册、程序的要求，公司进一步强化
               采购流程管理，对于涉及啤酒生产的主要原辅材料均进行公开招标采购。

               公司与供应商建立了诚信共赢、长期稳定的战略合作伙伴关系，不断加强
               供应商管理，完善供应商评价体系。在供应商选择过程中，由采购牵头联

               合技术部、质量管理部对新增供应商进行现场审核，对供应商的资质、质
               量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严

               格审核；在采购过程中，及时与供应商保持沟通，确保所采购物资保质保
               量及时供应。对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面

               的信息进行收集、跟踪评价。公司所采购各种原辅材料均有国家权威部门
               出具的第三方检测报告，符合国家规定的相关质量标准，未对环境和职业

               健康产生不良影响。同时，公司严格遵守并履行合同约定，严格保护供应
               商的秘密信息和专有信息，保证供应商的合法权益。

                     5、从制度上规范，遏制不正当交易行为和反商业贿赂。
                     公司充分认识到治理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫性。2014年，

               公司深入梳理内部控制流程，重点关注财务管理、采购业务和工程项目等，
               不断完善法人治理结构，建立健全公司《反舞弊管理制度》、《风险管理制

               度》等各项管理制度，加大公司反腐倡廉工作力度。在经理办公会上，组
               织公司高级管理人员学习《公司法》、《证券法》等相关法律法规和进行内

               幕交易警示教育。同时，以公司网站及公司办公自动化系统为媒介，组织
               公司员工进行以自学和集中学习相结合为主要形式的廉政教育培训，在公

               司内营造良好的环境，构筑坚固有效的防治商业贿赂城墙，有效地促进了
               公司的持续、健康和稳定发展。

                     三、社会责任与公共关系
                     （一）环境保护与可持续发展

                     一直以来，把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的
               和谐发展，作为公司的重要社会责任，以环境保护和促进节能减排作为公

               司的重要工作来抓，坚持走可持续发展的道路。
                     1、严抓节能降耗工作，强化节能降耗管理。

                     节约能源和环境保护始终是企业发展的生命线和立足点。公司坚持“项


                                                            5









               目改造，环保先行；环保工程，循环先行；循环论证，节约先行”的原则，
               通过加强管理、技术改造，建立了比较完善的节能和环保系统。目前，我

               公司已经形成了完善的能源管理组织机构，确立了能源管理的各项规章制
               度，并将制度贯彻落实到车间、工段、班组和个人。在节能降耗工作中，

               公司实行了严格的定额管理，并与考核挂钩，促进了节能降耗工作成效显
               著。为加强公司节能工作的组织和领导，确保实现公司节能规划，完成各

               项节能工作任务，公司成立了以总经理为组长的节能工作领导小组，专题
               研究、部署公司的节能工作。节能工作领导小组设立节能办公室为日常办

               公机构，负责节能管理日常工作，同时，明确了节能工作领导小组和节能
               办公室的工作职责。生产、设备、技术、质量等职能管理部门负责人和各

               车间主任为节能办公室成员。并聘任三位公司能源管理师。公司以循环经
               济理念为指导，指导车间强化管理、细化考核，着力于工艺改进、设备改

               造，采取各项有效措施，推进节能减排工作的深入开展。
                     2、注重日常维护管理，确保环保设备设施的有效运行。

                     公司环境保护工作由公司负责生产的副总直接领导，配备专职人员，
               制定公司环境保护职责、环保工作职责、污水处理岗位职责、化验员职责、

               在线监测规章制度等一系列作业指导书，并且按照 ISO14001 体系标准制
               定公司环境保护方针、目标、指标和管理方案，对每个环境因素进行控制，

               污水处理站实行“5S”管理规范，污水站整齐、整洁、安全、有效运作。公司
               建立有完整的废水、废气监测数据资料档案（包括内部监测统计资料和环

               保检查监督的资料），有完整的环保档案（包括环评报告书、验收报告、环
               保部门批复等）。建有专门的环保化验室，基本仪器配备齐全，能开展 SS、

               CODCr 等项目的测试工作。安装了 COD 在线监测仪、氨氮、流量计和污
               染设施监控系统，与力合科技（湖南）股份有限公司签订在线监测第三方

               运营，同时与市、县环保部门建立了微机在线监控系统网络，对废气排放
               进行实时监控。2014 年，公司接受外部环境监测站监督性监测四次，均符

               合要求。
                     3、做好应急准备及应急响应，防止事故的情况。

                     公司主要的紧急情况和事件有：火灾、爆炸、台风、意外泄漏、倒塌、
               中毒、机械伤害等引起的向大气、水体、土壤排放超标污染物的情况。适

               用的法律法规有：《废弃危险化学品污染环境防治办法》、《中华人民共和国
               大气污染防治法》、《大气污染物综合排放标准》、《中华人民共和国水污染

               防治法》、《中华人民共和国消防法》、《危险化学品安全管理条例》、《中华
               人民共和国环境保护法》、《福建省环境保护条例》。公司制定了《应急准备

               与响应程序》、《瓶场管理部台风暴雨应急处Z方案》、《化学品管理办法》、


                                                            6









               《柴油储存和使用安全管理制度》、《突发环境事件应急预案》等，对紧急
               情况制定了应急预案、演练和发生后的响应措施，预防并减少可能伴随产

               生的不良后果，提高我司对异常情况的处理能力。为提高公司处Z各种事
               故的应急管理水平，进一步强化分厂、车间、班组等基层单位应对生产事

               故和突发事件的能力，检验公司 2014 年组织编制的各专项应急预案的可行
               性和可操作性，检查基层车间和班组员工的应急处Z技能和总体指挥协调

               能力，同时对员工进行生动的安全生产再教育，公司设备部联合车间，在
               动力车间制冷站举行氨泄漏事故应急处Z演练。通过演练有效提升了员工

               的安全、环保意识，防范事故的发生。
                     4、注重厂区绿化，建设美丽企业。

                     公司重视环境绿化、美化、净化工程，公司持续投入在厂区范围内进
               行绿化，种植了抗污强、长势旺的树种以及修建假山、花台、草坪等环境

               景点，对美化厂区环境、隔尘、吸声、调温等起到了积极作用。公司主体
               厂占地面积300亩，绿化面积约100亩，绿化率达34％左右。公司配备园林

               维护队定期对厂区绿化进行维护和保养。
                     (二)发展公共关系和社会公益事业

                     1、开展“惠泉啤酒为东亚文化之都喝彩”系列路演公关活动。
                     2014年3月开始，公司启动以“惠泉啤酒为东亚文化之都喝彩”为主题的

               系列路演公关活动。随着市场形势的千变万化，品牌宣传路径也在悄然蜕
               变，线上媒体式微，线下推广活跃。路演作为一种深入市场、贴近消费者

               的推广形式，为广大消费者所喜闻乐见。活动以加强消费者体验为核心，
               通过丰富多彩的文艺表演和生动有趣的互动环节，加强各地消费者对惠泉

               品牌的认知度，通过以及形式多样的免费品尝和让利促销，吸引许多消费
               者参与并体会惠泉啤酒的品质提升及独特风味。路演所到之处人头攒动，

               气氛如火如荼，很好的为当地客户聚集人气。成功地树立了惠泉啤酒乐于
               回馈消费者、回报社会的品牌形象。目前，“惠泉啤酒为东亚文化之都喝彩”

               系列活动还在如火如荼地进行当中，伴随各地市民度过一个又一个激动人
               心的夜晚，在增加他们休闲生活新的乐趣同时，也让惠泉啤酒品牌理念在

               他们心中重塑、烙印。
                     2、举办“惠泉啤酒”杯2014世界搏击王者争霸。

                     2014年，7月，“惠泉啤酒”杯2014世界搏击王者争霸赛在惠安县体育馆
               举行。本次赛事由惠泉啤酒总冠名，惠安县文体局与国际搏击赛事推广机

               构 WMC 世界泰拳理事会、WKFO 世界功夫组织联合主办，邀请了来自法
               国、西班牙、泰国、日本等7国高手同场竞技，与中国搏击名将交流切磋，

               给泉州市民带来了一场不可多得的高规格盛宴。赛场外，拱门、气球、横


                                                            7









               幅、帐，营造了热烈的比赛氛围，惠泉啤酒新产品欧骑士系列新品免费品
               尝区吸引了众多观赛市民纷纷驻足；赛场内，灯光、音效、美女、拳等，

               人声鼎沸只为一睹各国搏击高手风采。比赛分多个重量级进行，每一场都
               扣人心弦，异常激烈。惠安籍选手、全国馆校赛散打冠军卢冬强接受来自

               日本的名将迁二郎的挑战，两人争夺一条世界功夫组织颁发的州际金腰带。
               虽然迁二郎善于防守、稳扎稳打，但是最后还是卢冬强技高一筹，力压日

               本选手夺得金腰带，在家乡父老面前证明了自己的实力。这项赛事传达了
               爱拼才会羸、敢拼会羸的理念，与惠泉的追求卓越精神实现了完美结合。

                     3、赞助2014泉州市首届自驾旅游节。
                     2014年5月底开始， 以 “东亚文化之都・纵横魅力泉州”为主题的泉州市首

               届自驾旅游节，在泉州笋江公园举行盛大的启动仪式。本届旅游节为期一
               个月，是泉州市政府主办的“东亚文化之都”系列推广活动重要组成部分，惠

               泉啤酒作为泉州市第一支本地生产的啤酒企业，应邀参加本届旅游节。启
               动仪式上，拍胸舞、火鼎公婆等泉州传统民俗表演登场，引来外地自驾游

               爱好者的极大兴趣，大家纷纷上前拍照。在自驾旅游节上，市民和外地的
               游客们可以看到泉州28个景区的旅游资源展示，还能吃到特色小吃，买到

               精美的伴手礼。公司新鲜下线的惠泉纯生啤酒，也让大家品尝过后赞不绝
               口，都说“本地生产的啤酒就是新鲜、好喝”。

                     4、积极参与拥军优属活动。
                     “八一”建军节前夕，公司党委，工会及武装部到驻惠 94622 部队营地，

               与部队官兵举行联谊活动，共庆八一建军节，增进与驻惠部队的军企鱼水
               情谊。并举办一场军企“双拥”篮球友谊赛，在“友谊第一，比赛第二”的气氛

               中，双方球员热烈、欢快地切磋球技，交流球艺，充分展现企业员工和部
               队官兵“健康向上、积极进取、勇于拼搏”的精神风貌。在建军八十七周年来

               临之际，公司组织相关人员深入驻惠部队，向各驻惠部队官兵致以亲切的
               慰问和节日的问候。公司一向重视拥军优属工作，长年以来与驻惠部队保

               持着友好的共建关系，多次荣获“泉州市双拥模范单位”光荣称号。
                     四、展望2015年

                     2015年，公司将持续完善企业社会责任管理体系建设，在股东权益、
               职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、社会公益等诸多方面充

               分履行应尽的社会责任，遵守社会公德和商业道德，接受社会公众的监督，
               热心参与社会公益事业，为构建和谐社会做贡献。


                                                                福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                                                                         二一五年四月三日


                                                            8


