























                                卧    龙   电    气    集    团    股   份    有    限    公    司



                                                      600580


                                   2012 年            度   社    会    责    任    报   告

































                                               2013 年 3 月 13 日









                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                          本   公  司   董   事  会   及  全   体   董  事   保  证   本   报  告   内  容   不   存  在


                   任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容


                   的   真  实   性  、   准   确  性   和   完  整   性  承   担   个  别   及  连   带   责  任   。

























































                                                          第 2 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                                                      目        录






                   1、报告说明????????????????????????????04


                   2、董事长致辞???????????????????????????05


                   3、公司概览????????????????????????????07


                   4、战略与治理???????????????????????????09


                   5、社会责任????????????????????????????11

                   6、员工成长????????????????????????????13


                   7、环境责任????????????????????????????17


                   8、展望2013????????????????????????????20




































                                                          第 3 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告


                      报告说明

                   关于本报告


                        本报告是卧龙电气集团股份有限公司 2008 年度以来，第五次发布企业社会
                   责任报告，是公司 2012 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。

                   报告主体

                        卧龙电气集团股份有限公司

                   报告时间

                        本报告的时间跨度是 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。考虑到披露信

                   息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。

                   报告范围

                        公司本级、事业本部、制造工厂在各个利益相关者方面的责任履行情况。

                   编写标准

                        本报告的撰写参照了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，

                   GRI）的可持续发展报告指南（G3）以及上海证券交易所颁布的《上海证券交易

                   所上市公司环境信息披露指引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》。

                   指代说明
                        为了报告的行文方便，卧龙电气集团股份有限公司在本报告中也称“公司本

                   级”、“我们”、“本公司”或“公司”。

                   发布形式

                        本报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版，可在上海证券交易所网站

                   （www.sse.com.cn）和公司网站（http://www.wolong.com.cn/）查阅下载。















                                                          第 4 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告


                  董事长致辞

                        自 2012 年初以来，欧债危机持续发酵，诱发全球性经济动荡和产业变革浪

                   潮，发达经济体、新兴经济体持续低迷甚至衰退，中国经济在政府主动调控房地
                   产市场和化解投融资平台风险的背景下，随着“入世红利”、“人口红利”等前期

                   经济高速增长拉动效应消失殆尽，经济增速放缓，企业经营发展面临前所未有的

                   挑战。在这一年里，公司直面困难，勇敢迎接挑战，围绕企业核心竞争力提升，

                   重点实施创新驱动发展战略，深入推进技术创新，转型升级、结构调整取得全面

                   进步。


                        2013 年是推动重大资产重组事宜的关键一年。我们将全力以赴为全面、顺

                   利推进此次事宜而努力。此举是为全面提升公司核心业务的盈利能力和国际竞争

                   力，进一步整合优势资源，发挥规模效应。目前相关资产的审计、评估及盈利预

                   测审核工作正在进行中，尚未完成。2013 年，我们必须下更大的力气，投入更

                   多的精力和资源，开展更多的业务与活动，推进卧龙与 ATB 的沟通、整合、协同、

                   融合的进程。通过重大资产重组，实现更大的跨越式发展。2013 年，我们要全

                   面启动有计划地建立全球采购、生产、销售、服务体系，全面推进发展新格局，
                   在采购、生产、销售环节建立一体化的沟通运作平台，形成更有效的协同运作。


                        2013 年是实施“十二五”规划承前启后的关键一年，更是深化创新驱动、

                   转型发展的重要一年。展望 2013 年，全球经济仍处危机后的深度调整期，国际

                   环境充满复杂性和不确定性；我国经济增长阶段转换征兆明显，国内原有竞争优

                   势、增长动力逐渐消弱，新优势尚未形成，市场信心和预期不稳，经济运行处在

                   需求新平衡的过程中。基于此，公司要紧紧围绕“十二五”规划目标，牢固树立

                   “技术强企”理念，加快员工和干部队伍结构优化，持续推进国际化和精细化管

                   理，确保“获取订单能力、赚取利润能力、可持续发展能力”全速提升，从而助

                   推企业在激烈的全球化竞争中保持健康持续发展。


                        新的一年，充满了新希望与新梦想。公司已经站在了新的起点上。我坚信，

                   只要认清形势，鼓足勇气，攒足干劲，深入、全面推进企业改革，就一定能圆满

                   完成年度各项目标任务。面对新形势下的机遇和挑战，我们要树立强烈的信心，

                   同心同德、真抓实干、务实奋进、开拓创新，坚持围绕“转型升级、结构调整”
                                                          第 5 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                   主题，深化“营销龙头、技术强企”理念，以经营工作为核心，全面推进企业改

                   革，为开启企业发展的新篇章贡献自己的力量。









                                                                            董事长：王建乔






















































                                                          第 6 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告


                   公司概览

                        卧龙电气集团股份有限公司作为以电机制造起家，2002 年在上海证券交易

                   所上市的制造业企业。十年间，已拥有上虞、绍兴、杭州、北京、银川、烟台和
                   芜湖等八个主要制造基地。

                        从 2002 年成功收购绍兴灯塔蓄电池和湖北电机总厂开始，先后实施了银川

                   变压器厂、北京变压器厂、烟台东源变压器厂等 5 项并购项目，通过并购，初步

                   形成了电机与控制系统、输变电和电源电池三大产业主体，产品也从最初的参与

                   简单工业机械配套，很快发展到参与国家重大基础设施项目建设，并且迅速与近

                   40 家世界 500 强企业和国内知名企业建立业务联系，成为他们的主要供应商。

                        公司作为国家重点高新技术企业，设有博士后科研工作站和国家重点实验

                   室，建立有国家级企业技术中心、省级电气研究院、省级院士专家工作站、浙江

                   省外国专家工作站。同时还是浙江省电机行业协会理事长单位、中国分马力电机

                   行业协会、中小型电机行业协会、微电机行业协会副理事长单位和中国电器工业

                   协会常务理事单位，也是中国机械工业 100 强企业、中民营 500 强企业、中国制

                   造业 500 强企业。“卧龙牌”小功率电机被评为中国名牌产品，“卧龙牌”中、小、

                   微电机获得国家免检产品资格，卧龙商标被工商认定为中国驰名商标，还被全球
                   进出口商协会授予“中国最佳供应商”称号。

                        公司还托管奥地利 ATB 驱动技术股份有限公司，该公司具有超过 130 年的电

                   机驱动制造经验。ATB 公司是与 ABB、西门子齐名的欧洲第三大电气产品制造商，

                   主要产品包括高效、超高效和超超高效电机及各类工程用电机，在欧洲市场占有

                   率超过 12%，产品广泛应用于石油、化工、矿山、船舶制造、污水处理、传统能

                   源、核电站、工程机械等各个行业。在德国、奥地利、英国、波兰、塞尔维亚等

                   国家地区地拥有十大主要制造基地。目前，公司正开展资产重组工作，拟通过发

                   行股份及支付现金购买股份方式将 ATB 公司注入上市公司。

                        作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企

                   业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公

                   司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政

                   府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，促进公
                                                          第 7 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                   司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        2008-2012 年期间，公司实现营业收入为 213692.82 万元、223224.65 万元、

                   290391.88 万元、314622.33 万元、250720.46 万元，实现净利润为 12925.65 万
                   元、19740.20 万元、21063.42 万元、11101.50 万元、13563.86 万元。





































                                        公司 2008 至 2012 年营业收入及净利润图
























                                                          第 8 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告


                    战略与治理


                        过去的一年，公司主营业务相比去年同期略有下降，毛利率水平有加大幅度
                   提升。在追求经济效益，为股东谋利的同时，维护其他利益相关者，注重环境保

                   护与可持续发展，积极参与社会公益事业，将履行企业公民的责任与义务和自身

                   发展相结合，实现了企业成长和社会进步的有机统一和共同发展。公司希望借此

                   报告，进一步加强与社会各界的联系，增强社会公众和广大投资者对公司的了解

                   和支持，促进公司更加健康稳定发展。

                        ◆明确发展战略

                        2013 年公司将继续以"制造精密、品质一流、客户高端"为目标，优先发展

                   电机控制产业，力争成为国际领先的电机制造商。要实现普通电机向高效电机转

                   换，中小电机向大型电机转换，常规电机向机电一体、控制电机的转换；电源电

                   池产业要通过技改后尽快释放产能，在巩固通讯用后备电池的基础上，发展启动

                   型电池、动力储能型电池和锂离子电池；输变电产业要合理利用现有资源配置，

                   从单一变压器产品向输变电系统集成发展，大力拓展国际市场。

                        ◆合理回报股东


                       卧龙电气不断提升为股东创造价值的能力，2012 年实现营业收入 250，720.46
                   万元，同比下降 20.31%。归属于上市公司股东的净利润为 11,751.11 万元，2012

                   年上缴利税 10,122.41 万元，利息支出 9,615.57 万元，支付员工工资 24,808.39

                   万元，实现每股收益 0.1709 元，每股社会贡献值约为 0.82 元。


                       在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在业绩增

                   长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。2012 年 5 月，公

                   司 2011 年年度股东大会审议通过了利润分配方案，向全体股东共计分配利润

                   34,386,437.80 元。近四年公司累计现金分红已达 16,521.04 万元（税前）。












                                                          第 9 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                                                      历年分配记录表


                        2012-05-22  每 10 股派现金 0.5 元（扣税后 0.45 元）


                        2011-06-22  每 10 股转增 5.98018 股派现金 0.7974 元(扣税后 0.7176 元)


                        2010-03-02  每 10 股转增 3 股派现金 1 元(扣税后 0.9 元)


                        2009-04-10  每 10 股派现金 1.2 元(扣税后 1.08 元)


                        2008-04-14  每 10 股派现金 1.2 元(扣税后 1.08 元)


                        2007-05-29  每 10 股转增 1 股派现金 1.2 元(扣税后 1.08 元)







                        ◆规范公司治理

                        2012 年是全面建设内控规范体系的重要一年，也是逐步完善和规范公司治

                   理的重要一年。

                        根据财政部、证监会等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及其配

                   套指引以及《关于做好上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》（浙财会

                   〔2012〕7 号）的要求，公司高度重视内控制度的建立健全工作，于 3 月 26 日

                   以通讯表决方式召开了五届五次临时董事会，会议审议通过了关于《内部控制规

                   范实施工作方案》的议案，并于 2012 年 3 月 27 日将在上海证券交易所网站上披

                   露，报浙江证监局备案。

                        内部控制规范实施工作方案将公司本级及控股子公司作为本次内部控制体
                   系建设的主体。根据公司《内部控制规范实施工作方案》的要求，公司在 2012

                   年上半年积极、稳妥地推进企业内控规范体系的贯彻实施工作，对主要工作任务

                   和责任进行了分解，安排了时间进度开展各项工作。作为一项重点系统工程，内

                   控建设需公司集中精力、统筹资源、全面开展。

                        不断加强公司治理的制度化和规范化建设，不断完善和健全由股东大会、董

                   事会、监事会和经营管理层形成的“三会一层”的法人治理结构，充分发挥了以

                   股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营管理层为执行机构、监事会


                                                         第 10 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                   为监督机构的权力制衡治理机制，保障了董事会决策权，监事会监督权和经营管

                   理层经营权的有效实施，实现了公司治理的高效和科学。

                        2012 年，公司召开了 2011 年年度股东大会、2012 年第一次临时股东大会、
                   2012 年第二次临时股东大会，审议通过了将部分闲置募集资金暂时补充流动资

                   金、选举独立董事等多项议案，确保了公司健康有序的发展。

                        2012 年，公司累计召开董事会会议 11 次，对各项定期报告、关联交易、设

                   立子公司等重大事项进行决策，充分发挥董事会战略决策和核心领导作用。

                        2011 年，公司累计召开监事会会议共 4 次，审议通过了定期报告、董事会、

                   高级管理层履职评价报告等重要议题，对公司募集资金使用情况、年度报告等重

                   大事项的表决程序、公允性进行了监控；对公司财务进行了检查，对董事、经理

                   和其他高管人员履行公司职务的合法、合规性进行监督，在维护公司利益、股东

                   权益、改善公司法人治理结构等方面发挥了应有的作用。

                        公司经营管理层依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行

                   使职权，组织开展经营管理活动，有效保障了公司决策及经营的合法、合规。

                        ◆强化信息披露

                        作为上市公众公司，信息披露是公司应承担的法定义务和社会责任，为加强
                   公司与投资者之间的沟通，促使投资者了解公司，推动法人治理结构进一步完善，


                   公司按照《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《上市公司信息披露
                   事务管理制度指引》的要求，真实、准确、完整地披露有关信息，并做好信息披

                   露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。从制度体系上规范

                   披露流程，做好信息保密工作。2012 年公司共完成 4 个定期公告披露，54 个临

                   时公告披露，保证了公司的透明度。

                        ◆做好投资者交流

                        公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者

                   信息通道建设方面，设立了投资者咨询沟通电话、传真和专用邮箱，接待投资者

                   实地调研，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未

                   来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系管理。2012 年度，公司继续加

                   强投资者关系管理，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接

                   收和回复。2012 年公司董事会办公室共接听来自全国各地的投资者电话 200 多


                                                         第 11 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                   人次，接待了多家机构投资者来公司的实地调研和会议交流。

                        不断完善信息披露管理制度，确保广大股东，特别是中小股东的表决权和对

                   公司经营的知情权。近年来，公司继续强化信息披露分工、职责和流程，保证公
                   司所有重大信息在第一时间以公告方式向所有投资者发出，确保投资者公平获取

                   影响其投资决策的重大信息。在信息发布方式上，通过报纸（《中国证券报》、《上

                   海证券报》）、网络（上海证券交易所网站和公司网站），方便投资者获取公司资

                   讯。为中小投资者参与股东大会提供便利，对部分重大事项采用网络投票方式表

                   决，2012 年公司召开股东大会 3 次，除控股股东及其关联股东以外的中小股东

                   现场参会累计 5 人次，安排网络投票 2 次，参与投票股东 85 人。




                     社 会   责 任


                        一直以来，公司秉持诚信实践承诺，永不自满、不断创新的进取心态，精益

                   求精，追求企业、社会与环境的和谐发展。

                        ◆依法及时缴纳税收

                        公司历来如实申报税额，及时缴纳税款，在履行社会责任、回报社会同时，

                   以实际行动支持了地方经济发展。作为上市公司，报告期内，公司缴纳各项税费
                   10,122.41 万元，为地方经济发展作出了应有的贡献。

                        ◆支持社会公益事业

                        多年来，卧龙在发展壮大的同时，积极主动承担社会责任，热心公益慈善事

                   业。近年来，持续加大社会公益慈善事业投入，先后出资捐赠希望工程、助学、

                   扶老（孤）、助幼、助残、济困、赈灾等，受到广大市民和各界人士的广泛关注

                   和喜爱。随着企业快速发展，卧龙将在慈善事业发展中进一步发挥示范引领作用，

                   不断回报社会，惠及更多困难弱势群体，实现一个大型企业集团应有的担当和抱

                   负。

                        ◆确保客户合法权益

                        作为秉承“通过一流的员工、一流的设备、一流的管理，努力向我们的用户

                   提供能充分满足其要求的一流的产品和一流服务”的质量方针，把用户的需要与

                   满意视为最终目标的企业，卧龙把对用户负责的理念导入供应链，导入工序间，

                   提升全员的质量意识和服务意识。“金杯银杯再好，不如用户的口碑好”是公司
                                                         第 12 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                   一直秉持的理念。

                        公司已建立了产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系，是微分电机企

                   业中首批通过 ISO9001:2000 质量管理体系认证的企业，同时，公司产品还通过
                   了中国强制产品 CCC 认证、CE 认证、UL 认证、TUV 认证等国内外多个认证。通

                   过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质量控制措施，从原料采购质量、生

                   产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节加强质量控制与保证，提

                   升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的服务。正是由于公司

                   一直严格的质量控制管理措施，使公司获得了社会和客户的高度认可和赞誉。公

                   司先后多年获得格力、美的、海尔、九阳、日立、三菱等国内外客户的“优秀供

                   应商”、“优秀质量奖”等称号，还被全球进出口商协会授予“中国最佳供应商”

                   称号。

                        ◆服务客户实现双赢

                        “用户满意是我们最大的愿望，社会赞许是我们最大的价值。”在激烈的市

                   场竞争中，用户永远是我们赖以生存和发展的土壤。卧龙始终坚持用户至上，视

                   用户为“上帝”。“为每一位用户提供优质的产品和优秀的服务”，这已经成了卧

                   龙人的共识，并将这种共识转化为实际的行动。同时，卧龙致力于以诚信打造与
                   用户长期互利合作的关系，以优秀的品质赢得用户的信任。


                        公司产品质量水平和产品交付能力等内部保障能力的提高，有赖于供应商提
                   供强有力保障。通过供应商大会，一方面提高企业与供应商间的信息对称性，加

                   强交流，谋求更深、更广的发展空间，实现双方达到长期共赢的目的，增强市场

                   核心竞争力；另一方面保持与供应商的良好合作关系，维持竞争优势，以提高彼

                   此间的合作效率，实现长期协作发展。



                     员工成长


                        “卧龙是卧龙人共同的家园”，这是卧龙的员工理念。员工与卧龙的关系是

                   密不可分的共同体，卧龙既是卧龙人的利益共同体、事业共同体，也是命运共同

                   体。截止 2012 年 12 月 31 日，公司在职员工总数为 4639 人，按照专业构成类别

                   分布如下：




                                                         第 13 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告























                        按照教育程序类别分布如下：
























                        ◆改善员工工作和生活环境
                        对于员工工作和生活的环境，公司长久以来都持续关注，每年投入资金进行

                   改善。近年来，公司购置 68 座豪华大巴，对内部班车线路进行大幅调整，做好

                   线路延伸，同时加大了城区班车的客容量，为员工提供了交通便利。住宿方面，

                   在原有住房结构基础上，新增了四人宿舍，内部添置集个人衣柜、书柜、书桌及

                   床位于一体的多功能立体式工艺床；出台住房补贴政策，为员工提供更多优惠和

                   实在。

                        2011 年，公司上虞人民西路新厂房建成，工业电机事业部、微电机事业部

                   等单位有步骤地开展搬迁工程。新厂房的使用，从根本上改善厂区环境、厂房设

                   施和生产工艺，大幅度的改善了员工的工作环境，也进一步提升了整体产能，增

                   强企业核心竞争力。




                                                         第 14 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                        ◆确保劳资关系和谐稳定

                        公司根据新《劳动法》及有关法律法规的规定，修改了人事聘用合同及人事

                   管理制度，包括薪酬标准、病事假待遇、劳动保护、女职工特殊保护等，保障了
                   员工的合法权益。同时为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育

                   等各项保险，努力做好各种社会保障工作。

                        ◆丰富员工业余文化活动

                        公司在原有篮球场、网球场的基础上，增加了乒乓球室、大型多功能活动室、

                   文体活动中心、台球室、洗浴室等，为员工提供了各种娱乐活动和便利生活的必

                   要场所。

                        2012 年公司举办了篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛、台球赛等多类比赛。还

                   组织电影放映、演讲比赛；为员工组织漂流、相亲等娱乐活动，为充实员工业余

                   生活而努力，同时也大大增强了员工的团队合作意识，提升了员工的凝聚力和向

                   心力。

                        ◆关爱员工，扶危济困

                        公司还成立了工会特困基金和互助会，定期了解低保、贫困员工家庭生活情

                   况，帮助解决生产、生活困难，从物质上、精神上给予关爱，帮助他们坚定信心
                   走出困境。每年春节前都会组织力量向困难职工家庭开展慰问送温暖活动，对于


                   遭遇突发事故、家庭成员疾病致困、困难职工子女就学等情况，公司在了解情况
                   后，均给予大力支持和捐助，帮助解决生活困难，以实际行动关爱员工。

                        员工是企业的灵魂，是企业经营发展的重要参与者。只有努力为广大员工，

                   特别是困难职工营造家的温暖环境，才能留住员工。只有通过不断提高员工福利

                   待遇、增加晋升机会，推动企业和员工共同成长，才能留住员工，实现长远的发

                   展。

                        近年来，公司通过大力弘扬企业文化、加强职工技能培训、不断改善工作环

                   境等一系列措施，有效增强了员工凝聚力和向心力，提升了企业整体竞争力，为

                   公司实现持续健康发展奠定了坚实的基础。

                        ◆做好人员引进和培训

                        卧龙视员工为最宝贵的资源和财富，坚持“以人为本”。卧龙的发展史可以

                   说是一部人才集聚和培育的历史，从星期天工程师、委培生、卧龙职校生，一直


                                                         第 15 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                   到来自五湖四海的各类专业人才，卧龙以博大的胸怀吸引了他们，共同分享成功

                   的硕果，并一起创造卧龙的未来。

                        “海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，有多大的能耐，卧龙就能提供多大的舞台。
                   加强高端人才引进是公司一直以来非常重视的人才战略之一。2011 年 12 月 19

                   日，浙江省首批外国专家工作站正式落户公司。这是对公司研发机构和研发队伍

                   的肯定，也是对公司外国专家引进工作的极大肯定。公司将借助外国专家工作站

                   落户的契机，进一步加快技术研发、提升企业核心竞争力，助推社会经济发展。

                        培训是员工提升能力、人才培养的重要途径，公司努力将培训教育纳入到员

                   工的整个成长过程，力争覆盖到每一位员工。通过多种类型、多种方式的外部培

                   训、内部培训，为员工汲取知识、积累经验。

                        为构建积极向上、透明高效的人才培养机制。2012 年，公司各大事业部依

                   据各自产品特性，结合自身实际情况，组织了多种类型的培训，包括新员工入职

                   培训、工艺提升培训、心理培训、消防安全、沟通技巧等，除了组织员工在公司

                   内部参加培训之外，还积极将员工送往全国各地参加各种专业学习。2012 年，

                   参加培训人数累计超过一万人次，有的放矢的培训活动，砥砺了员工的品质、锤

                   炼了员工的作风、增长了员工的才干，为个人职业生涯的跃升奠定了基础。
                        ◆注重员工安全保护


                        公司高度重视安全管理工作，坚持全面安全管理原则，不断强化安全生产、
                   管理的思想。将“安全第一”的原则作为安全理念，制定了有效的安全管理制度

                   和安全管理标准，完善安全管理长效机制和保障机制，开展安全培训、安全检查，

                   多层抓安全，多层保安全。公司 2012 年定期、不定期地组织 多次安全大检查，

                   加强安全隐患排查治理，消除设备设施安全隐患和危险，确实保护了员工人身健

                   康和生命安全。


                    环 境 责 任



                        ◆加强节能减排，实施清洁生产

                        长期以来，公司上下都十分重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家关

                   于建设节能环保型社会的号召，以发展绿色循环经济为己任，注重履行企业环境

                   保护的职责，积极实行环境友好及资源节约型发展，通过各种措施有效实现环境

                                                         第 16 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                   保护与可持续发展。

                        导入 ISO14001:2004 环境管理体系，落实环境保护责任。公司的快速发展也

                   离不开社会的发展和支持，同样公司也一直把对社会的贡献和尽责放在公司经营
                   发展中的重要内容，努力实现对社会环境的尽责。公司是微分电机行业中最早导

                   入 ISO14001:2004 环境管理体系的企业，自 1998 年通过 ISO14001 环境体系认证

                   以来，公司每年均通过复审验收。公司专门设立环境体系运行、监督部门，负责

                   通过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，加强对公司环境保护政策的宣传

                   和贯彻，提高全体员工的环境意识，切实推动公司环境保护工作。公司贯彻落实

                   国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要求，推进环境管理体系持续有效

                   运行和环境保护工作的全面开展。

                        大力实施节能减排，争做清洁生产良好企业。做好节能减排，实现清洁生产，

                   是每一个企业最基本的社会责任。在持续稳定地生产经营的同时，公司一直以来

                   非常注重技术改造、节能降耗、减排控污等工作。一方面，在厂房新建过程中，

                   公司始终严格执行国家环保“三同时”原则，在“三废”处理、降低噪音，粉尘

                   治理以及控制排放等方面，全面达到环保要求，实现达标排放。另一方面，在设

                   备采购过程中，尽可能地选择低能耗、低噪音的设备。在生产过程中，公司不断
                   加强成本控制，降低资源消耗与浪费，全面推行清洁生产工作，并投入专项资金，


                   大幅改善节水、节电、粉尘减少、浸漆废气减少等方面问题，取得了显著的经济
                   效益和环境效益。近几年来，公司一直坚持循环经济、清洁生产，先后被评为“首

                   批绍兴市环境友好企业”、“浙江省清洁生产试点企业优秀单位”、“浙江省首批精

                   细化管理示范企业”等。

                        ◆加快新品研发，提高产业化

                        报告期，公司约七成的新产品项目已经进入产业化生产，15 项重点产业化

                   项目销售实现大幅增长，ABS 电机、振动电机、电动汽车动力总成、新能源汽车

                   用驱动电机、光伏并网逆变器等产业化销售取得重大突破，在产品结构取得重大

                   调整的同时，也为公司后续的持续发展，巩固市场地位，奠定了基础。

                        2012 年，公司新增专利申请 119 项，其中发明专利 26 项；新增授权专利 62

                   项，其中发明专利 12 项。为公司的可持续发展打下了良好的基础，进一步增强

                   了公司产品的市场竞争能力和技术领先优势。


                                                         第 17 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                        ◆响应国家倡导，积极发展低碳经济

                        公司努力在能源的生产环节、消费环节和使用环节，通过降低碳排放、减少

                   能源消耗、改变能源消耗方式，为中国实现减碳目标而做出贡献。公司生产的风
                   电用箱式变电站主要配套于风力发电设备，将大大降低碳排放；公司生产的无刷

                   直流电机、交流伺服电机、高压变频器以及即将产业化的高效节能电机是目前国

                   内最有效的节能产品，通过这些产品的推广应用，将大幅减少能源消耗。

                        随着国家惠民工程节能产品推广力度加大，基于公司在该领域内领先的技术

                   优势和市场地位，在推广过程中，逐步取得一定的市场领先优势，由于公司较早

                   实施了高效节能电机募投技改项目，使得产能能够得到有效保障，与此同时，国

                   家又实施推广了节能配电变压器，公司部分规格产品已经入围。

                        ◆安全生产，保障公司持续健康发展

                        一直以来，公司非常注重安全生产体系建设工作，通过健全安全组织体系，

                   建立安全管理制度，落实安全生产责任，加大安全生产投入等，不断提高公司的

                   安全管理水平，建立了安全生产的长效机制。公司已制订了《安全管理手册》、

                   《重大事项报告制度》、《应急准备与响应程序》等制度和流程，进一步规范了安

                   全的报告、处理工作。公司设立了各级专职、兼职的安全管理员，层层签订安全
                   生产责任书，落实安全生产责任制。公司对新进员工在入职培训中设有专门的安


                   全培训课程，安排相关人员不定期参加安监局组织的专业性安全培训，还建立了
                   特种设备管理制度，对特种设备岗位实施持证上岗。同时，公司定期通过基础管

                   理工作检查落实安全生产工作的执行与监督，将安全生产工作纳入到日常的绩效

                   考核体系中。2011 年公司无重特大事故发生，安全生产工作继续保持稳定。

                        ◆响应号召，积极做好自身工作

                        作为一家现代化的上市公司，坚持将节约环保理念贯穿于日常运营的全过

                   程，培养每一位员工的环保意识、责任意识。在物品集中采购方面，不断加强制

                   度建设，印发相关规定，对供应商的资质及社会责任承担进行了明确规定，精选

                   质优、价低、信誉度高的供货商。在将采购纳入科学化、程序化、规范化轨道同

                   时，推动社会责任的建设；通过应用电子办公系统，全面实现收发文件、公文批

                   阅、标准文本下载、邮件传递的电子化处理，大幅降低纸张使用率；公司通过绍

                   兴出入境检验检疫局审核，成为第一批实行无纸化报检企业，采取电子报检数据


                                                         第 18 页







                                                                          卧龙电气集团股份有限公司 2012 年度社会
                   责任报告

                   替代纸质单证受理报检，实行真正电子化，报检企业也无需再存放纸质报检档案。


                      展  望  2013

                        2013 年是属于长期改革蓄势的一年，是温和恢复性增长的一年，初步判断

                   二季度是 GDP 增长的高点，经济回升的力量依旧源自于经济增长预期的库存回补

                   需求，以及固定资产投资的拉动驱动力。就出口而言，外部需求仍难有明显起色，

                   中国出口高增长的时期已经过去，我国出口将步入低速稳步增长年代，出口增速

                   有望维持在 8－10%之间。对于全球需求的判断：2013 年主要的力量还是来自美

                   国和新兴市场；国内消费需求初步判断今年会好于去年，最大的影响还在于房地

                   产市场预计销量维持在高位调整，由此带来部分耐用品消费的回暖。

                        总体判断，今年宏观经济还将在原来的老路上延续，同时改革会持续推进，

                   这包括破除国企垄断的改革，要素价格市场化改革，利率市场化改革，收入分配

                   制度改革以及营改增试点改革的继续扩展，户籍制度和土地制度改革，新型城镇

                   化推进等等，改革红利将会逐步显现。

                        履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，卧龙坚定“为客户创造价值、

                   为员工创造机会、为投资者创造利润、为社会承担责任”的企业使命。我们深刻
                   的体会到，过去的成就不仅来自于自身的努力，更源于社会的认可、股东的支持、


                   员工及利益相关方的帮助，以及社会为公司营造的良好环境。企业社会责任的履
                   行与企业发展的整个生命历程相随相成的，任重而道远。2013 年，是全新的一

                   年，花朵绽放，微风拂面，花香扑鼻，春意盎然。我们已经开始了新的奋斗路程，

                   努力拼搏，奋发向上；对我们承担的经济责任、社会责任、环境责任又将有新的

                   认识，对于 2013 年，我们充满期待。





                                                                         卧龙电气集团股份有限公司


                                                                                   董  事  会


                                                                               2013 年 3 月 13 日






                                                         第 19 页



