

                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                               3


       HUNDSUN CSR & ESG REPORT


       恒生电子企业社会责任报告
       暨环境、社会及治理（ESG）报告
       2020







































                               科技赋能金融  共创美好未来












               目录

               CONTENTS

                                                        03


               04 /  董事长致辞

               05 /  恒生简介                                       提供高质量的技术、产品与服务

               06 /  大事记                                        22 / 不断提升产品质量

                                                                23 / U+，全方位交互式的客户服务

                                                                24 / 拥抱监管，助力监管

                                                                26 / 坚守信息安全原则
                                                        04


              01                                                保障金融市场稳定运行





                                                                30 / 积极承建金融基础设施
                      企业社会责任管理
                                                                32 / 特殊时期保障金融机构业务正常开展
                      10 / 实质性议题分析
                                                                33 / 参与制定行业标准
                      12 / 恒生企业社会责任战略

                      13 / 利益相关方参与情况


              02                                        05

                                                               赋能中国金融行业自主可控发展


                      公司管治
                                                               36 / 配合国密算法加固升级改造工作
                                                               36 / 助力浙商证券信创项目上线
                      16 / 公司管治架构
                                                               37 / 与华为共同构建鲲鹏计算产业生态
                      16 / 公司治理情况
                      18 / 董事会概览

                      19 / 近三年业绩概览








                                                              09




           06                                                         助力员工实现自我价值



                                                                      56 / 吸引和保留更多优秀人才
                   助力中国金融市场对外开放
                                                                      57 / 搭建完善的薪酬福利体系

                   40 / 支持外资新筹券商核心系统建设                                58 / 支持员工的成长与发展

                   40 / 助力德意志银行建设综合托管业务系统                             60 / 营造舒适有爱的工作环境

                   41 / 助力人民币债券发行登陆重要国际一级平台                           65 / 夯实基层党建



          07                                                  10


                                                                      积极践行社会公益

                  助推金融行业数字化转型升级


                                                                      70 / 投资者教育
                  44 / 加快核心产品的升级与创新                                   68 / 公益基金会
                  46 / 打造新一代金融数字化基础设施 LIGHT                           72 / 恒生志愿者服务

                  48 / 恒云科技助力香港金融行业转型升级                               73 / 绿色环保


          08





                  持续服务实体经济


                  52 / 产融结合，助力供给侧改革                      78 /  可持续发展表现概述

                  53 / 技术输出，赋能疫情防控                       78 / 政策列表
                                                         80 /  关键绩效指标列表
                                                         82  / 《环境、社会及管治报告指引》内容索引
                                                         83 /  全球报告倡议组织（GRI）准则内容索引

                                                         84 / 关于本报告




        企业社会责任
            /
           04





                  董事长致辞








                         “持之以恒，生生不息”，这是恒生精神，是对行业的


                         期许、对社会的承诺，也是我们的可持续发展梦想。






                      回顾过去的 2020 年，新冠疫情给世界带来            司持续付出了十几二十年，伴随着公司一起成长；
                   了深远的影响，数字化的浪潮也变得更加势不                 也有一些员工刚刚毕业没多久，恒生是他们正式
                   可挡。作为一家金融科技公司，在过去的二十                 成为社会人的第一站。我们希望能给大家营造一
                   多年时间里，我们一直努力为金融机构提供高                 个良好的发展平台，每个人都可以在这里不断进
                   质量的技术、产品与服务，在保障金融市场稳                 步、持续成长。
                   定运行的同时，赋能中国金融行业自主可控发
                   展，助力中国金融市场对外开放，助推金融行                    2020 年，我们继续投身公益事业。通过
                   业数字化转型升级，并将技术能力输出到煤炭、                2016 年成立的浙江恒生电子公益基金会和 2017
                   钢铁等各行各业，持续服务实体经济发展。                  年投入运营的恒生电子投资者教育基地，我们在
                                                        精准扶贫、关爱自闭症儿童、青少年财商教育等
                      2020 年，我们继续践行“客户第一”的核             领域持续发力，共同促进企业与社会可持续发展。
                   心价值观，通过 U+APP、Service Online 平台      同时，我们也以技术为抓手，帮助金融行业节能
                   为客户提供全方位、交互式的服务体验。我们                 减排，实现绿色发展。
                   希望恒生能以最短的路径和客户交流、沟通，
                   并以最快的速度帮助客户解决问题。在这个过                    助力金融，助其发展，筑梦未来――这是
                   程中，我们会和各个金融行业的客户一起，共                 恒生践行企业社会责任的核心理念，也是我们一
                   同迎接市场变化和行业挑战，创造用户价值，                 直在做的事情。我们始终相信企业在实现自身发
                   超越客户期望。                              展的同时，也应当努力参与解决社会问题，满足
                                                        社会诉求。未来，我们会继续发挥自身的技术优
                      2020 年，我们继续为员工提供良好的工作             势，用实际行动履行企业社会责任，实现企业和
                   环境和福利保障，并通过完善的成长培训体系，                社会的可持续健康发展。
                   帮助员工在恒生这个平台上实现自我价值和个
                   人梦想。9000 多名员工中，有些员工已经为公



                                                              恒生电子股份有限公司董事长 彭政纲




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              05





                 恒生简介


                    恒生电子股份有限公司（以下简称为“恒
                                                                        员工总数
                 生电子”）是一家总部位于中国杭州的金融科
                 技公司，1995 年成立，2003 年在上海证券交
                                                                         9,739 人
                 易所主板上市（600570.SH）。
                    恒生电子聚焦金融行业，致力于为证券、
                 期货、基金、信托、保险、银行、交易所、私
                                                                总部设于杭州，并在北京、上海、
                 募等机构提供整体的解决方案和服务。恒生电                           深圳、武汉等各大城市以及香港、
                 子已连续 13 年入选 FINTECH100 全球金融科                   新加坡设立分支机构
                 技百强榜单，2020 年排名第 40 位。
                    恒生电子目前拥有超过 9000 名员工，其
                                                                        营业收入
                 中研发人员占比达 59% 。多年来，恒生电子
                 以技术服务为核心，凭借多年金融IT建设经验，
                                                                  人民币 4,172,645,156.56 元
                 以及对互联网的深刻洞察和理解，用优质的产
                 品与服务，持续驱动金融机构创新发展。
                                                                    较 2019 年增长 7.77%
                    同时，恒生电子还积极履行企业社会责任，
                 在投资者教育、扶贫济困、关爱自闭症儿童等
                                                                       归母净利润
                 领域持续贡献力量，实现企业与社会共同可持
                 续发展。
                                                                  人民币 1,321,735,522.48 元

                                                                     较 2019 年减少 6.65%
                               使命

                            让金融变简单                             为超过 1000+ 家金融机构提供整体
                                                                      解决方案和服务



                               愿景

                       成为全球领先的金融科技公司




                            核心价值观

                      客户第一   正直诚信   专业敬业
                                开放合作    持续成长




        企业社会责任
            /
           06








                  大事记

                  1995-2005 启航                          2006-2011 提速




                   1995    8 位工程师创立公司                     2008    首次入选 FinTech 全球金融 IT
                                                                  百强，此后连续多年入选

                   1997    银行事业部成立
                                                          2009    提出“网络变革产业”，开始互
                                                                  联网业务探索

                   1998    证券软件影响力扩大；银行 IT 业
                           务初步发展，基金资管系统起步                 2010    收购上海聚源，进入金融数据领域



                   2000    确定行业发展战略，证券、银行、
                           基金三大事业部初步成形



                   2003    公司在上海证券交易所主板上市
                           （SH.600570）




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              07











           2012-2017 变革                                   2018-2020 新出发



            2012    承接上海清算所、新三板新一代                          2018    公司品牌全面升级，启用新标识，提
                    系统建设，参与金融市场基础设                                  出新愿景――成为全球领先的金融科
                    施建设                                             技公司
                                                                    发布新八大人工智能产品

            2016    与港交所合作打造前海大宗商品交易                                鲸腾网络开发的机器人晓鲸亮相央视
                    平台                                              财经频道，成为《交易时间》的常驻
                                                                    嘉宾
                    PB 业务发展迅猛，间接服务超过
                    一万家私募和机构终端客户                                    承办第四届全球私募基金西湖峰会
                    积极探索区块链、智能金融等前沿
                    技术，加入区块链超级账本项目
                    （Hyperledger）                           2019   积极构建集技术中台、业务中台、数
                                                                   据中台为一体的大中台战略
                                                                   携手 IHS Markit（埃信华迈）成立合资
            2017    发布人工智能战略，推出八大人工智
                                                                   公司，致力于用技术支持中国债券市
                    能产品，推动智能金融应用的落地与
                                                                   场对外开放
                    实践
                                                                   发布四款区块链产品
                    开展 U+ 行动，提升用户体验，创造
                    用户价值
                                                                   首度对外发布《企业社会责任报告》，
                                                                   积极探索可持续发展的公益新模式
                    与全球交易连接公司 Ullink 达成战略
                    合作，投资区块链公司 Symbiont，
                    收购香港大智慧 51% 股权，积极布
                    局海外市场
                                                            2020   发布资产管理一站式解决方案 O45，
                                                                   并推出新一代经纪业务平台 UF3.0

                                                                   首届恒生LIGHT开发者大会成功举办，
                                                                   宣布开放数字化金融基础设施 LIGHT
                                                                   与全球领先的金融科技公司 Finastra
                                                                   建立战略合作伙伴关系




        企业社会责任
            /
           08
       01


























                                                           企业社会责任

                                                           管理











      CORPORATE







      SOCIAL







      RESPONSIBILITY








      MANAGEMENT




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              09

































                     恒生电子认为，践行企业社会责任与公司长久发展息息相关、密不可分。
                     这是恒生电子自 2018 年以来连续第三年对外发布《企业社会责任报告》。
                     今年，恒生电子首次将联交所《环境、社会及管治报告指引》纳入编写参考，
                     并调整了相关实质性议题的重要性，对 2020 年的企业社会责任实践进行

                     有针对性的对外披露。
 CORPORATE







 SOCIAL







 RESPONSIBILITY








 MANAGEMENT




        企业社会责任
            /
           10







                  企业社会责任管理



                    实质性议题分析
                                                                         识别
                     在可持续发展的背景下，2020 年恒生电子
                  回顾并梳理了公司成立至今的社会责任实践；
                  比照国际标准、宏观政策、行业政策和同业实
                  践进行了分析与对标；根据议题对公司和利益
                                                                         评估
                  相关方评估和决策影响的重要程度、对经济、
                  环境和社会影响的重要性，通过访谈、问卷调
                  查筛选出重要议题，形成议题实质性分析矩阵，
                  并提交公司管理层确认。评估后结合恒生电子
                  现阶段企业社会责任战略，将中、高相关度的
                                                                   战略            报告
                  实质性议题作为本报告重点披露内容，并确认
                  其范围与边界。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              11






                   高、中、低实质性议题（参考联交所《环境、社会及管治报告指引》 ）


                   对
                   利
                   益
                   相
                   关                                                   1
                   方                                               2
                   的                                                   3
                   重                                              4
                                                         8  7
                   要                                           5
                   性
                                                                6
                                                    10     9
                                            14  13
                                                    11
                                              15   12
                                          16
                                       17

                                       18
                                      19
                                   20



                         低度重要议题               中度重要议题                     高度重要议题
                                                                         对企业发展的重要性




                       社会范畴议题          公司治理范畴议题         环境范畴议题


                      1  合规经营                 10  服务实体经济               17  绿色建筑
                      2  信息安全                 11  助力行业转型升级             18  节能环保
                      3  高质量的产品               12  推进行业自主可控             19  废弃物管理
                      4  员工薪酬与福利              13  反腐败                  20  温室气体排放
                      5  员工培训与发展              14  促进基础设施建设             14
                      6  稳定的业绩                15  社会公益                 15
                      7  客户服务                 16  清洁技术                 16
                      8  员工健康与安全
                      9  公司管治




        企业社会责任
            /
           12












                    恒生企业社会责任战略

                     恒生电子以技术为手段，以“助
                  力金融、助其发展、筑梦未来”作为
                  公司践行企业社会责任的核心理念，
                                                                 科技赋能金融行业发展
                  积极履行“让金融变简单”的企业使命，
                  并以共同实现可持续发展为企业社会
                  责任目标。
                     立足金融行业，恒生电子致力于
                                                                         让金融变简单
                  提供高质量的技术、产品与服务，在
                  保障金融市场稳定运行、赋能中国金
                  融行业自主可控发展的同时，助力中
                                                                  客户                    员工
                  国金融市场的对外开放，助推金融机
                  构数字化转型升级，并持续服务实体
                  经济。此外，恒生电子也致力于与客户、                         行业         政府        监管         股东
                  员工、股东共同成长，并在经济、环境、
                  社会等方面贡献力量，共筑和谐社会。
                                                                      经济、环境及社会


                                                                     共同实现可持续发展




                                                                           助力金融
                                                                  提供高质量的技术、产品与服务
                                                                      保障金融市场稳定运行
                                                                  赋能中国金融行业自主可控发展
                                                                    助力中国金融市场对外开放
                                                                   助推金融行业数字化转型升级
                                                                        持续服务实体经济

                                                                           助其发展

                                                                     员工实现自我价值的平台
                                                                         与客户共同发展
                                                                         与股东共同成长


                                                                           筑梦未来
                                                                          良好的经济
                                                                          绿色的环境
                                                                          和谐的社会




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              13


              利益相关方              利益相关方           诉求与回应                    沟通机制
              参与情况
                                                                   定期汇报、专项问题的沟通
                恒生电子针对                       合规经营                  专题会议、各类培训
                                 监管机构        风险管理                  日常信息报送、更新、维护
             政府和监管机构、客
                                             积极响应                  学习讨论监管政策法规
             户、员工、合作伙伴                                             配合监管的问卷调查
             与供应商、股东与投
                                                                   参加政府项目
             资者、高校及学术机                       遵纪守法、依法纳税
                                                                   走访交流
             构、媒体、社区等利           各级政府        促进社会进步                相关论坛交流活动
                                             保障金融市场安全稳定
             益相关方群体保持常                                             政府来访接待
                                             协助制定行业政策
                                                                   信息报送
             态化沟通。
                                                                   客户培训
                                             提供优质产品与服务             客户满意度调查
                                             提供稳定运行环境              Service Online / U+App
                                 客户          保障数据信息安全              客服热线 / 邮件 / qq / 网站
                                             提升客户体验                客服总部微信公众号
                                                                   客户投诉机制

                                             保持良好往来
                                                                   参与研究
                                 合作伙伴        合作发展
                                                                   参与行业展会、论坛等
                                 和供应商        公平公正公开
                                                                   采购及招标程序
                                             诚信合规反腐败
                                             权益保障                  党委
                                             有竞争力的薪酬福利             工会
                                             良好的工作环境               满意度调查
                                 员工          完善的培训体系               恒生学院
                                             公平晋升与发展               听证会 / OA / 社区 / 钉钉 / 邮件
                                             健康与安全                 绩效沟通机制
                                             沟通与关怀                 员工关系小组 / HR 专员 / 走访慰问


                                                                   及时真实、准确完整、简明清晰、通
                                                                   俗易懂的信息披露
                                                                   投资者热线、投资者公开邮箱、上证 E
                                 股东与         持续稳定的投资回报
                                                                   互动沟通
                                 投资者         公司与业务健康发展
                                                                   参与券商策略会进行路演
                                                                   日常电话沟通、调研参访接待
                                                                   网站 / 微信号 / 微博多种渠道传播
                                                                   提供实习机会
                                 高校及         校企联培
                                                                   开展就业培训
                                 学术机构        促进就业
                                                                   产、学、研、管、用一体化
                                             公司与业务健康发展             媒体采访和接待
                                 媒体          产品和服务创新               公司官网 / 微信公众号
                                             诚信合规反腐败               日常沟通与交流

                                             传播金融知识                恒生电子投资者教育基地
                                 社区          参与公益事业                浙江恒生电子公益基金会
                                             支持社区发展                恒生志愿者协会




        企业社会责任
            /
           14
       02





























                                                               公司管治


























      CORPORATE









      GOVERNANCE




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              15



































                     恒生电子恪守“客户第一、正直诚信、专业敬业、开放合作、持续成长”
                     的核心价值观，秉承“让金融变简单”的使命，致力于成为全球领先的金
                     融科技公司。自创立以来，恒生电子便积极承担企业社会责任，践行企业
                     公民担当，持续推进企业与社会的可持续发展。
















 CORPORATE









 GOVERNANCE




        企业社会责任
            /
           16




                       公司管治


                         公司管治框架

                          按照国家相关法律法规、股东大会决议和公司章程，公司明确了董事会、监事会、
                       管理层和公司内部各层级机构设置、人员编制、职责权限、工作程序和相关要求的组织层
                       次体系。公司的组织层级体系如下图所示：





                                              股东会
                                                        监事会
                                              董事会
                                                           审计委员会             审计室
                              董事会办公室                       薪酬与考核委员会

                                                           战略投资委员会           投资部
                                                           提名委员会
                                               总裁



                         产品技术线        行业经营线        其他业务线         职能机构





                          报告期内，公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》
                       和其他有关法律法规的规定，按照公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
                       事规则》、《监事会议事规则》、《对外担保管理制度》、《内部审计管理制度》等规
                       章制度要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。





                         公司治理情况

                       关于股东和股东大会

                          报告期内，公司共计召开了4次股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公
                       司法》、公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定，且经律师现场见证并对其合法
                       性出具了法律意见书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，并确保股东能充
                       分行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              17



                       关于董事和董事会

                           公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责。公司
                       共 11 名董事，其中 4 名为独立董事，包含会计行业专家 2 名、金融行业专家 1 名、法
                       律行业专家 1 名。独立董事未在公司任除董事外的其他职务，符合相关规定。
                           报告期内，公司共计召开了11次董事会会议，会议的召集、召开及表决程序符合《公
                       司法》、公司《章程》、《董事会议事规则》的规定。公司董事会下设战略与投资委员会、
                       审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了各专门委员
                       会的职权范围和实施细则，充分发挥专业优势，有力保证了董事会集体决策的合法性、
                       科学性、正确性，降低了公司运营风险。


                       关于监事和监事会

                           公司监事会由 3 名成员组成，设监事会主席 1 名，其中职工监事 1 名。报告期内
                       公司共计召开监事会 5 次，会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、公司《章程》、
                       《监事会议事规则》的规定。监事会能够认真履行职责，对公司董事、高级管理人员
                       履职行为的合法、合规性进行监督，维护股东的合法权益。


                       关于信息披露与透明度

                           确保信息披露真实、准确、及时、完整是公司履行社会责任的重要表现。公司严
                       格按照信息披露的规定，真实、准确、及时、完整地做好定期报告、临时公告的信息
                       披露工作，特别注意站在投资者角度向市场传递更多有效信息。
                           自上市以来，公司一直在加强信息披露制度的建设工作。根据实际工作需要以及
                       中国证监会、上海证券交易所相关要求，公司制定了一系列信息披露制度以及管理办
                       法：《恒生电子信息披露管理事务制度》、《恒生电子内幕知情人信息登记备案制度》、
                       《恒生电子重大信息内部报告制度》、《恒生电子对外信息报送和使用管理制度》等，
                       这些制度确保了各责任部门、责任人各尽其责，从制度上保障信息披露渠道的畅通。
                           2020 年，修订后的《中华人民共和国证券法》于 3 月 1 日起施行，对信息披露提
                       出更高要求。公司积极组织学习培训，参加上交所组织的新《证券法》下的上市公司
                       信息披露解读，并根据新规完善公司《章程》、《内幕信息知情人登记备案制度》。
                       2020 年公司还持续加强了信息披露的主动性，及时、完整地向市场披露公司的经营状
                       况、发展战略等信息，保证了信息披露的真实、准确、完整、简明清晰、通俗易懂。


                       关于投资者关系管理

                           公司重视投资者关系管理，制定有《投资者关系管理制度》，通过投资者热线、
                       投资者公开邮箱、上证 E 互动，接待个人投资者、机构投资者的来访，并通过参加证
                       券公司交流峰会等方式维护投资者关系。报告期内，公司通过举办 2019 年业绩沟通会、
                       2020 半年度业绩沟通会等方式直接向投资者传达公司对于未来可持续发展的战略规划
                       目标和信心，有效地提升投资者对公司的了解，维护公司与投资者之间的关系。公司
                       通过信息披露与交流，加强与投资者之间的沟通，增加投资者对公司的了解和认同，
                       提升公司治理水平，实现公司整体利益最大化，保护投资者合法权益。




        企业社会责任
            /
           18




                         董事会概览

                          董事会专门委员会构成如下图所示：




                                                     战略投资委员会
                                                     审计委员会
                             董事会专门委员会
                                                     薪酬与考核委员会

                                                     提名委员会








                        战略投资委员会
                          公司董事会下设的常设独立机构，由公司董事组成，董事长提名，董事会选举产生，
                       对董事会负责，并接受公司监事会的监督，并制定有《董事会战略投资委员会组织和工
                       作办法》。战略投资委员会具有以下职责：研究、拟定公司长期发展战略；拟定公司投
                       资政策；拟定公司资本运作方案；管理和指导投资发展部的工作；负责向董事会年度大
                       会提交前一年对外投资情况及新一年的工作计划，并报董事会审批；审议公司非关联交
                       易的资产购买与出售项目、对外投资（股权转让）、资产抵押项目，审议通过后提交董
                       事会批准。

                        审计委员会

                          公司董事会下设的专门工作机构，向董事会负责，在董事会的领导下开展工作，主
                       要负责公司内部审计、与外部审计机构的沟通、年报审计、预算与决算管理、内控制度
                       建设与管理等工作，并制定有《董事会审计委员会组织和工作办法》。


                        薪酬与考核委员会

                          为建立、完善公司董事及高级管理人员的业绩考核与评价体系，制订科学、有效的
                       薪酬管理制度，实施公司的人才开发与利用战略，加强对公司整体薪酬战略的策划与管
                       理，公司特设立董事会薪酬委员会，并制定《董事会薪酬委员会组织和工作办法》。薪
                       酬委员会是董事会下设的专门工作机构，向董事会负责，在董事会的领导下开展工作，
                       主要负责董事和高级管理人员的薪酬策略与方案的制定，审核经营管理团队的绩效指标
                       并对其进行相应的绩效考核，同时负责公司整体薪酬战略计划与拟定公司股权激励计划
                       等事项。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              19




                       目前，公司已建立起一个相对完整的成长分享计划：
                       ① 母公司层面股权激励
                          为了建立和完善员工、股东的利益共享机制，改善公司治理水平，提高职工的凝聚
                       力和公司竞争力，调动员工的积极性和创造性，促进公司长期、持续、健康发展，公司
                       制定了 2020 年员工持股计划，并经七届十五次董事会、第三次股东大会审议通过。详
                       细参见公司 2020-062 号公告。
                          本次员工持股计划拟设立时的资金总额不超过人民币 45320 万元，对应的股份数
                       量不超过 1000 万股，占公司当前总股本的 0.96%。本期员工持股计划的参加对象为公
                       司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员、公司及控股子公司中层管理人员、骨
                       干员工以及公司董事会认为应当激励的其他员工。参加本次员工持股计划的员工总人数
                       不超过 5500 人，其中董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员为 16 人。
                       ② 创新业务子公司股权方案
                          为引导公司进入金融创新业务领域，激发一线核心骨干员工的创业精神和战斗力，
                       持续引进互联网人才与创新人才，提升公司长期核心竞争力，公司推出股权激励计划。
                          公司根据公司《章程》、《恒生电子股份有限公司子公司管理办法》以及中华人民
                       共和国《公司法》、《证券法》、《合伙企业法》等相关法律法规，制订《恒生电子股
                       份有限公司核心员工入股“创新业务子公司”投资与管理办法》（2015 版）、《创新
                       业务子公司员工持股计划操作办法》（2017 版）。子公司层面股权激励计划入股员工
                       包括公司的核心管理层、事业部的核心层、业务骨干以及下属子公司（包括创新业务子
                       公司）的核心员工，同时拓展至公司及其下属子公司普通员工；持股计划的重点对象为
                       对公司及其子公司的发展有重大价值与作用的员工。


                        提名委员会
                           公司董事会下设的专门工作机构，向董事会负责，在董事会的领导下开展工作，
                       研究和制定董事和高级管理人员的选择标准和程序，审查董事和高级管理人员的资格
                       并提出任免建议，并制定有《董事会提名委员会组织和工作办法》。

                         近三年业绩概览


                                       2018 年          2019 年           2020 年

                          总资产       6,216,346,101.47  8,359,497,109.35  9,971,144,688.34


                          净资产       3,181,504,869.15  4,478,963,385.36  4,554,029,323.59

                         营业收入       3,262,879,215.76  3,871,840,010.31  4,172,645,156.56


                         每股收益           0.62             1.36            1.27


                        每股派息数           0.32             0.53            0.1
                                                                             单位：元






                                                                         3,871,840,010.31




        企业社会责任
            /
           20
       03



























                                                              提供高质量的

                                                              技术、产品与服务




















      PROVIDE HIGH QUALITY




      TECHNOLOGY,





      PRODUCTS





      AND SERVICES




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              21

































                      “客户第一”是恒生电子始终坚持的价值观，关注客户反馈、持续过程改
                      进是恒生电子发展的基石。更优质、更高质量的技术、产品与服务是我们
                      一直努力追求的目标，也是践行“让金融变简单”的使命所必须要努力的

                      方向。在这个过程中，恒生电子一直把合规运营和信息安全放在首位，打
                      造安全、可信的业务平台。









 PROVIDE HIGH QUALITY




 TECHNOLOGY,





 PRODUCTS





 AND SERVICES




        企业社会责任
            /
           22









                       提供高质量的技术、产品与服务



                         不断提升产品质量

                       质量方针
                           持续过程改进，提升流程绩效，提高产品及服务质量，实现客户满意。


                       以客户为中心的质量文化
                           关注客户反馈持续过程改进是恒生发展的基石。恒生电子拥有业界公认的出色的管理和
                       服务，是国内首批通过 ISO9001 国际质量认证的软件企业。近年来，更是基于公司“客户第一”
                       的核心价值观，并在此基础上依据业界先进的理论体系建立完善管理体系，以制度化的方式
                       确保管理体系得到有效的实施和持续改进。
                           为给客户提供更好的产品和服务，秉承“客户第一、市场导向”的核心企业文化，恒生
                       连续十九年在每年4季度开展客户满意度调查（参考了ACSI顾客满意度指数模型），围绕质量、
                       实施、维护、市场、营销、解决方案等多维度听取客户声音。针对客户意见，安排制定满意
                       度改进提升方案，定期复盘回顾跟踪。

                       持续质量提升
                           为提高产品质量，践行客户第一，恒生一直致力于质量的持续提升，2020 年对外举办
                       吐槽大会，聘请产品体验官，对内发布质量红黑榜，执行高管值班制度，并呼吁员工做好践
                       行“客户第一”的三件事。


                       相关认证：
                         1999 年获得国内证券软件行业首家 ISO9001 认证并获准注册
                         2007 年通过 CMMI L4 评估
                         2008 年通过 ISO27001 认证
                         2011 年通过 ISO20000 认证
                         2017 年通过 CMMI L5 评估




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              23













                        U+，全方位交互式的客户服务

                          恒生电子建立了专业、规范、高效的客户服务体系，已获得 ISO20000 管理体系认证。
                      秉承“专业、价值、创新”的服务理念，恒生电子致力于为广大客户提供及时、优质、创
                      新的 IT 服务。通过遍布全国的千余名恒生工程师为客户提供软件实施、维护、培训服务，
                      通过 7×24 小时客服热线提供专业的技术支持服务，通过 U+ APP、Service Online 客服
                      网站、微信服务公众号等在线服务形式提供全方位交互式的客户服务体验。




                                             Service Online
                           U+App                                      微信服务公众号
                                               客服网站











                          2017 年，恒生电子推出 U+ 行动，旨在提升用户体验、创造用户价值。2018 年，
                      Service Online 在线服务平台发布，通过在线的方式，满足用户提需求、提服务、提升级、
                      看公告、查进度、培训等方面的需求。2019 年，移动端客服窗口 U+ APP 发布，客户可
                      以通过 web 端和移动端及时查看行业动态、系统信息和服务公告，并获取技术支持和帮助。
                      2020 年，Project Online 和 Marketing Online 相继发布。
                          截至 2020 年，U+ Online 客户服务已覆盖恒生电子旗下所有产品，受理客户需求超
                      过 25 万个，项目交付全过程透明；U+ Online 知识分享提供超 3000 门在线课程，学习量
                      超过 27 万。U+ 四年来，证券、基金、期货、信托、资管、交易所等各个金融行业业务、
                      技术专家和资深用户积极参与到恒生产品的设计、研发、优化过程中，与恒生一同迎接市
                      场变化，促进行业发展。产品设计和产品使用人员之间的距离不断拉近，打破企业之间的
                      边界；产品、服务全面线上化，让客户和恒生以最短的路径交流、沟通并解决问题。




        企业社会责任
            /
           24





                         拥抱监管，助力监管

                        拥抱监管，合规运营

                           科技赋能金融，科技也支持监管。作为一家金融科技公司，恒生电子服务于金融市
                        场，始终牢记“拥抱监管，稳妥创新”的原则，积极促进金融市场健康、高效发展。
                           随着技术服务纳入监管，恒生电子一以贯之，拥抱监管，密切关注监管政策变化，
                        积极推进有关监管政策的落地执行。公司建立了完善的法律风险防范体系，设有专门的
                        法律风险防范部门 - 法务合规部，并被司法部门核准设立了公司律师事务部，有一批专
                        业的法律工作者。2020 年 12 月，恒生电子首批完成了信息技术服务机构备案。
                           恒生电子始终保持合规敏感性，保持与有关政府主管机构、行业及合作伙伴的沟通
                        互动，传播合规理念、分享合规实践，与监管、合作伙伴共同致力于创建一个良好的有
                        利于行业发展的生态环境。

                        着力合规风控体系建设
                           为有效识别和管理创新业务中的合规风险，恒生电子主动预防违规事件发生，促进
                        公司创新业务运营的合规安全发展，恒生电子于法务合规部专设合规职能，为国内金融
                        科技领域中的先行之举。目前，合规风控管理及合规监督责任的运作机制已确立实施，
                        合规风控体系构筑完成，各子公司、各业务单元的合规情况可及时纳入监控及管理，以
                        推进合规运营，确保稳妥创新。

                        合规经营融入各业务场景
                           各项新业务的规划立项、上线运行的全生命周期内，恒生电子均提供合规指导、评
                        估、监测及审计，明确遵从要求，及时有效识别并提示内外部潜在风险，确保各子公司、
                        各业务单元合规运营，以安全合规的服务，不断推进行业发展。

                        明确并执行用户准入标准
                           在一些尚不成熟的新兴行业中，机构经营能力及合规意识参差不齐，易酿成风险事
                        件。恒生电子综合业务涉及法规要求及所需资质、客户经营能力、用户风险信用情况以
                        及背景等相关因素，梳理明确客户准入门槛。经审核不符合准入要求的群体，坚决予以
                        拒绝。经合规评估、合规审计，各子公司现有业务均制定完成准入标准。后续将按照客
                        户风险分级制度，深入核查客户情况，落实客户准入，防范因客户问题带来的合规风险。

                        深入开展反腐倡廉工作
                           反腐倡廉是企业稳定根基的重要保障，正直诚信是恒生电子的企业价值观。在制度
                        层面，公司通过发布《在职员工管理制度》、《关于员工收受礼品管理办法》等规则明
                        确员工行为准则。2018 年，40 位公司管理人员签署公司法务合规部与审计办公室推出
                        的《诚信承诺》。2019 年公司继续强化法律合规文化的宣导，包括线上的反腐课程培
                        训及考试等，增强全体反腐倡廉意识。2020 年，结合公司实际情况，持续强化反腐败、
                        反欺诈的合规文化建设，落实投诉举报处理机制，进一步推进企业树立公平竞争、诚实
                        守信的良好企业形象。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              25









                       强化知识产权管理工作
                          恒生电子严格遵守知识产权相关的法律法规要求，积极开展知识产权包括商业秘密
                       保护的宣贯工作。法务合规部统筹管理公司知识产权保护工作，针对侵犯公司商标、著
                       作权、商业秘密等不正当竞争行为，积极采取各项法律措施予以严厉打击。在维护自身
                       知识产权权益的同时，恒生电子也通过制定并执行第三方知识产权产品的侵权风险识别、
                       排查、使用的制度流程，做到严格防控，降低侵权风险，防止侵犯他人知识产权权益。

                       助力监管，维护金融安全
                          除了拥抱监管合规运营，恒生电子还密切关注监管政策变化，依靠自身技术优势以
                       及行业经验，积极助力监管，为金融机构提供反洗钱系统和整体解决方案。





                    案例

                      科技赋能反洗钱
                         反洗钱工作对于化解金融风险、保障国家金融安全意义深远，而金融机构是落实反洗
                      钱政策的第一道防线。积极推进监管政策的落地执行是恒生电子履行企业社会责任的重要
                      举措。恒生电子密切关注监管政策变化，第一时间对政策进行重点解读，提出相应的系统
                      支持，快速发布新版本，以辅助金融机构开展反洗钱工作，维护金融市场稳定。
                         早在 2007 年，恒生电子就开始着力于金融机构反洗钱系统建设工作，覆盖证券、基金、
                      保险、资管、期货、信托、三方支付、理财子公司等多个金融行业。经过多年的探索和实
                      践积累，2020 年恒生电子推动行业新一代反洗钱管理系统全面升级重构，重质重量，以适
                      应新的监管形势，帮助金融机构持续提升反洗钱工作效率。
                         目前，恒生电子新一代反洗钱管理系统已与证券、基金、保险资管、信托等多行业的
                      100 多家金融机构达成合作，帮助金融机构进一步提升反洗钱工作效率。2020 年，恒生电
                      子召开了多场线上线下的专题会议，组织开展行业内的业务交流，探讨反洗钱的工作心得，
                      了解金融机构对系统建设提出的更高要求。专题会议共覆盖线上线下 70 多家金融机构、
                      200 多位与会嘉宾。




        企业社会责任
            /
           26











                                 恒生电子非常重视信息安全工作，并把信息安全

                                 作为公司的核心竞争力之一。恒生电子通过建立

                                 完善的信息安全保障体系，树立行业安全标杆，
                                 为公司及客户提供专业的安全技术支撑，打造安

                                 全、可信的业务平台。









                       坚守信息安全原则

                        置身金融行业，信息安全也是企业信息化建
                     设中的重中之重，作为“浙江省大型互联网企业
                     网络安全专项保卫工作”重点单位、恒生电子贯
                     彻执行国家安保工作及国家安全战略要求，全面
                     保障企业的信息安全和数据安全，履行国家所须
                     完成的合规要求及重大事项。恒生电子每年聘请
                     第三方评估机构进行全面的信息科技风险评估，
                     评估每个风险点的控制机制以及控制机制的执行
                     有效性。2019 年参加浙江省信息安全管理员知识
                     与技能竞赛并荣获省级三等奖。
                        2008 年，恒生电子首次通过 ISO27001 信息
                     安全管理体系检测认证。ISO27001 是目前国际上
                     具有代表性的信息安全管理体系标准，是企业建
                     设信息安全管理体系的重要参照。自获证起，恒
                     生电子每年接受监督审核，每三年进行一次再认
                     证，最新认证有效期至 2023 年 12 月，确保了企
                     业有足够并具有针对性的安全控制选择。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              27






                        截至 2020 年底，恒生电子及控股子公司先后已有六个重点业务系统通过等保三级测
                     评与备案并定期开展复测，测评过程中，相关业务系统通过了《计算机信息系统安全保护
                     等级划分准则》、《信息系统安全等级保护基本要求》、《信息安全技术信息系统通用安
                     全技术要求》、《信息安全技术服务器技术要求》等 300 余项针对信息保护、数据安全、
                     保密技术等细项要求，让客户在资源、数据、财产等方面安心享有业内最高级别安全保障。
                     控股子公司产品通过Payment Card Industry Data Security Standard (PCI DSS) 安全认证，
                     包括安全管理、安全策略、过程、网络体系结构、软件设计的要求以及数据安全防护要求
                     等，全面保障交易数据安全。
                        此外，恒生电子建立了领先的安全技术手段和全面的信息安全管理体系，以确保信
                     息资产及重要数据的安全性。公司部署有防火墙、威胁入侵检测、威胁探测、威胁发现
                     等多层多套安全检测防护系统，实现业务信息及核心数据不遭受恶意攻击。针对核心数
                     据通过云桌面技术（Virtual Desktop Infrastructure）及数据防泄漏技术（Data Leakage
                     Prevention）等安全防护机制保护核心数据，同时采用主从数据实时热备、冗余存储、多
                     地备份及应急演练等方式来保障业务数据安全可靠、持续可用。




                         在公司规章制度方面，恒生电子针对员
                      工制定《恒生电子信息安全管理制度》，明
                      确了信息安全方针、策略、目标，对人力资
                      源安全、信息资产安全、物理与环境安全、
                      通信安全、软件开发与维护安全、操作安
                      全等多方面进行安全管控。公司针对全体员
                      工每年定期开展信息安全意识及安全技能培
                      训，2020 年度全员参加了“数据及软件资
                      产安全意识培训”并完成线上考核。




        企业社会责任
            /
           28
       04

























                                                                保障金融市场


                                                                稳定运行















      ASSURE






      THE STABLE






      OPERATION OF






      FINANCIAL MARKET




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              29
































                      技术是恒生电子的核心竞争力。成立 20 多年来，恒生电子扎根金融行业，
                      不忘初心，始终坚持以技术的力量赋能金融行业，维护金融市场稳定运行。
                      作为一家金融科技公司，恒生电子积极发挥自身科技优势，参与到国家级

                      和地方级的金融基础设施建设中，也是多项行业标准的制定者。







 ASSURE






 THE STABLE






 OPERATION OF






 FINANCIAL MARKET




        企业社会责任
            /
           30









                       保障金融市场稳定运行



                         积极承建金融基础设施

                          完善金融基础设施和机制建设，是保障金融市场稳定运行的重要一环。自成立以来，
                       恒生电子响应国家号召，积极承建金融基础设施，参与中国金融 IT 领域的顶层设计与
                       建设。恒生电子为国家大型金融机构提供登记结算、交易、风控、综合会员代理清算等
                       综合业务的全面解决方案。目前，恒生电子已为上海清算所、北金所、新三板、上海保
                       交所等十余家国家金融机构提供软件技术服务。
                          科技赋能金融，科技支持监管。近年来，恒生电子也积极为江西、广州、福建等地
                       方监管系统建设提供技术支持。恒生电子依托自身技术优势和对金融业务的理解，承建
                       国家级和地方级金融基础设施平台，既是一份责任也是一种担当。






                        2009 年，助力中国证券登记结算有限责任公司“中国结算新版开放式基金系统”正式
                       上线。
                        2012 年，承接上海清算所综合业务系统建设。
                        2013 年，承接全国中小企业股份转让系统（新三板）建设，助力多层次资本市场建设。
                        2016 年，上海保险交易所股份有限公司保险资产登记交易平台首批产品顺利上线。恒
                       生电子为其保险资产登记交易平台提供技术支持，是上海保交所最重要的核心平台之一。
                        2017 年，承接国家发改委“促进大数据发展重大工程项目”，建设“面向全国的地方
                       金融大数据监管平台”，对全国部分的地方交易所、网贷平台等 15 类金融高风险行业
                       进行大数据监控，利用金融大数据监管平台这一基础性关键技术，维护金融行业安全和
                       稳定。
                        2018 年，承接中央国债登记结算有限责任公司新一代登记系统、托管系统、公司行为
                       管理系统开发项目以及新一代清算系统、结算系统开发项目。
                       为港交所前海大宗商品交易平台提供全面技术支持。
                        2019 年，承建证监会发行审核监管系统。
                       承建全国碳排放权交易系统，助力实现全国碳排放配额集中统一交易，满足多种交易模
                       式，支持碳质押、借碳等业务，并完成资金、配额的清算交收等功能。
                        2020 年，参与建设上海票交所标准化票据基础资产托管系统。
                       承建创业板注册制发行审核监管系统。
                       承建中保登保险资管产品集中代销业务平台“银保通”系统。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              31














                    案例


                      助力创业板注册制系统改造
                         2020 年 4 月 27 日，创业板推广注册制，要求相关金融机构在 2 个月内完成相关技术
                      系统改造。恒生电子第一时间成立创业板注册制改革专项项目组，并抽调 200 多位开发与
                      维护人员、500 多位实施人员成立研发项目团队。创业板注册制涉及 40 余套系统的新建、
                      升级与改造，覆盖证券、基金、保险、信托、私募等多个行业，改造项目超过 1600 个。
                      面对繁杂的系统改造任务，恒生电子在相关系统的开发内测、实施部署、测试、维护更新
                      等环节严阵以待、稳步推进。2020 年 8 月 24 日，18 只创业板注册制新股上市，首个交易
                      日创业板注册制业务平稳运行的背后，也有恒生系统的支持与保障。


                      助力中保登“银保通”系统建设
                         2020 年 12 月 14 日，由中保登牵头、恒生电子承建的保险资管产品集中代销业务平
                      台――“银保通”系统正式上线，推动商业银行和保险资管机构深度协同发展。恒生电子
                      助力“银保通”实现了四大突破：
                         依托行业经验，协助中保登制定组合类保险资管产品代销业务的行业标准及交互协议，
                      为保险资管行业代销业务的标准化、规范化运营贡献力量。
                         借助自身技术优势，承建“银保通”数据交互平台。凭借恒生电子在微服务、分布式、
                      大数据领域多年的技术积累，为行业级平台的平稳、安全运行提供充分保障。
                         建设集中账户管理系统，实现全行业客户 OneID。系统依托于“银保通”交互平台，
                      将现行管理人独自开立“客户”、“账户”的模式，转变为由集中账户管理系统统一进行
                      客户识别、账户开立、资料维护，为行业未来有序、稳定、创新、健康发展奠定基础。
                         提供银行、保险资管机构接入平台的一体化解决方案，助力机构端快速开展保险资管
                      产品代销业务。




        企业社会责任
            /
           32








                        特殊时期保障金融机构业务正常开展


                       保障开市稳定运行

                          为保障顺利开市，2020 年 1 月 29 日，恒生电子成立了公司级开市应急指挥工作组，
                       制定并落实应急保障方案，产品技术、维护、实施、测试等部门逾千人联合作战，确保
                       业务系统稳定安全运行。
                          针对开市应急问题，恒生电子制定并提供了开市延长维护保障方案，专业技术人员
                       随时待命，特殊情况紧急处理解决，确保系统开市正常运行；针对开市时间调整问题，
                       恒生电子组建业务专家团队，出具了特殊业务处理和工作日切换等专业方案；针对个别
                       机构运维人员无法到位的问题，恒生电子为该机构的每套核心业务系统，安排专门的专
                       业客服或实施人员，确保支持到位。
                          此外，恒生电子于 1 月 28 日提前全面开通客户服务通道，安排服务人员一对一支
                       持，在线解答客户咨询，并协助客户完成系统的变更和调整。同时，恒生电子全面升级
                       U+ 线上化服务平台，在线提供全方位服务保障，用户可通过恒生 U+APP 查看最新公告、
                       方案、通知，自助提交需求、申请服务，以及查询需求进度、服务进度等。恒生呼叫中
                       心服务渠道 0571-28829999 也在此期间保持 7*24 小时服务，以确保用户有问题时可以
                       得到服务团队的及时解答。


                       助力金融机构业务线上运营

                          疫情期间，金融机构呼吁投资者通过网络、电话等非现场方式办理业务和交易。恒
                       生电子梳理了市场上业务开展的问题和发展瓶颈，结合线上运营痛点，利用云计算等技
                       术，提供轻量化、独立场景的快速部署系统和展业服务，支持金融机构在线路演、投顾
                       服务、投资者教育等在线运营业务的开展。
                          受疫情影响，多家证券公司线下营业厅关闭，业务大多通过手机 APP 办理。恒生
                       电子基于自主研发的开发平台，不仅保障了证券公司 APP 稳定运行，还帮助多家证券
                       公司 APP 上线“疫情专栏”，让投资者办理业务的同时，也能及时了解疫情。


                       协助上交所技术，为行业提供云资源应急服务
                          疫情防控期间，为保障行业用户正常开展证券市场业务、维护证券市场安全稳定运
                       行，上交所技术借助证通云平台，为行业用户机构提供免费云测试环境用于部署业务系
                       统。同时，为了能够高效地管理云主机，上交所技术开放云管自助服务平台以及多路管
                       理 VPN 接入服务，全面协助用户机构落实行业疫情防控目的，满足用户对业务系统上
                       云的需求。其中，恒生电子提供相应的技术支持。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              33














                                                              恒生电子先后参与多
                     参与制定行业标准
                                                              项金融技术标准制定

                       20 多年来，恒生电子致力于提供金融领域技术解
                                                              项目，为国家金融标
                   决方案，始终坚持自主可控之路，在探索技术的道路
                   上，众多先进技术也逐渐成为行业标杆。目前，恒生                    准提供专业化技术性
                   电子是证券行业标准委员会及全国金融标准化技术委
                                                              意见，为金融系统平
                   员会会员，参与多项金融行业技术标准的制定，为国
                   家金融标准提供专业化技术性意见，为金融 IT 平稳运
                                                              稳运行保驾护航。
                   行保驾护航提升安全性。









                                          2020 年参与制定的行业标准


                                       证券期货业投资者权益相关数据的内容和格式（第 1 部分：证券）
                         2020 年 2 月
                                       证券期货业投资者权益相关数据的内容和格式（第 3 部分：基金）



                                       证券期货业软件测试指南 软件安全测试
                         2020 年 7 月    证券期货业与银行间业务数据交换协议 第 1 部分：三方存管、
                                       银期转账和结售汇业务




        企业社会责任
            /
           34
       05

























                                                              赋能中国金融行业


                                                              自主可控发展











      EMPOWER THE





      INDEPENDENT AND






      CONTROLLABLE





      DEVELOPMENT OF





      FINANCIAL INDUSTRY




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              35
































                      中共中央政治局第十三次集体学习上，习近平总书记强调“要加快金融市
                      场基础设施建设，稳步推进金融业关键信息基础设施国产化。”自主可控
                      的核心技术，关乎国家战略，对国家金融安全的重要性日益凸显。以芯片、

                      服务器、数据库和操作系统为重点方向的新一轮金融自主可控浪潮已经开
                      启。在金融科技领域，自主可控也已成为构建安全可靠的金融服务体系的
                      前提。恒生电子致力于研发推广自主可控的软硬件金融业务系统，为中国
 EMPOWER THE          金融行业的自主可控发展赋能。





 INDEPENDENT AND






 CONTROLLABLE





 DEVELOPMENT OF





 FINANCIAL INDUSTRY




        企业社会责任
            /
           36








                     赋能中国金融行业自主可控发展


                      配合国密算法加固升级改造工作


                        近年来，国家有关机关和监管机构站在国家的安全和长远战略高度，大力推动“国密算法”
                    （国产秘密算法），在《金融和重要领域密码应用与创新发展规划（2018-2022 年）》的通知中，
                     要求各金融机构建立以国产密码为主要支撑的金融信息安全保障体系，实现金融领域信息安全
                     核心产品及系统的自主可控。尤其在证券期货行业，需要在 2022 年之前完成全部密码软件或
                     模块、国密证书认证体系的改造，实现国密算法在期货领域的全面应用。
                        为配合国产密码加固改造工作，恒生电子成立国密加固专项工作组，对所提供的业务系统
                     进行国密算法加固升级改造工作。针对网上交易系统安全接入，恒生电子引入兼容的多家硬件
                     产品供应商，形成软硬件结合的国密改造方案，并遵循国家商用密码管理局管理制定的一系列
                     密码标准，加入了协同签名流程，从而完善终端认证安全接入，保障证券、期货等金融行业系
                     统安全稳定运行。2020 年 1 月，恒生国密改造解决方案在期货业协会备案完成，并在部分金
                     融机构试点运行。



                      助力浙商证券信创项目上线


                        2020 年 12 月，信创标杆项目浙商证券用户中心系统正式上线。该项目从服务器、操作系
                     统、数据库到中间件、业务系统，均实现了软硬件一体化自主可控，是一次具有典型意义的落
                     地实践，为证券业关键信息基础设施创新与应用打下基础。
                        该项目基于恒生电子新一代分布式框架中间件，并在此全新架构基础上建设用户中心系统，
                     通过分布式微服务架构技术，消除集中架构的不足，改变信息孤岛化的现状，完成统一用户的
                     共享共治，先行探索建设业务中台的基础服务。同时，在功能、易用性、维护性、安全性、性
                     能效率上进行充分验证，满足金融业务对安全、性能和可靠性的高要求，让业务系统攻克信创
                     适配难点，在自主可控关键信息基础设施之上真正地“跑起来”。
                        在浙商证券用户中心系统上线之际，恒生电子发起成立的金融关键基础设施应用创新联盟，
                     面向金融全行业，开放金融关键基础设施应用创新行业联合实验室。实验室将开放恒生电子在
                     分布式、微服务、智能化及底层架构等领域广泛的技术积累，以及与行业客户在关键信息基础
                     设施创新与应用上的项目实践经验。同时，实验室致力于聚合厂商，形成软硬件一体化的关键
                     基础设施创新解决方案，为金融行业客户提供创新资源环境，支持创新产品落地，打造行业标
                     杆，持续推动金融关键基础设施的创新进程。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              37











                      金融关键基础设施应用创新行业联合实验室发展历程：


                        2019 年底，恒生电子开始投入金融关键信息基础设施应用适配与创新。
                        2020 年 3 月，以实验室为基础，恒生电子 16 个业务系统基于自主可控的 ARM 服务器、
                       操作系统、数据库适配测试。
                        2020 年 8 月，4 家金融机构落地关键基础设施创新项目，15 家金融机构加入其中。
                        2020 年 12 月，实验室面向金融全行业开放，开放包括恒生在分布式、微服务、智能
                       化及底层架构等领域的技术积累，以及与行业客户在关键信息基础设施创新与应用上的
                       项目实践经验。








                      与华为共同构建鲲鹏计算产业生态


                        除了自主研发之外，恒生电子还与华为等生态伙伴携手，通过软硬件厂商合力技术攻关，
                    持续推进金融关键信息基础设施应用创新建设。
                        2019 年 11 月，恒生电子参与浙江省鲲鹏计算产业联盟发布仪式，并作为联盟副理事长单
                    位，与华为构建鲲鹏计算产业生态，共同为金融行业提供基于鲲鹏处理器的 IT 基础设施及行
                    业应用解决方案。作为浙江省首批完成鲲鹏兼容性测试互认证合作伙伴之一，恒生金融中间件、
                    互联网用户中心等已基于鲲鹏处理器，通过兼容性、性能、稳定性、安全、功耗等方面的全面
                    测试验证。




        企业社会责任
            /
           38
       06


























                                                                助力中国金融市场


                                                                对外开放















      SUPPORT






      THE OPENING-UP






      OF CHINA’S






      FINANCIAL MARKET




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              39































                      扩大开放是“十四五”时期金融业发展的主题之一。伴随全球化进程不断

                      推进，中资金融机构走出海外，国外金融机构也加快了进驻中国的步伐，
                      中国金融市场已经变成国际化的金融市场。在金融开放不断扩大的背景下，
                      恒生电子一方面为进入中国金融市场的外资 & 合资金融机构提供系统及整
                      体的解决方案支持，另一方面也通过技术创新赋能国内的金融机构链接国

                      际市场。



 SUPPORT






 THE OPENING-UP






 OF CHINA’S






 FINANCIAL MARKET




        企业社会责任
            /
           40










                      助力中国金融市场对外开放


                       支持外资新筹券商核心系统建设


                         随着中国金融市场对外开放进程提速，外资 & 两岸合资控股券商陆续进场。2020 年年初，
                      野村东方国际证券在上海设立首家证券营业部获批；2 月，金圆统一证券获证监会核准设立；
                      8 月 28 日，大和证券（中国）有限责任公司获核准设立批复，成为又一家外资控股合资券商。
                         凭借多年服务证券公司的经验，恒生电子多次中标证监会批复牌照的新筹券商，为外资 &
                      两岸合资控股券商的筹备、展业提供系统支持。2016 年开始，CEPA 券商――申港证券、华菁
                      证券、东亚前海证券、汇丰前海证券，核心系统建设相继选择恒生；2019 年，外资控股合资
                      证券公司――野村东方国际证券，一体化解决方案选择恒生；2020 年，两岸首家合资证券公
                      司――金圆统一证券整体筹建选择恒生。


                       助力德意志银行建设综合托管业务系统


                         2020 年 12 月，德意志银行获批，成为第三家获批基金托管资格的外资银行。作为德国最
                      大的银行、世界上最主要的金融机构之一、全球较为领先的托管银行，德意志银行近 3 年来的
                      基金托管业务规模、收入、利润、市场占有率等指标居于国际前列，在国内的 QFII 托管规模
                      也名列前茅。
                         2019 年，德意志银行选择与恒生电子在托管领域进行深度合作。凭借在资产托管领域的
                      多年积累，恒生电子助力德意志银行建设行业领先的综合托管业务系统。目前，德意志银行
                      拟开展的托管服务覆盖公募基金、私募基金、券商资管、信托计划、保险资产、银行理财、
                      QFII、QDII、WFOE 等全领域。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              41














                      助力人民币债券发行登陆重要国际一级平台


                        2020 年 12 月，在中央国债登记结算有限责任公司的支持保障下，2020 年山西省政府一般
                    债券（六期）通过全国银行间市场面向境内外投资者成功发行，发行规模 7.28 亿元。
                        本期债券发行，中信证券作为 2018-2020 年山西省政府债券承销团成员参与投标，首次通
                    过恒生电子旗下子公司恒迈神州打造的一级市场债券发行平台将项目直接推送给 IHS Markit 平
                    台上 400 多家境外机构投资者，受到了境外机构投资者的高度关注。其中，部分境外投资者通
                    过 IHS Markit 平台与中信证券就认购事宜进行了沟通，并通过平台提交申购订单，成功参与本
                    期地方债的发行。
                        恒迈神州由恒生电子与 IHS Markit 合资成立，通过引进全球领先的电子化债券发行技术与
                    经验，依托成熟的国际债券发行平台，链接全球投资者，一站式支持人民币债券、离岸债等债
                    券全球发行。恒迈神州打造的债券全球发行技术平台旨在帮助投资银行和机构投资者完成业务
                    电子化，对接全球发行承销网络，为海外资本直投中国市场及人民币债券全球发行提供技术支持。
                        在本期发行支持工作中，恒迈神州一级市场债券发行平台运行平稳、功能稳定，顺利支持
                    境外投资者通过平台进行沟通与下单。此举也意味着人民币债券发行登陆重要国际一级市场平
                    台，高效链接境外机构投资者，极大地丰富了地方债投资群体。




        企业社会责任
            /
           42
       07


























                                                              助推金融行业


                                                              数字化转型升级







       EMPOWER






       THE DIGITAL






       TRANSFORMATION






       OF FINANCIAL






       MARKET




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              43































                      近年来，以人工智能、大数据、云计算为代表的新兴技术被广泛应用于金

                      融行业，助推金融行业数字化转型升级，金融科技也已成为金融机构转型
                      升级的核心竞争力。恒生电子践行企业社会责任的关键在于充分发挥自身
                      技术优势，通过高研发投入，不断支持产品和技术创新，从而更好地满足
 EMPOWER
                      金融机构日益升级的金融科技需求，为行业转型升级提供源源不断的动力。





 THE DIGITAL






 TRANSFORMATION






 OF FINANCIAL






 MARKET




        企业社会责任
            /
           44






                     助推金融行业数字化转型升级







                           在 25 年的发展中，恒生电子涌现了许多明星产品，并通过自身实力赢得了市场和行
                        业的认可。在充分理解金融业务需求变化的基础上，我们加快了核心产品的升级与创新，
                        希望帮助金融机构从流程数字化逐步深入到业务数字化，实现数字化转型升级。




                       加快核心产品的升级与创新


                        2020 年，恒生电子陆续发布了基于                  富管理业务场景进行了流程重构，助推
                     新一代技术架构的新产品 O45、UF3.0、                 金融机构财富管理业务实现“体验智
                     估值 6.0、理财销售 5.0、新一代 TA 等，              能化、业务智能化、运营智能化”。
                     并在证券、基金、银行、保险信托等各个
                     行业成功上线标杆客户，助力金融机构的                        恒生新一代 TA 在保留前代 TA 全
                     技术架构升级。                                部业务功能的基础上，打破原有架构体
                                                            系，提供标准化服务的接口，从根本上
                        在资产管理领域，新一代资产管                      提升 TA 平台的灵活性与可扩展性，可
                     理产品 O45 既延续了恒生电子在资产                    快速支撑资管新规转型下的业务创新。
                     管理系统领域的技术领先优势，同时也
                     在系统 架构、耦 合性、系统 性能、系                       此外 2020 年，注册制、资管新规、
                     统容量、开放性等方面进行了革新。                       公募投顾等市场改革继续推进，恒生电
                                                            子及时跟踪市场变化，推出的“恒慧投”
                        在经纪业务领域，恒生电子推出一                     财富管理一体化解决方案（包括资产配
                     站式经纪业务平台 UF3.0，具备“高容                   置和投资赢家）、“i2”运营一体化解
                     量、大并发、低时延”的特点，可支持                      决方案、投研一体化解决方案、全面风
                     5 万亿 -10 万亿行情甚至更大的交易量。                 险内控管理解决方案、交易银行和产业
                                                            金融解决方案等有力支持了金融机构数
                        在 估值 业务 领域， 恒生 新一 代                 字化转型升级。
                     估值系统 6.0 采用微服务架构和内存
                     化运算，开放性好且可扩展，能实
                     现数据自动对接和全流程自动估值。

                        在综合理财服务领域，新一代理
                     财销售系统“理财销售 5.0”从柜台交
                     易、运营管理、机构合作三个方面对财




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              45







                   案例


                    与全球金融科技公司 Finastra 达成战略合作
                       目前，国内资产管理行业在交易处理、订单处理方面已初步数字化，但在投资研究、
                    资产配置、组合管理、风险管理方面的数字化程度还较低。放眼全球，资产管理数字化势
                    不可挡，组合管理系统 PMS 正被密切关注，并逐步成为行业数字化转型的关键要素。

                       2020 年 6 月，恒生电子宣布与
                    全球领先的金融科技公司 Finastra 建
                    立战略合作伙伴关系，共同开发并推
                    出 Finastra 投资组合管理系统 Fusion
                    Invest 新版本。双方将根据中国的监
                    管政策及业务要求，对原有 Fusion
                    Invest 软件进行定制化开发，为来自中
                    国大陆和港澳台地区的买方机构提供
                    包括投资决策、风险管理、投资估值
                    等功能的资产管理投资组合解决方案
                                                             双方合影，摄于 2019 年 9 月
                    （PMS）。恒生电子希望通过此次与
                    Finastra 的战略合作，为国内资产管理
                    行业的技术创新和数字化转型升级注
                    入新动力。




        企业社会责任
            /
           46






                     打造新一代金融数字化基础设施 LIGHT



                      2020 年 10 月，恒生电子宣布开放金融数字化基础设
                                                                          数字化将全面渗透各
                   施 LIGHT，并发起成立 LIGHT 技术联盟，旨在打造金融行
                                                                       个产业并逐步实现跨界融
                   业一流的开放技术平台，共创金融领域技术相关标准，构
                                                                       合，而技术是金融行业数
                   建开放共享的金融技术生态。LIGHT 是恒生电子自主研发
                                                                       字化转型的基石。恒生电
                   的金融数字化基础设施，也是新一代信创基础设施，致力
                                                                       子希望能够以更开放的平
                   于通过中台化、组件化，助推数字化时代的应用研发与交付，
                                                                       台和技术能力，助力金融
                   积极推进金融系统架构升级，为金融行业数字化转型赋能。
                                                                       机构在数字化转型进程中
                      LIGHT 涵盖了数字化转型升级所必备的十大技术栈，
                                                                       的架构升级、业务流程重
                   可满足金融行业对云原生、高性能、数智化的技术需求，
                                                                       构及生产力提升。
                   同时能够极大降低金融行业开发人员的学习成本，提升金
                   融业务开发效率和运行稳定性，赋能金融业务快速创新。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              47















                    案例


                      云毅网络研发效能平台
                         恒生电子旗下子公司云毅网络机构通上线了 Light-DevOps 新一代在线研发平台，实
                      现了降本增效和在线研发协作。Light-DevOps 助力云毅网络机构通从需求到交付进行全
                      生命周期串联，并实现自动交付到客户生产环境，大大提升了交付效率。需求管控平台简
                      化了人员的操作流程，以创建需求→创建任务→创建修改单→审核修改单为例，耗时仅需
                      原来使用其他工具的 40%，极大节省了时间成本。同时需求管控平台与 JIRA 缺陷打通，
                      降低了缺陷管理成本。







                      恒生电子发起建立的
                   LIGHT 技术联盟希望联合金融
                   机构、监管科技、行业合作伙
                   伴、高校及非赢利性组织，共
                   同推进行业技术标准和数字化
                   转型技术的落地，助推金融行
                   业的数字化转型。首批联盟成
                   员包括国泰君安证券、兴业证
                   券、浙商证券、国联证券、东北证券、恒泰证券、方正证券、中银证券、西南证券、南京证券、财
                   信证券、东亚前海证券、华金证券、中信期货、南方基金、富国基金、中欧基金、大连银行、绍兴
                   银行等 19 家金融机构。




        企业社会责任
            /
           48
















                         恒云科技助力香港金融行业转型升级


                           随着中国资本和个人金融出海越来越多，更多国人希望在境外也能享受到类似国
                       内的金融服务和业务支持，而境外的软件及服务是国内金融机构所不熟悉的，这就需
                       要技术公司一起走出去服务国人。作为恒生电子在香港的控股子公司，恒云科技通过
                       引入已在国内成熟的金融科技技术，为出海的中国投资者提供熟悉的服务，同时为香
                       港的金融科技发展贡献力量，推动香港本地的金融行业数字化转型升级。



                       助力香港地区券商核心系统开启新纪元

                           2020 年 8 月，恒云科技推出 Alpha Broker 证券交易及结算系统，并在东海国际首
                       家上线。Alpha Broker 建设于恒生电子新一代 UF3.0 系统的设计及底层架构之上，并
                       根据香港的监管要求和业务特点进行了相应的开发。Alpha Broker 采用的微服务、分
                       布式、全内存技术架构，实现了交易、结算、管理三体分离，可帮助券商从容应对万
                       亿行情，并满足机构投资者对于极致速度体验的需求；“内存风控 + 内存交易”的模式，
                       将各类交易数据和风控数据纳入内存中，解决了事前风控耗时长的问题，让普通市场
                       的交易速度提升数十倍。
                           此次 Alpha Broker 在东海国际的落地上线，是恒云科技推动香港本地及海外金融
                       科技发展的重要里程碑，也意味着在香港地区，券商核心系统正式开启微服务、内存化、
                       分布式、云化部署的新纪元。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              49




















                       联合券商推出“港版”证券宝宝类货币基金
                           香港货币基金存在申购赎回过程太长、货币基金利率太低等难点，之前的系统无
                       法支持证券公司散户多、时间要求高和电子化程度高的要求。在香港，快赎货基作为
                       一个创新型产品的推广需要整体金融环境及合作各方的配合，还有很多业务流程需要
                       托管行、信托人和代销机构等合作方做出创新改革。
                           2019 年 6 月，恒云科技在香港推出了第二代的货币基金炒股解决方案，2020 年
                       增加支持美元产品，以客户需求为中心，助力香港证券业提升服务能力和创新能力。
                       东方财富国际、东方金融控股、中泰国际、广发控股（香港）等金融机构都已联合恒
                       云科技推出“港版”证券宝宝类货币基金自动申赎服务，保证股民资金不闲置、时刻
                       有收益。




        企业社会责任
            /
           50
       08


























                                                              持续服务


                                                              实体经济


















      CONSISTENTLY








      SERVE THE








      REAL ECONOMY




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              51































                      习近平总书记在中共中央政治局第十三次集体学习时强调：“深化金融供

                      给侧结构性改革，增强金融服务实体经济能力。”大宗商品是实体经济的
                      血液，恒生电子多年来持续为大宗商品等实体经济领域提供供应链产品与
                      解决方案，并将技术深入到实体经济的各个环节之中，推动金融与实体经

                      济结合，助力供给侧改革。同时，作为一家金融科技公司，恒生电子也立
                      足于自身在金融科技领域的专业优势，为年初疫情防控免费提供各类技术
                      支持。




 CONSISTENTLY








 SERVE THE








 REAL ECONOMY




        企业社会责任
            /
           52






                     持续服务实体经济


                       产融结合，助力供给侧改革

                        随着金融供给侧结构性改革政策的深化，恒生电子响应国家政策，以金融科技为主线，
                     助力产融结合，通过技术创新和模式创新赋能供应链和大宗商品市场，服务上下游产业机构，
                     提升社会资源配置效率。
                        2020 年 4 月，恒生电子旗下子公司云永网络搭建了晋煤国贸供应链管理平台，该平台包
                     含交易中心、物流中心、供应链金融服务中心、供应链服务中心、仓储服务中心等内容，结
                     合以“科技赋能产业供应链”为服务理念，采用区块链、大数据、人工智能、物联网等新技
                     术的应用进行设计和预规划，专注于为产业供应链领域相关客户提供服务，提升企业综合经
                     营能力和竞争力。
                        2020 年 6 月，云永网络搭建昆钢区块链智慧供应链应用平台。该平台根据昆钢“两大主
                     业、三大转型项目、一个新兴产业”的发展战略，基于区块链技术具有去中心化、可追溯性、
                     公开透明、不可篡改、交易匿名、共识机制等特点，研究区块链在供应链的运营场景，设计
                     和实现关键场景数据上链应用，以进一步提升平台口碑和公信力。
                        2020 年 7 月，恒生电子携手全球大宗商品科技领域龙头企业 Enuit 翌能，联合发布国内
                     首个深度可配置的一站式大宗商品业务运营管理平台解决方案。该方案集业务、财务、风控
                     为一体，涵盖全流程实货业务管理、统一金融交易管理、跨期现风险管理三大核心平台，旨
                     在帮助产业机构实现全生命周期的风险管控，规避经营风险，满足大宗商品集团参与现货贸
                     易及衍生品交易的业务财务风控一体化需求。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              53










                       技术输出，赋能疫情防控

                     免费搭建“新型肺炎线上咨询”功能


                        互联网医疗服务是抗疫的重要补充手段。年初，恒生电子旗下子公司芸泰网络依托多年
                     在互联网医疗领域的积累和优势，全力配合各地医院打响“防疫战役”，助力医院开通新型
                     肺炎“线上咨询”功能，面向全国用户提供实时、有效的健康保障服务。其中，首批支持的
                     中山三院互联网医院，在上线几小时内，新型冠状病毒肺炎免费咨询迅速达到 1 万 + 咨询量，
                     来自全国各地的访问用户突破 10 万。
                        芸泰网络免费为各医院官方微信平台搭建“新型肺炎线上咨询”功能，资料完备的情况
                     下保障 2 小时交付、全程 0 费用。通过此举，充分发挥互联网医院的作用，避免患者交叉感染，
                     缓解急诊、发热门诊等的压力，提高医院运转效率，切实为更多患者提供精准、有效的健康服务。


                     全面无偿开放智能疫情防控方案

                        在收到急需对疫情进行电话咨询和问题解答的需求之时，恒生电子旗下子公司鲸腾网络
                     快速组织资源响应。基于此，该方案面向社会全面无偿开放：
                        智能疫情通知回访系统通过智能 AI，以电话的方式向受访人群搜集过年地点、是否发热
                     等信息并快速筛选统计，让工作人员能够快速定位到需要重点跟踪的人群并获取初步的人员
                     信息。
                        智能疫情客服系统通过 AI 机器人，在电话、微信公众号等渠道为普通群众解答疫情下的
                     基本保障政策。对于机器人暂时无法解答的问题，转到人工进行处理后再提供给机器人进行
                     训练，提高整体服务效率。




        企业社会责任
            /
           54
       09


























                                                              助力员工

                                                              实现自我价值















       SUPPORT






       EMPLOYEES TO






       ACHIEVE






       SELF-FULFILLMENT




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              55
































                      作为一家技术驱动型的金融科技公司，恒生电子视人才为最宝贵的财富。
                      我们始终坚持“德才兼备”人才观，致力于为员工实现自我价值和个人梦
                      想提供广阔的职业平台。不断完善人才策略、保障员工的基本权益、搭建

                      完善的薪酬福利体系、关爱员工身心健康、营造舒适的办公和生活环境，
                      是我们对每一位员工的承诺。我们希望营造一个年轻人开心奋斗的环境，
                      激发员工的工作热情和创新精神，让员工将实现自我价值与公司价值相结
                      合，与公司共同发展和进步。

 SUPPORT






 EMPLOYEES TO






 ACHIEVE






 SELF-FULFILLMENT




        企业社会责任
            /
           56




                     助力员工实现自我价值



                      吸引和保留更多优秀人才

                        为吸引更多优秀的人才与企业共同奋进，恒生电子始终坚持平等雇佣原则，积极与各大
                    高校开展产学研合作和培养。同时，恒生制定了“Keep 人员保留计划”以留存和激励关键岗
                    位核心员工。


                     平等雇佣
                                                                      2020 年，恒生电子及旗下
                                                                      控股子公司总员工数为
                        我们严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》等相关法
                                                                      9,739     人
                     律法规，奉行“公开、公平、平等”的用工政策，在招聘、
                     选拔、晋升、处分、员工发展、福利和劳动合同终止等各方
                                                                      研发人员（不含现场实施）共
                     面不因种族、肤色、宗教、性别、国籍、族裔、年龄、残疾、
                                                                      5,749人
                     婚姻状况等产生任何歧视。
                        截止 2020 年 12 月 31 日，恒生电子及旗下控股子公司              占比
                                                                      59.0%
                     员工总数为 9739 人，其中女性员工占比为 27%。团队继续
                     保持年轻化和专业程度，平均年龄 29.8 岁，研发人员（不含
                                                                      本科及以上学历共
                     现场实施）占比超过59%，超过92.2%员工拥有本科以上学历。
                                                                      8,982     人
                        为优化员工结构，加速员工队伍发展，我们与浙江大学、
                                                                      占比
                     复旦大学等多所高校开展产学研合作，每年向各大高校招聘
                                                                      92.2%
                     应届毕业生。2020 年，恒生电子共招聘应届毕业生 703 名。

                    KEEP 计划

                        “Keep 人员保留计划”是恒生电子在日趋激烈的人才竞争形势下，为保留核心员工而
                    制定的人才保留计划。该计划通过识别“关键”、“优秀”、“高潜”员工，并对其进行持
                    续关注和激励，帮助提升核心员工的保留率，达到打造企业人才竞争力、促进企业可持续发
                    展的目的。2020 年，通过人员盘点、定期沟通、持续关注、资源倾斜、关键点介入等方式，
                    最终达到了关键员工近 95% 的保留率，帮助核心人才保留。

                    HRBP 体系

                        为了更好地赋能业务部门，恒生 HR 团队采用代维・尤里奇的 HR 三支柱模型搭建 HRBP
                    体系，作为连接业务部门与人力资源各模块的桥梁。恒生 HRBP 体系服务于公司业务，通过
                    组织能力再造，赋能业务，更好地为组织创造价值。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              57










                    搭建完善的薪酬福利体系


                      恒生电子真诚感谢员工的每一份付出，希望与员工共享企业发展成果。我们建立了完善
                  的薪酬福利体系，根据员工岗位提供行业内有竞争力的薪资待遇。除固定工资外，我们还提
                  供长期激励计划和丰富的福利政策和项目，如节日福利、特殊礼金、健康体检、商业保险、
                  团建经费、爱心基金、入司周年庆典等，增强员工的归属感、成就感和幸福感。


                          薪资待遇
                          固定工资   绩效奖金   专项激励   长期激励   多项补贴


                          员工福利
                          五险一金   商业保险   节日福利  特殊礼金   健康体检   员工餐厅…



                      困难员工设立补助慰问金：恒生工会切实保障员工福利，针对困难员工设立补助慰问金，
                  自 2000 年成立至今，累计发放补助慰问金 57 万元，资助人数达 371 人。
                      恒生爱心基金：2014 年由恒生工会联合公司人力资源部牵头、公司员工自发创立，接受
                  公司全员监督，专门用于资助因遭遇身故、重大疾病、意外伤害等事件而导致医疗或家庭生
                  活困难的正式员工。自启动以来，恒生爱心基金已经为公司患有恶性肿瘤等大病的 15 位员工
                  提供救助，共计启用爱心基金 106 万元。




        企业社会责任
            /
           58










                   支持员工的成长与发展


                     恒生电子关注员工的成长，支持员工
                  多元化发展。我们为员工提供完善的成长培
                  训体系，员工可根据个人实际需求选择相应
                  的课程进行学习。我们支持员工根据兴趣自
                  由选择职业发展路径，并为之提供双通道员
                  工职业发展体系，让管理岗和专业岗员工都
                  能在恒生找到最适合自己的发展路径，最大
                  限度地发掘自身潜力，通过个人成长不断提
                  升工作满意度和幸福感。员工从 4 级开始可
                  以根据自身能力、兴趣和职业规划选择进入
                  专业通道或管理通道的不同发展方向。









                        专业发展通道                                  管理发展通道


                       专业8级   科学家                         M5  副总裁 / 业委会主任
                       专业7级   首席专家                        M4  一级事业部总经理
                       专业6级   资深专家                        M3  二级事业部总经理 / 总监
                       专业5级   高级专家                        M2  部门经理
                      专业 4+级  专家                          M1  团队长
                       专业4级   专家
                       专业3级   高级工程师
                       专业2级   工程师
                       专业1级   初级工程师




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              59









                  恒生学院
                                                          荣誉
                     恒生学院成立于 2008 年，致力于为公司萃
                  取优秀的组织实战经验，积累宝贵的知识财富，
                                                             2020 年，恒生电子连续第四年获得“中国
                  在赋能内部员工的同时对外输出先进理念，推动
                                                             年度最佳雇主最具智造精神雇主”荣誉。
                  金融科技人才发展和行业整体能力的提升。恒生
                                                             “中国年度最佳雇主”评选活动由智联招
                  学院共计开发了五大主题的系列课程，包括 300
                                                             聘联合北京大学社会调查研究中心于 2005
                  余门子课程，50% 以上为专业技术类课程，同时
                                                             年共同发起，已连续举办 16 年，是国内
                  涵盖了金融业务、领导力发展、职业素养、文化
                                                             人力资源领域最具权威性和公信力的品牌
                  生活等领域。
                                                             榜单。
                     2020 年，恒生学院继续为员工的不同成长
                  阶段提供有针对性的培训服务，优化升级经典项
                  目，包含新员工一级培训、高潜员工 A 计划、基
                  层团队长 E2M、部门经理领导力加速、中层管理
                  者 BU 船长班和青训班等。另一方面，恒生学院
                  不断推陈出新，在疫情期间采用直播、E-Learning
                  等新媒体学习形式，按需赋能、敏捷赋能，持续
                  助力个人成长，释放组织活力。
                     2020 年，公司鼓励员工考取相关金融从业资
                  格证书，对于通过相应金融从业资格证考试（证
                  券从业、基金从业、期货从业、银行从业等）的
                  合格者，全额报销考试费用。鼓励大家通过考试
                  增长金融业务知识，提升金融素养，帮助大家构
                  建金融基础知识架构。
                     2020 年所有培训项目共开课 309 次，覆盖
                  7541 人次，总课时超过 1019.25 小时（数据不含
                  “芝士堂”栏目）。2015 年开始，恒生学院推出
                  面向公司全员的自由分享知识平台“芝士堂”，
                  平均每周进行 2-3 次知识分享，2020 年共计开设
                  41 次课程，包含 12 次外部课程，覆盖学员人数
                  3087 人次。
                     2020 年，恒生学院新招募认证内训师 80 名，
                  截止 12 月底共有 312 位员工以“教书先生”的
                  讲师身份授课、分享，创造公司良好的知识学习
                  氛围，保障和提高培训培养质量，培养高素质的
                  金融科技行业人才，年课时总量 945.5 小时。




        企业社会责任
            /
           60










                       营造舒适有爱的工作环境

                        恒生电子为员工提供和谐舒适的
                     办公环境，营造自由开放的工作氛围，
                     通过定期开展丰富多样的员工关怀活动
                     等，促使员工形成健康快乐的工作方式，
                     平衡工作和生活，与公司协同发展。



                     提供健康安全的工作环境


                        为了保障员工的健康和安全，创造一个良好的办公环境，我们在保障饮水安全、空气质量、
                     餐饮安全等方面制定了一系列标准化流程。2019 年，我们还专门成立了安全生产领导工作组，
                     自上而下建设安全生产标准化体系。通过党委工会组织，招募了100名楼层急救和安全管理员，
                     以预防和降低恒生员工突发疾病或恒生家园内突发火灾等各类安全隐患，保障员工的人身和
                     财产安全。



                     丰富的员工活动

                        公司从员工需求出发，组织开展亲子活动、微公益、“恒生好声音”、青年联谊、万圣节、
                     暑期慰问、圣诞联谊等经典活动；2020 年受疫情影响，部分活动主要以线上形式展开，新增“恒
                     生员工健康季”活动，从各方面给予员工关怀，提升员工归属感，营造幸福积极工作氛围。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              61







                    恒生大型亲子活动

                    每年六一儿童节恒生电子会主办亲子活
                 动，受疫情影响，2020 年恒生亲子活动创新
                 开展，以各类才艺秀图文展示等互动线上活动
                                                              恒生圈子
                 为主，通过视频、现场展板、TV、社区等线上
                 线下多渠道宣传，有序发放 2600 多名孩子的
                                                              公司设有 8 个兴趣圈子：电影、跑步、
                 六一礼品，促进亲子关系的互动，拉近员工和
                                                           摄影、U 点创意、音乐、桌游、亲子、动
                 公司的感情。
                                                           漫圈。圈子就像大学社团，通过定期组织
                                                           各具特色的线上 / 线下活动，丰富员工业
                                                           余生活，帮助员工找到志同道合的伙伴。
                    庆生活动
                                                           2020 年，公司组织了电影圈的线上配音
                    员工入职周年庆生是恒生电子多年坚                       大赛、跑步圈联动外地平台的 520 跑、摄
                 持打造的经典品牌活动。为了对在公司工                        影圈年度摄影大赛、U 圈的系列水彩课手
                 作 长 达 五 年 及 以 上 的 员 工 表 示 尊 重和 感          工课、桌游圈的狼人杀桌游赛、音乐圈的
                 谢，提升老员工的荣誉感，同时也为了激                        线上云 K 歌大赛、亲子圈的万圣节活动、
                 励更多的员工，增强员工的企业文化认同                        动漫圈的动漫主题派对活动等，都深受员
                 感，公司会为入职五周年、十周年、十五                        工喜爱。
                 周年、二十周年、二十五周年的员工举办
                 周年庆生。通过设计一系列的活动和定制
                 专属礼品，邀请公司高管、客户、同事及
                 寿星家属参与，让寿星和现场员工都备受
                 激励。











                                                              TV& 社区

                                                              通过公司公众号 HSTV 和内部论坛 E
                                                           社区，展开围绕员工工作和生活相关的活
                                                           动和讨论，营造积极、具有温情和正能量
                                                           的环境和氛围，让 TV& 社区建设成文化宣
                                                           传的领地和员工后家园。




        企业社会责任
            /
           62






                  关注员工身心健康

                  2020 年，公司升级了“恒心”EAP 项目（员工帮助计划），为员工提供专业的身心健康关爱服务。通过
               定期发布身心健康电子快报（主题如：疫情期间心理调适、提升心理弹性、提高职场竞争力等），组织 6 场不
               同主题的身心关爱线上微课（如情绪压力管理、职场人际沟通、家庭婚恋问题、体重管理的秘密等），提供内
               部晴天热线和外部 7*24 小时咨询预约热线等，为员工排忧解难。另外，公司还组建了内部 EAP 大使团队，将
               EAP 项目推广至部门，对有需要的员工及时给予关注与支持，帮助员工更快乐地工作和生活。




                 年度挑战系列


                  挑战系列是恒生针对公司基层团队的激励，
               我们每年都设立一个年度挑战主题，鼓励员工去
               挑战 KPI 之上的目标。从 2014 年挑战特斯拉、
               2015 年挑战夏威夷到 2020 年挑战新西兰，挑战
               系列已走过 7 个年头。2020 年挑战新西兰，我们
               集结了 540 支团队，参与人数超过 6000 人，覆盖
               80% 以上员工。






















                                                                                法兰西

                                                                美利坚

                                              北极光
                              夏威夷                                                   新西兰
                    特斯拉
                                                         爱琴海




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              63










                   公司年会

                    每年年初，恒生人欢聚一堂，大部分节目
                由员工编导和演出，公司年会同时也向员工传
                递公司战略与业务布局，并表彰优秀团队，鼓
                舞员工士气，激励员工在新的一年再接再厉。




                   工会员工活动

                    作为一家年轻有活力的金融科技公司，恒生电
                子通过定期举办形式多样的员工活动来帮助员工平
                衡工作和生活。
                    目前，恒生电子已拥有 11 个员工俱乐部，涵盖
                篮球、足球、羽毛球、乒乓球、网球、桌球、骑行、
                书画、亲子、钓鱼、瑜伽等；累积 1100 位俱乐部成
                员，让员工在恒生也能找到自己所热爱的活动以及
                志同道合的朋友，每个俱乐部每年举办或参加 1-2 次
                大型活动，代表公司对外与各个企业进行互动。其
                中，恒生足球运动员在球场上奋勇拼搏，团结一致，
                积极向上，展示了恒生人良好的精神风貌，诠释了
                团队精神和恒生力量，获得了 2020 年度滨企联赛的
                冠军，创造了七年三冠的优异成绩。




        企业社会责任
            /
           64



















                   关爱女性员工

                      我们注重促进女性就业，严格落实女性员
                   工孕产期、哺乳期休假规定，保障女性员工拥
                   有平等的薪酬福利和职业发展机会。我们为孕
                   期女性设置电梯和就餐快速通道，在办公大楼
                   内设置母婴室。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              65








                       夯实基层党建

                        恒生电子早在 2000 年就率先成立了党组织和工会组织，目前党员数在员工总数中的占
                     比接近 20%，管理层中的党员比例达 48%。恒生党委建制，目前有 1 个党委，13 个党总支，
                     45 个党小组，管理层占比 35% 以上。员工积极参与党组织生活，累计开展党员活动 48 次。
                        恒生党委结合企业文化与党建工作，打造了“红色指数”特色品牌，以“五大指数”多
                     维指标，助推企业党建强、发展强。以企业“发展指数”，突出助力推动；以组织“活力指数”，
                     强化阵地建设；以党员“先锋指数”，完善积分管理；以人才“成长指数”，引领培育孵化；
                     以员工“幸福指数”，实现文化引领。
                        自恒生党委成立 20 年来，先后获得杭州市两新党建示范单位、杭州市双品牌“党建强
                     发展强”示范单位、杭州市和谐劳动关系先进企业、滨江区先进基层党组织、全国五一劳动
                     奖章、浙江省优秀共产党员、浙江省巾帼文明岗等荣誉称号。
                        2020 年，恒生党委书记牵头组织向区红十字会捐赠 200 万元，用于全力抗击新型冠状病
                     毒肺炎，后又发动党员和全体员工捐款 76 万余元，在国家疫情最困难的时候，动员恒生高管
                     通过各种渠道采购防疫用品，并通过浙江恒生电子公益基金会捐赠价值超过 27 万元的医疗防
                     疫物资（口罩、防护服等）送至省中医院、浙大儿院、武汉天佑医院、浙一、浙江省中医药
                     大学附属第一医院等，帮助医院、社区一线医务工作者和社区防控工作人员改善防护物资奇
                     缺的燃眉之急。
                        疫情期间，各位党员积极发挥模范先锋作用，协助公司做好带头防控，阶段性轮值，做
                     好舆情控制和情况摸底工作，带头坚守岗位，发挥了“我是党员我先上”的精神。




        企业社会责任
            /
           66
       10

























                                                              积极践行


                                                              社会公益








       ACTIVE








       PRACTICE FOR








       PUBLIC








       WELFARE




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              67
































                      2016 年浙江恒生电子公益基金会正式成立，2017 年恒生电子投资者教育
                      基地投入运营……成立 20 多年来，恒生电子立足可持续发展，积极履行
                      企业社会责任，并在精准扶贫、关爱自闭症儿童、青少年财商教育、绿色

                      环保等领域持续贡献力量，实现企业与社会共同可持续发展。
 ACTIVE








 PRACTICE FOR








 PUBLIC








 WELFARE




        企业社会责任
            /
           68






                  积极践行社会公益







                          浙江恒生电子公益基金会致力于将技术的专业力
                          量与公益事业深度融合，积极探索可持续发展的

                          公益新模式，参与公益实践，影响更多人共同参

                          与公益事业。






                    公益基金会


                      浙江恒生电子公益基金会成立于 2016 年 12 月 26 日，
                  主管单位是浙江省民政厅，属于非公募的慈善组织。恒生
                  公益基金会致力于将技术的专业力量与公益事业深度融
                  合，通过积极的公益实践，影响更多的人参与公益事业，
                  共促可持续发展。2019 年，恒生公益基金会通过浙江省民
                  政厅全省性社会组织评估，获评 AAAA 级社会组织。



                      近年来，恒生公益基金会重点关注的公益项目包括持续精准扶贫、“未来金融家”财商教育公益课堂（2020
                  年受益青少年 2044 人次，累计超过 6300 人次）、关爱自闭症儿童康复项目（2020 年受益自闭症困难家庭 40
                  家，累计 120 个家庭）、中老年人金融风险防范（2020 年受益中老年人 143 位，累计超过 450 位）等，2020
                  年度组织公益活动超 32 次，志愿服务达到 5300 人次，公益项目受助对象达到 5500 人次，累计公益帮扶金额
                  达 372.43 万元。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              69











                      案例



                       继续支持精准扶贫
                           恒生公益基金会积极响应党中央的
                       号召，认真贯彻落实“精准扶贫、精准
                       脱贫”相关要求，发挥在资金、技术、
                       产业、人才方面的综合优势，聚合资源、
                       壮大队伍、创新方式，积极投入到脱贫
                       攻坚进程中。2020 年，恒生公益基金会
                       捐助贵州省麻江县坝芒乡猫头村“农业
                       产业基础设施建设”，累计帮扶基金 30
                       万元，并继续帮扶湖北恩施州建始县贫
                       困 15 位大学生上学就业。


                       出力捐助，抗击新冠疫情
                           疫情面前，没有局外人，只有充足
                       的医疗物资，才能为医护人员和群众提
                       供必要的防护和保障，才能避免疫情扩
                       散。2020 年 1 月，恒生公益基金会联合
                       恒生党委向杭州高新区（滨江）红十字
                       会捐赠 200 万元，用于全力抗击新型冠
                       状病毒肺炎，后又捐赠价值超过 27 万
                       元的医疗防疫物资（口罩、防护服等）
                       送至省中医院、浙大儿院、武汉天佑医
                       院、浙一、浙江省中医药大学附属第一
                       医院等，帮助医院、社区一线医务工作
                       者和社区防控工作人员改善防护物资奇
                       缺的燃眉之急。




        企业社会责任
            /
           70












                              作为一家金融科技企业，恒生电子将自己的所长投身于普惠金融和投资
                           者教育工作中，于 2017 年建设运营恒生投资者教育基地，面向社会公众免费
                           开放投教讲堂，践行投教行动。






                    投资者教育


                      近年来，投资者教育和保护议题成为热
                  点，政府部门正积极推动投资者教育纳入国民
                  教育体系。依托于技术优势及金融领域的积淀，
                  恒生电子不仅用技术助力线上投教活动开展，
                  还设立了投资者教育基地，开展“未来金融家”
                  财商教育课程，线上线下共同赋能，为推进投
                  资者教育打开新思路。
                      恒生电子投资者教育基地是面向社会公
                  众免费开放的投资者教育公益场所，于 2017
                  年 5 月获批成为浙江首批省级投教基地。基地
                  以科技、互动体验为特色，拥有百余种投教产
                  品，已举办上百场投教活动，接待投资者达到                       恒生投资者教育基地发展史
                  上万人次。同时，基地还原创开发了“未来金
                  融家”青少年财商投教课堂、智能投教机器人、
                                                           2016 年 12 月
                  一站式模拟投资软件等优秀投教产品。
                                                           恒生投资者教育基地正式建成并投入
                      2020 年，恒生投教基地共举办投教活动
                                                           运营
                  19 场，覆盖 2569 人，包括针对社区中老年人
                  的金融风险防范讲座、公益直播讲座“守护财
                                                           2017 年 05 月
                  富 远离投资陷阱”、《股东来了》2020 线下
                                                           恒生投教基地获批成为浙江首批省级
                  答题闯关活动等。另外，2020 年基地共开展
                                                           投教基地
                  接待活动 109 次，接待人数 868 人。
                                                           2018 年 08 月
                                                           恒生投教基地在首次考核中被评为优秀

                                                           2019 年 08 月
                                                           连续第二年获得省级投教基地考核优秀




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              71


                   案例

                     “未来金融家”财商教育课堂
                        由恒生公益基金会、恒生学院、恒生投教基地联合
                     发起的“未来金融家”财商教育课堂从 2017 年开始面向
                     杭州市重点中小学公益授课。课程围绕认识金钱、学会
                     储蓄、了解投资、认识风险四个方面开展，普及金融基
                     础知识和基础理财技能，帮助青少年树立正确财富观、
                     提高风险防范意识。
                        2020 年，“未来金融家”财商教育课堂覆盖杭州及
                     贵州地区共 8 所学校，分别为江南实验小学、闻涛中学、钱塘实验小学、绿城育华小学、浙
                     江省教研附小、贵州省关岭县普利小学、普利中心小学、普利民族小学；覆盖 7 个年级，分
                     别为小学一至六年级、初中一年级；共开展 15 场课程，覆盖青少年 2044 人次。
                        此外，2020 年 12 月，“未来金融家”财商教育课堂走进贵州关岭，通过与滴水公益的
                     深入合作，帮助当地小学生学习基础金融知识，启蒙当地的财商教育，积极助推教育公益事业。
                     讲师为贵州关岭学校的老师们进行了“如何讲好《未来金融家》系列课程”的赋能，授人以鱼，
                     亦授人以渔。












                       中老年人金融风险防范教育
                          近年来，国内老龄化趋势凸显，活跃的老年投资者群体数量也越来越庞大。但是整体
                       来看，老年投资者群体对金融知识的认知程度参差不齐，容易暴露在金融风险之下。
                          为提醒中老年人“守住钱袋子”，恒生投教基地联合恒生公益基金会，邀请专业讲师，
                       将金融风险防范知识浅显易懂地为社区中老年人进行讲解，并在讲座中有重点地剖析现实
                       生活中比较有影响力的案例，帮助老年人识别金融风险、防御金融诈骗。目前，恒生投教
                       基地已完成 6 个社区超 450 人次的培训讲座。




        企业社会责任
            /
           72






                    恒生志愿者服务


                      2015 年 12 月 1 日，由恒生电子员工自发组成的非盈利性团体“阳光恒生志愿者协会”成立。
                  他们秉承“阳光在恒生，温暖满世间”的理念，日常活跃在无偿献血、急救培训、爱心义卖、低
                  碳环保等各个公益领域。
                      2015 年成立至今，恒生志愿者协会共组织参与公益活动 99 场，累计志愿服务超 2908 人次，
                  时长超过 13706 小时。受疫情影响，2020 年恒生志愿者协会共支持了 3 项活动，志愿服务 38 人次，
                  时长 560 小时。目前恒生志愿者协会共有 136 名正式会员和 252 名预备会员。
                      2016 年，中国首次举办 G20 国际峰会。恒生志愿者参加了为期三个月的社区街道红绿灯口
                  红马甲交通指引志愿服务，峰会期间 198 名志愿者每天在高强度下工作，荣获了“服务保障 G20
                  杭州峰会先进集体”荣誉称号。
                      2018 年，阳光恒生急救队建立。截至 2020 年底，恒生共举办 8 场急救培训，330 多名员工
                  获得了红十字会的救护员证书，34 名会员考取 AHA（美国心脏协会）救护员证书。
                      2019 年我们成立了一支 100 人的楼层安全管理员队伍，为保障大厦及附近居民人身安全提
                  供急救服务。2020 年，楼层安全管理员继续坚守岗位，预防和降低恒生员工突发疾病或恒生家园
                  内突发火灾等各类安全隐患，保障大家的人身和财产安全。
                      2020 年，由于疫情影响，20 位志愿者为公司其他员工提供包括早高峰指引、办公室消毒、
                  楼层午餐分发等志愿者服务。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              73






                     绿色环保


                    清洁技术
                    拥抱云计算
                       在企业纷纷进行数字化转型的今天，全面拥抱云计算正在为越来越多的企业所选择。云计算
                    不仅能帮助客户节约 IT 基础设施投入成本，缩短项目上线周期，在节能环保方面也有令人眼前
                    一亮的表现。企业在传统 IT 系统建设初期，通常会选择以自建互联网数据中心（简称 IDC）为主，
                    由于 IDC 设计都是以峰值来设计的，而大多数时间系统并没有满负荷运转，资源利用率低，造成
                    了大量计算能力和能耗的浪费，而云计算的弹性扩展支持用多少开多少，很好地解决了这方面的
                    问题。
                       以恒生电子助力开源证券建设的柜台行业云灾备系统为例，若由客户自建 IDC 机房相关能耗
                    大概是 18kw/h，而上云之后的机器能耗只有 9.5kw/h 左右，基本上是自建 IDC 的一半。一年共
                    可节省 74,460 度电的能耗，相当于每年节约了 30 吨标准煤，同时减少污染排放 20 吨碳和 58 吨
                    二氧化碳。目前，除了开源证券之外，恒生证券柜台行业云灾备系统也已在山西证券、浙商证券
                    等金融机构上线。
                       注：根据专家统计，每节约 1 度（千瓦时）电，就相应节约了 0.4 千克标准煤，同时减少污
                   染排放 0.272 千克碳、0.785 千克二氧化碳。



                                    一年可节省                       减少污染排放






                            74,460 度电     30 吨标准煤         20 吨碳      58 吨二氧化碳




                       此外，恒生电子旗下子公司云毅网络与深证通、上证技术等行业云平台开展了五年的合作，
                   在行业云上推出了适用于基金、证券、保险、三方销售机构等的资产及财富管理一体化 SaaS 服务，
                   将金融机构日常使用的大型耗能设备，如服务器、储存硬件、电源管理、专线网络等，托管到行
                   业云平台，从而节省电力、管理资源，减少庞大的碳排放量，也为金融企业节省了较多的开支。
                   截止 2020 年底，已有 200 多家金融机构使用了云毅网络提供的解决方案和创新产品，简化了系
                   统的配置，迈向“低碳”发展。
                       如某基金公司率先采用云毅网络提供的公募基金行业云解决方案，包含投资、估值、TA、资
                   金清算、直销、电子商务、呼叫中心、数据中心、主动服务、网站、反洗钱等系统。支撑系统运
                   行的整体 IT 设备均采用深证通行业云资源，不仅节约了数百万元的运营费用，资产规模也从几亿
                   增长到 4500 亿以上。




        企业社会责任
            /
           74

















                     助力全国碳排放权配额交易
                         近年来，我国对节能减排工作愈发重视。2020 年 9 月，我国宣布将提高国家自主贡献力度，
                     二氧化碳排放力争 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。而全国碳排放权交易市
                     场是实现“碳达峰”与“碳中和”目标的核心政策工具之一，建设全国统一的碳排放权交易市场
                     是利用市场机制控制和减少温室气体排放、推动绿色低碳发展的一项重大创新。
                         作为全国碳市场建设中至关重要的基础设施，全国碳排放权交易系统、注册登记系统等均由
                     恒生电子协助建设。除此之外，自 2013 年全国碳排放权试点启动以来，恒生电子已陆续承建了
                     湖北、上海、福建、山西、辽宁等地的碳排放权相关系统建设。在碳行业不断发展的过程中，恒
                     生电子始终致力于通过自身金融科技优势与碳市场的有机结合，支持和赋能绿色经济发展。


                    节能环保

                        作为一个有担当负责任的企业公民，恒生电子在不断寻求经营发展的同时，更注重经济发展
                    与生态平衡的和谐共进。我们积极推行绿色办公，通过垃圾分类、节约用纸、节约用水、空调温
                    度控制、固定开关照明等一点一滴的举措，减少二氧化碳排放，促进资源的再循环与可持续发展。
                        为了践行低碳环保生活，我们对恒生园区内的空调进行集中控制改造，并对启用和管理作了
                    相关的要求：办公区域冬季室内温度连续三天达到 12℃以下的，方可开启空调制热，制热温度设
                    置不高于 22℃；夏季室内温度连续三天达到 28℃以上的，方可开启空调制冷，制冷温度设置不
                    低于 26℃；室温温度未达开启要求时，空调设备将处于断电状态。
                        通过一系列的节能环保措施，2020 年恒生总用电量为 518.1 万千瓦时，较 2019 年减少 3.23%，
                    温室气体排放总量相比 2019 年减少了 135.6 吨二氧化碳当量。


                                人均耗电量（千瓦时 / 人）              温室气体排放量（吨 ? 二氧化碳当量）

                      2020 年             531.98                       4067.3


                      2019 年             727.79                       4202.9




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              75













                   垃圾分类


                       根 据2019年8月15日 新 修 订 的
                   《杭州市生活垃圾管理条例》，杭州市
                   全面实行垃圾分类。恒生电子于 2019
                   年 10 月起正式在园区内实行垃圾分类，
                   通过系列活动宣传活动提升员工垃圾分
                   类意识。2019 年 10 月以来，园区平均
                   每天可回收垃圾约为 67 斤。2020 年全
                   年回收垃圾 2.3 万斤，可回收垃圾回款
                   21003 元，较往年增长数倍。




                   绿色新总部

                       恒生新总部 1# 大楼已于 2020 年 1 月 14 日正式封顶，总建筑面积 152148.72 平方米。在设
                   计和建造时，新总部大楼运用十大节能专项技术，致力于打造一座新型“绿色、节能、环保”智
                   慧大厦，为员工提供“适用”、“健康”、“环保”的办公环境。

                   节能幕墙
                       大楼的玻璃幕墙采用三银 LOW-E 玻璃，该幕墙光线反射率 0.2，可以有效减少光污染，同时
                   其隔热、防噪音、防辐射、有效阻隔光线照射的功能显著，隔热系数达 90%，能有效阻挡室内热
                   量流失，提高室内保温效果，每年可节约 10%-15% 总能耗。

                   装配式钢结构
                       大楼采用钢结构，室内建筑布局灵活，与钢筋混凝土结构相比可增加建筑有效面积 5~8%。
                   钢结构工业化施工速度快，施工时噪音小，粉尘与建筑垃圾少，不受气候的影响，符合绿色建筑
                   施工要求。钢材属于绿色可回收材料，在建筑物拆除时，可循环利用，有效解决建筑耗能问题。




        企业社会责任
            /
           76












                    节能墙体材料
                       大楼墙体采用聚苯颗粒轻质隔墙板，具有自重小、隔声与隔热效果好、强度高、抗冲击、环
                    保等优点，可以减少墙体占用面积，提高建筑面积使用率，减轻结构负荷，提高建筑物抗震能力
                    及安全性能。

                    三景合一景观
                       园区绿地率高达 30%+，以三景合一的理念进行项目的景观设计，即东、北沿永久河的景观带，
                    园区内景观布置及建筑内部设置景观中庭，增加采光和活动空间，便于组织各类活动，为员工提
                    供更好的办公、生活环境，提升员工归属感。

                    环保市政配套
                       新大楼市政配套设施有光导筒照明、生化处理化粪池及雨污水收集等。地下室部分照明采用
                    光导照明技术，光源取自室外自然光线，无需常规能源就能提供白天室内照明，减小了由常规能
                    源带来的环境污染；配置生化处理化粪池，接触氧化池利用好氧微生物氧化废水中的有机物，降
                    低废水 COD 浓度，利用硝化菌把氨氮转化为硝态氮，降低氨氮浓度，保证出水达标排放；园区
                    内还建有雨水收集系统，通过模块蓄水箱，经有效处理，将收集的雨水用于浇洒路面、浇灌草坪等，
                    实现水资源的循环利用。


                    智能电梯系统
                       新大楼采用目的楼层控制系统及人脸识别闸机，集数字化和智能化于一体。该系统基于所选
                    目的楼层以及候梯乘客数量优化电梯群组的运行方式，可在不增加电梯台数的情况下，减少电梯
                    运行中的停站，有效改善电梯群组的运行效率，节省候梯时间，提升整体办公舒适感。

                    空调及新风系统
                       新大楼裙楼采用风冷热泵机组，主楼采用 VRF 多联空调系统 + 新 / 排风全热回收系统，新风
                    机组和空调机组均配置微静电型 PM2.5 净化处理装置，地下室汽车库内分散设置 CO 浓度传感器。
                    在人员密度变化较大的会议、多功能厅等，设置室内空气质量监控系统。通过二氧化碳传感器对
                    室内空气质量进行实时监测和自动反馈调节，并在室内二氧化碳浓度超标时进行报警提示，以确
                    保楼内的空气质量。




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              77












                    专项节水措施
                       新大楼配置多种给排水节能方式，建筑物内不同用水单位、不同用水性质的用户均分别设置
                    分户用水计量设施进行用水计量以控制用水，卫生洁具选用节水型产品，公共卫生间洗手盆采用
                    感应龙头等，最大程度节约用水。

                    专项节电措施
                       新大楼节约用电的措施包括采用有效的节电技术手段和加强节电管理工作两个方面。大楼内
                    设计有二个变电所，并把变电所设计在大楼用电负荷的中心部位；新总部大厦按用电类别、区域
                    分别设置计量电表，进行计量 / 收费，从管理上控制用电和经济上节约用电；地下室及室外照明
                    采用 LED 光源，电光功率转换接近 100%，相同照明效果比传统光源节能 80% 以上，寿命是传
                    统光源 10 倍；办公区域、公共区域照明，智能照明控制技术通过对有效的照明区域、照度需求
                    和照明时间的自动控制，提高人工照明的效率。

                    能耗监控系统
                       为了有效监控园区整体能耗，新大楼利用现代计算机技术对机电设备进行全面有效的监控，
                    采用集散式网络结构，对建筑内的机电设备进行统一监控管理，对排风、变配电、给排水、照明
                    及电梯设置监控功能，最大限度提升能源合理利用率。




        企业社会责任
            /
           78




               可持续发展表现概述

                  政策列表



                ESG 指标           对应适用的国家法律法规及政策               对应的公司内部政策



                A1 排放物          《中华人民共和国环境保护法》              《恒生电子股份有限公司自用非 IT 设备管理制度》
                A2 资源使用         《中华人民共和国节约能源法》              《恒生电子股份有限公司自用 IT 设备管理制度》

                A3 环境及天然资源                                  《恒生电子股份有限公司恒生大厦管理制度》
                                                            《恒生电子股份有限公司装修管理制度》



               B1 雇佣            《中华人民共和国劳动法》                《恒生电子股份有限公司招聘管理制度》

                                《中华人民共和国劳动合同法》              《恒生电子股份有限公司绩效管理制度》

                                《中华人民共和国工会法》                《恒生电子股份有限公司在职员工管理制度》
                                《中华人民共和国就业促进法》              《恒生电子股份有限公司员工奖惩管理制度》

                                《中华人民共和国社会保险法》              《恒生电子股份有限公司考勤管理制度》
                                《中华人民共和国妇女权益保障法》            《恒生电子股份有限公司人力外包管理制度》



               B2 健康与安全         《中华人民共和国劳动法》                《恒生电子股份有限公司行政后勤管理制度》

                                《中华人民共和国消防法》                《恒生电子股份有限公司信息安全管理制度》

                                《中华人民共和国职业病防治法》
                                《工伤保险条例》




               B3 发展及培训         《中华人民共和国劳动法》                《恒生电子股份有限公司培训管理制度》
                                《中华人民共和国工会法》                《恒生电子股份有限公司组织与岗位管理制度》

                                                            《恒生电子股份有限公司员工晋升管理制度》
                                                            《恒生电子股份有限公司干部管理制度》




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              79

















              B6 产品责任    《中华人民共和国宪法》                   《恒生电子股份有限公司 VOC（客户声音）管理制度》

                         《中华人民共和国民法典》                  《恒生电子股份有限公司信息安全管理制度》
                         《中华人民共和国商标法》                  《恒生电子股份有限公司数据资产分级与保护规范》

                         《中华人民共和国广告法》                  《恒生电子股份有限公司产品研发项目管理规程》
                         《中华人民共和国产品质量法》                《恒生电子股份有限公司客户服务安全和合规工作规范》

                         《中华人民共和国消费者权益保护法》             《恒生电子股份有限公司软件著作权及专利管理规程》
                         《中华人民共和国网络安全法》                《恒生电子股份有限公司著作权登记操作指南》

                         《中华人民共和国著作权法》                 《恒生电子股份有限公司软件资产管理规程》
                         《中华人民共和国专利法》                  《恒生电子股份有限公司采购管理制度》

                                                       《恒生电子股份有限公司品牌资产管理制度》




              B7 反贪污     《中华人民共和国刑法》                   《恒生电子股份有限公司在职员工管理制度》
                         《中华人民共和国招标投标法》                《恒生电子股份有限公司员工奖惩管理制度》




              其他 : 合规运营  《中华人民共和国公司法》                  《恒生电子股份有限公司法律风险防范管理制度》
                         《中华人民共和国证券法》                  《恒生电子股份有限公司业务合规评估指南》

                         《企业法律风险管理指南                   《恒生电子股份有限公司业务合规审计指南》
                             (GB/T 27914-2011)》
                                                       《恒生电子股份有限公司信息技术服务合规手册》
                         《企业内部控制基本规范》
                                                       《恒生电子股份有限公司专项法律事务处理指南》
                         《企业境外经营合规管理指引》
                                                       《恒生电子股份有限公司印章使用管理指南》

                                                       《恒生电子股份有限公司员工保密手册》
                                                       《恒生电子股份有限公司客户信息管理办法》




        企业社会责任
            /
           80






                      关键绩效指标列表




                          ESG 指标               单位              2019 年数据      2020 年数据
                                                  A1 排放物

                                            A1.2 温室气体排放量及密度
                      温室气体排放量              吨・二氧化碳当量               4202.9        4067.3

                      温室气体排放密度             吨・二氧化碳当量 /
                                                                  1.09          0.97
                      （每百万营业额）             百万营业收入
                      温室气体排放密度             吨・二氧化碳当量 /
                                                                  0.072         0.070
                      （每平方米）               平方米
                                                  A2 资源使用
                                              A2.1 能源消耗量及密度

                      总耗电量                 万千瓦时                   535.4         518.1

                      电力使用密度
                                           千瓦时 / 平方米              91.7          88.7
                      （每平方米）
                      电力使用密度
                                           千瓦时 / 人                727.8         531.98
                      （每人）
                                              A2.2 水资源消耗量及密度
                      总用水量                 吨                      65318        61627

                      用水密度
                                           吨 / 平方米                1.12         1.06
                      （每平方米）
                      用水密度
                                           吨/人                   8.88           6.33
                      （每人）
                                               A2.3 资源使用量
                      办公用纸                 千克                     6199         5653

                      人均用纸量                千克/人                   0.84         0.58




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              81












                              ESG 指标                单位         2019 年数据      2020 年数据
                                                   B1 雇佣

                                                    B1.1
                            员工总人数                      人         7357           9739

                                    男性员工               人         5352          7107
                     按性别划分
                                    女性员工               人         2005          2632
                                    市场销售               人         309            327
                                    职能管理               人         485            526
                     按专业构成划分
                                    产品技术               人         4867           5749
                                    客户服务（含现场实施）        人         1696           3137
                                    硕士及以上              人         638           993
                                    本科                 人         6068          7989
                     按学历划分
                                    大专                 人         614           708
                                    大专及以下              人         37            49

                                    80 前               人         416           366
                     按年龄划分          80 后（含 80）         人         3226          2965
                                    90 后（含 90）         人         5153          6408

                                                 B2 健康与安全

                                                    B2.1
                        每年因工亡故的人数                      人         0              0

                                                    B2.2
                        开展员工培训期数                       期         111           350

                        员工参与培训总人次                      人次        4378          10628

                        培训时长（不含芝士堂栏目）                  小时        535           1019.25




        企业社会责任
            /
           82





               《环境、社会及管治报告指引》内容索引

                ESG 指标            报告内容




                A1 排放物            清洁技术   节能环保   政策列表   关键绩效指标列表

                A2 资源使用           清洁技术   节能环保   政策列表   关键绩效指标列表

                A3 环境及天然资源        清洁技术   节能环保   政策列表   关键绩效指标列表

                B1 雇佣             吸引和保留更多优秀人才   搭建完善的薪酬福利体系   政策列表   关键绩效指标列表


                B2 健康与安全          营造舒适有爱的工作环境   政策列表   关键绩效指标列表

                B3 发展与培训          支持员工的成长与发展   政策列表   关键绩效指标列表

                B6 产品责任           不断提升产品质量   拥抱监管、合规运营   坚守信息安全原则   政策列表

                B7 反贪污            深入开展反腐倡廉工作

                B8 社区投资           公益基金会   投资者教育   恒生志愿者服务




               说明：
               《环境、社会及管治报告指引》指标中的 A4 气候变化、B4 劳工准则、B5 供应商管理等议题经实质性分析程序确定为非实质
               性议题，本报告无需披露。如果希望了解更多信息，请浏览官方网站 https://gongyi.hundsun.com/gy/




                                                                                           企业社会责任
                                                                                                /
                                                                                              83





                全球报告倡议组织（GRI）准则内容索引

                指标编号         指标内容                 报告内容



                  101        基础                   恒生简介；大事记；企业社会责任管理；可持续发展表现概
                                                  述；关于本报告
                  102        一般披露                 董事长致辞；恒生简介；企业社会责任管理；公司管治；提
                                                  供高质量的技术、产品与服务；每章总领；可持续发展表现
                                                  概述；关于本报告

                  103        管理方法                 企业社会责任管理；公司管治
                  201        经济绩效                 恒生简介；大事记；近三年业绩概览
                  202        市场表现                 搭建完善的薪酬福利体系
                  203        间接经济影响               保障金融市场稳定运行；赋能中国金融行业自主可控发展；

                                                  助力中国金融市场对外开放；助推金融行业数字化转型升级；
                                                  持续服务实体经济
                  205        反腐败                  深入开展反腐倡廉工作

                  302        能源                   清洁技术；节能环保；关键绩效指标列表
                  303        水资源与污水               节能环保；关键绩效指标列表
                  305        排放                   节能环保；关键绩效指标列表
                  401        雇佣                   吸引和保留更多优秀人才；搭建完善的薪酬福利体系
                  402        劳资关系                 吸引和保留更多优秀人才；搭建完善的薪酬福利体系

                  403        职业健康与安全              营造舒适有爱的工作环境；关键绩效指标列表
                  404        培训与健康                支持员工的成长与发展；关键绩效指标列表
                  405        多元化与平等机会             吸引和保留更多优秀人才

                  406        反歧视                  吸引和保留更多优秀人才
                  413        当地社区                 公益基金会；投资者教育；恒生志愿者服务
                  418        客户隐私                 坚守信息安全原则
                  419        社会经济合规               拥抱监管，合规运营




               说明：
               GRI Standards 指标中的 204 采购实践、206 不当竞争行为、207 税务、301 物料、304 生物多样性、306 污水和废弃物、
               307 环境合规、308 供应商环境评估、407 结社自由与集体谈判、408 童工、409 强迫或强制劳动、410 安保实践、411 原住
               民权利、412 人权评估、414 供应商社会评估、415 公共政策、416 客户健康与安全、417 营销与标识等议题经实质性分析程
               序确定为非实质性议题，本报告无需披露。如果希望了解更多信息，请浏览官方网站 https://gongyi.hundsun.com/gy/。


























                                                           关于本报告

                                                           本报告是恒生电子股份有限公司（简称“恒生电
                                                           子”“公司”或“我们”）对外发布的第 3 份企
                                                           业社会责任报告。
                                                           该报告包含部分子关联公司如浙江鲸腾网络科技
                                                           有限公司等内容。

                                                           编写依据：
                                                           本报告编制参考全球可持续发展标准委员会
                                                           （GSSB）发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI
                                                           Standards），同时参考了香港联合交易所有限
                                                           公司发布的《环境、社会及管治报告指引》。

                                                           时间范畴：
                                                           本报告的时间跨度为 2020 年，自 2020 年 1 月 1
                                                           日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容超出此时间
                                                           范围。
                                                           数据来源：
                                                           除特殊说明外，本报告中的数据来自恒生电子招
                                                           股说明书、内部报表和相关统计。数据统计以自
                                                           然年为跨度则标明为“年”，如“2020 年”。
                                                           货币：
                                                           如无特殊说明，本报告所示金额均以人民币列示。
                                                           报告获取：
                                                           为了保护环境，我们推荐您阅读 PDF 格式的电子
                                                           版报告，您可以通过访问恒生企业社会责任网站
                                                           （https://gongyi.hundsun.com/gy/）下载获取。

                                                           若您对本报告有任何疑问、评论或反馈，可通过
                                                           电子邮件（marketing@hundsun.com）与恒生
                                                           电子品牌公关部取得联系。
                                                           我们开通了恒生电子股份有限公司官方微信公众
                                                           账号（hundsun600570），实时发布公司经营发
                                                           展情况。






        企业社会责任
            /
           2







































































                                                   官方微信



                                             本社会责任报告采用环保纸制作


