







                                    浙江菲达环保科技股份有限公司

                                           2014 年度社会责任报告




                        一、公司简介
                        浙江菲达环保科技股份有限公司（以下简称“公司”）于 2000 年 4

                   月注册成立，于 2002 年 7 月在上海证券交易所上市。公司主导产品有

                   除尘器、烟气脱硫脱硝设备、垃圾焚烧尾气处理设备等，产品技术水平
                   均达到国际先进或国内领先水平。公司是国内少数同时具备 100 万千瓦

                   及以上大型燃煤锅炉除尘、输灰、脱硫、脱硝系统环保装备大成套能力

                   的企业之一，国家重大技术装备国产化基地，国家火炬计划重点高新技
                   术企业，燃煤电站电除尘器中国最大供应商。

                        二、社会责任履行情况

                        公司自成立伊始就一直以“保护环境，造福人类”为己任，致力于
                   大气污染治理，优化空气质量，秉持“忠诚、团结、勤奋、创新、报国”

                   的精神，以“专注、高效、超越、共享”为核心价值观，全面贯彻落实

                   科学发展观，坚持在发展中兼顾经济效益与社会效益，在实践中为股东、
                   员工、顾客、供方、合作伙伴和社会创造价值，促进经济、环境、社会

                   的和谐可持续发展。

                        （一）股东合法权益保护
                        1、公司治理科学规范

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律

                   法规和公司《章程》，建立规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、
                   执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                        股东大会享有法律法规和公司《章程》规定的合法权利，依法行使

                   公司经营方针、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，

                   依法行使公司的经营决策权；监事会对股东大会负责，监督公司董事、
                   经理和其他高级管理人员依法履行职责；经理层负责组织实施股东大会、

                   董事会决议事项，主持公司的生产经营管理工作。

                        2、股东沟通
                        公司遵循“公平、公正、公开”的原则，制订《环境信息披露工作

                   制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理



                                                            1











                   制度》等信息披露与内幕信息知情人管理制度，规范公司信息披露工作，
                   及时、准确、完整、真实地按规定披露公司各项相关信息，保障投资者

                   知情权。

                        公司通过采用投资者电话专线（专人接听，并设置留言与转接功能）、
                   传真、电子邮箱，公司网站设“投资者关系”专栏，重大事项采用网络

                   投票方式，业绩说明会等等措施，保证沟通渠道顺畅，方便投资者和公

                   司沟通、互动。
                        3、创造价值，回报股东

                        公司发展战略清晰，主业聚焦，经营稳健。在保证对主业发展足够

                   投入的前提下，结合公司业绩，积极实施利润分配方案。公司《章程》

                   对现金分红及股票股利分配的条件、分配比例、决策机制等事项进行了
                   明确，积极保障股东权益。

                        2014 年 5 月       ，  公  司  根  据   2013 年度股东大会决议，以总股本

                   203,444,725 股为基数向全体股东按每 10 股派现金红利 1 元（含税），
                   合计分配现金 20,344,472.50 元，占合并报表中 2013 年度归属于上市

                   公司股东净利润的 50.74％；以资本公积金向全体股东按每 10 股转增股

                   本 10 股。
                        2011～2013 年度，公司派发现金红利累计 40,688,945 元，占合并

                   报表中 2011、2012、2013 三年合并报表中归属于上市公司股东净利润

                   总额的 54.10％。

                        （二）员工权益保护
                        公司在秉持“关爱环境、关爱成长；尊重个性、尊重创造；共谋发

                   展、共创价值”的用人理念，尊重员工价值创造，为员工创造良好的工

                   作平台和发展环境的同时，强调“不求所有、但求所用，不求所在、但
                   求所为”的原则，积极推行柔性引才、借智发展政策，科学系统地形成

                   了一整套规范、灵活、切合公司实际的用人机制，充分调动凝聚士气，

                   共谋发展。
                        1、保障员工的合法权益

                        公司遵守《劳动合同法》，保障员工的合法权益。建立了包括薪酬

                   体系、激励机制、社会保险、住房公积金、职工医疗补助基金、员工基
                   金会在内的薪酬和福利制度，保护员工合法权益；建立了完善的劳动保

                   护制度，根据岗位特征为员工配发工装及必要的劳动保护用品；根据区


                                                            2











                   域特征、物价指数等实际情况为员工增加薪酬，并为员工提供良好的工
                   作环境。

                        公司极为重视安全生产和劳动保护，董事长为安全生产第一责任人，

                   建立了严格的安全生产检查制度和安全生产管理网络，强调“安全生产，
                   以人为本”，当生产与安全发生矛盾时，在安全不到位的前提下生产让

                   位于安全。公司成立安全生产委员会统筹安排安全检查、安全设施的购

                   置及维修、防护用品的购置等工作与费用；总公司与分公司、分公司与
                   车间、车间与班组均签订了安全生产责任书，做到安全职责明确，责任

                   落实到人；各分厂配备技术好、责任性强的干部作为专职安全员，下属

                   车间均配备兼职安全员，建立安全管理台账，做到能及时发现问题、解

                   决问题；组织各生产班组建立每月二次的安全活动和每月一次的隐患查
                   找整改制度，要求做好详细记录的同时及时消除事故隐患；制订完善员

                   工的健康档案，定期对特殊工种、接毒工种进行健康检查，加强对特殊

                   工种、接毒工种的防护；每年组织举办“安全月”、“安康杯”等一系列
                   安全生产、知识竞赛活动；2014 年底，在诸暨市安全生产委员会的年终

                   考核中被评为考核优秀单位。

                        在各级管理人员和各部门的努力下，公司一直保持着无重大人员伤
                   亡事故、无重大设备事故、无火灾爆炸事故，无责任在己方的重大交通

                   事故，无职业病事故，为企业顺利完成各项任务提供了一个良好的安全

                   生产平台，并二次被评为全国安康杯先进单位。

                        2、营造积极向上的学习氛围，倡导全员培训
                        （1）公司董事、监事及高级管理人员积极参加中国证监会、上海

                   证券交易所组织的董事、监事、高级管理人员的资格培训、后续培训。

                   整体培训情况，符合中国证监会、上海证券交易所的要求。
                        （2）公司于 2006 年成立菲达学院，旨在为每一位员工提供学习、

                   深造和提高技能素质的机会，帮助员工在适应企业快速发展需要的同时，

                   能拓展更大的发展空间，从而实现菲达和菲达人的共同发展。
                        菲达学院负责各部门、各岗位的培训需求与实际培训内容、培训强

                   度地焊接，制订年度培训计划，组织各项培训活动。在加强专业技能培

                   训的基础上，重视开发员工智能、潜能的培训，培训面涵盖公司的各个
                   部门、各控股子公司。

                        公司 2014 年培训项目安排内训和送外培训两部分，培训内容涵盖


                                                            3











                   企业管理系列、专业技术培训系列、一线工人培训系列、全员教育、国
                   内外技术交流等方面。中高层管理人员，外派与内训相结合，提高现代

                   管理技能，拓展视野，在提升企业管理方面加大了培训力度；专业技术

                   人员，组织各类内训培训为主，效果良好；特殊工种必须持证上岗，外
                   派专门机构考证合格率达 100%、复审培训合格率达 100%；平均每月开

                   课满足 18 课时。

                        2014 年度，公司参加培训员工 2095 人次，一共 38 期，具体如下：

                      培训分类方式                     类  别                     人次               次数

                                                   内训                     2036              24
                       从形式上分
                                                   外派                      59               14


                                               领导与管理                      1141              20
                                             综合与通用技能                      454                6
                       从内容来分
                                              专业技术系列                      451               10

                                              一线操作技能                       49                2

                        3、激励

                        公司分不同层次、不同部门、不同岗位制订了较完善的工资薪酬管

                   理制度，使薪酬与业绩相挂勾，待遇与能力相符合。公司按照效率优先、

                   兼顾公平、贡献者重奖的原则，建立完善的考核激励机制：实行职称技
                   能等级奖励制度，激发员工学习热情，使之更加努力地提高专业技能；

                   建立创新奖励制度和科技创新基金会，激发员工科技、制度、管理创新

                   热情；根据公司发展战略调整的需要，适时调整考核重点、考核标准；
                   等等；考核机制即保持相对稳定，又能从多角度灵活地适应公司实际，

                   与时俱进，促进企业的发展。

                        公司为员工创造了公平、公正、公开的良好竞争环境，实行中层干
                   部公开竞聘制、重要岗位轮换制、考核淘汰制等等，严格考核，科学激

                   励，倡导“能者上、庸者下”， 为各类人才提供上升通道，特别是对技

                   术、营销、项目管理等专业性强的岗位，建立多渠道晋升体系，极大地
                   鼓舞了员工志气、团队精神，增强了公司的核心竞争力。

                        4、倡导家庭文化，感受集体温暖

                        公司努力营造亲切、温馨、活泼的大家庭氛围，构建“为国家干，
                   遵章纳税作贡献；为企业干，有一个稳定、发展的大家庭；为自己干，



                                                            4











                   丰衣足食，奔小康、迈小富”的员工理念。
                        公司建立与员工的双向沟通机制，通过积极组织开展民主生活会、

                   合理化建议活动、OA 系统论坛等多种形式；贯彻落实《合理化建议管理

                   制度》；及时嘉奖合理化建议提案，保障员工对公司、管理层、工作以
                   及薪酬、培训、福利等各方面的话语权，全面激发员工活力。

                        公司为吸引和留住人才，改造了两幢大学生公寓楼居住环境，增置

                   家具并铺设免费上网、电话线路，不定期地组织活动丰富大学生业余生
                   活，使之尽快融入菲达大家庭；除双休日、国家规定节假日外，实行带

                   薪年休假制度；每年除领导班子外，不分工种、岗位，评选十佳员工，

                   给予表彰并组织外出旅游；建立职工医疗互助基金会与员工基金会；每

                   年定期为员工（包括离退休职工）组织体检，及外出旅游活动；发放节
                   日福利金及物品，探访慰问离退休老职工并对困难户给予经济帮助；积

                   极组织、参加各类文艺、体育活动，开设篮球场、乒乓球馆，活跃员工

                   业余生活；春节前为返乡员工购买火车票，确保员工顺利返乡；种种努
                   力无不使员工深深感受到了菲达大家庭的温暖，增强了凝聚力，让菲达

                   真正成为一个积极向上、团结协作的优良团队。

                        （三）债权人、顾客、供方等利益相关方的权益保护
                        公司始终尊重债权人、顾客、供方等利益相关者的合法权益，追求

                   相互的平等地位，在经营活动中贯穿“诚信为本”的思想，与债权人、

                   顾客、供方等有关利益相关方建立了良好的合作关系。

                        1、公司持续完善内部控制制度，有效发挥风险管理与内部控制评
                   价机制作用，保障公司经营管理合法合规、资产安全。公司保持良好的

                   资信水平，严格按照与债权人签订的合同履行债务，按时支付利息、归

                   还本金，及时通报与债权人权益相关的重大信息，维护与各债权人之间
                   的良好合作关系。公司长期维持信用等级为 AAA 级。

                        2、公司坚持“一等品质赢得市场，一条龙服务保障市场，一流科

                   技引领市场”的营销理念，设立高端装备生产基地保障一流产品品质；
                   通过顾客满意度调查、现场走访、客情维护、服务专线等方式建立快速

                   响应机制与完善的服务体系；在大力做好先进技术的引进、消化、自主

                   创新的同时，积极开展自主研发工作，提升技术多元化与产品的先进性。
                   公司以卓越的品质、高价格性能比的产品与服务，与顾客实现双赢。

                        3、公司建立主要供应商帮扶管体系，通过派驻技术人员、管理输


                                                            5











                   出、定期沟通等方式推动供方一起成长与创新。公司实施“阳光采购”
                   策略，为供应商提供了公平、公正、公开的竞争平台，并按双方的合同

                   约定如期付款，维护供方的合法权益。

                        4、公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足
                   于相互信任、优势互补，实现与合作伙伴共同成长。

                        （四）社会责任

                        1、公司积极落实科学发展观，努力构建资源节约型、环境友好型
                   企业。

                        ①公司致力于管理、技术、工艺创新，推行无纸化办公，节约资源，

                   降本增效。

                        ②生产高品质产品，促进环境保护与社会的可持续发展。
                        环保产业为国家战略性新兴产业，为抓住时代赋予的发展机遇，

                   2014 年公司进一步加大创新力度，在燃煤电站 PM2.5 高效控制和垃圾焚

                   烧尾气净化领域取得了较好成绩：菲达牌电除尘器被浙江省质监局认证
                   为首批“浙江制造”产品（全省仅 4 家），《燃煤电站 PM2.5 控制关键技

                   术研制与工程示范》获 2014 年中国工商联科学技术一等奖、《燃煤电站

                   PM2.5 控制湿式电除尘器》被浙江省经信委确认为浙江省装备制造业重
                   点领域国内首台（套）产品、建立浙江省燃煤烟气净化装备研究重点实

                   验室、建立浙江省标准创新基地。同时，《燃煤电站 PM2.5 控制湿式电

                   除尘器联合研发》被科技部列入 2014 年度国家国际科技合作项目、《垃

                   圾焚烧 SDA 烟气处理技术联合研发》列入 2014 年度国家中欧科技合作
                   项目、《燃煤电站烟气污染物趋零排放控制关键技术研制》列入 2014 年

                   度浙江省重大科技专项项目。截止 2014 年 12 月 31 日，公司拥有有效

                   的授权专利 121 项目，拥有主持/参与制修订的现行有效的国家、行业
                   标准 54 项。迄今，公司已承担实施国家“863 计划”项目 2 项，国家国

                   际科技合作、国家重大装备创新研制等国家级项目 30 多项，获国家科

                   学技术二等奖 1 项、省部级科学技术一等奖 6 项，并有多项产品荣获国
                   家自主创新产品、国内首台套产品、国家重点新产品称号，具备 1000MW

                   大型燃煤机组环保系统大成套和大型垃圾焚烧线尾气净化系统总成套

                   能力，能实现项目总承包、完成交钥匙工程。
                        公司为中国环保机械行业协会理事长单位、中国环保产业协会电除

                   尘委员会主任委员单位、行业标准化技术委员会主任委员和秘书处单位、


                                                            6











                   国家重大技术装备国产化基地，建有国家认定企业技术中心、燃煤污染
                   物减排国家工程实验室除尘分实验室、国家级博士后科研工作站、浙江

                   省重点企业研究院、浙江省院士专家工作站、浙江省重点实验室等创新

                   载体。
                        公司始终以质量求生存、以创新求发展，以高端环保装备与完善的

                   服务抢占市场。公司产品不仅得到了国内客户的肯定，通过“借船出海”

                   和属地化战略，公司产品已出口日本、德国、印度、土耳其等国家和地
                   区，得到了国外客户的认同。公司在治理大气污染、促进环境保护和生

                   态的可持续发展方面做出了积极的贡献。

                        ③公司积极配合诸暨市环境监测部门对公司的粉尘、噪声、有毒有

                   害气体及各类废水的排放检测，并得到了监测部门的肯定。
                        2、积极参与公益事业，回报社会

                        公司倡导员工互帮互助，怀感恩之心，关爱服务于社会。

                        公司通过补助、休假形式鼓励员工参与义务献血活动，多次被诸暨
                   市人民政府评为无偿献血工作先进集体。

                        公司在诸暨开展“菲达环保社区行”活动，通过在社区建立环保宣

                   传牌、楼层示意牌、环保绿色信箱、废电池箱，发放环保小贴士、绿色
                   环保袋、环保宣传资料等一系列活动，普及环保知识，增强居民的环保

                   意识，培养居民关注社会发展的责任感和热爱社会公益事业的品质，共

                   建绿色家园，受到了居民的广泛好评，并获诸暨市委宣传部、团市委、

                   市志愿者协会授予的“诸暨市十佳志愿项目”称号。
                        公司守法经营，诚信纳税，支持政府工作。以发展促岗位，以岗位

                   促就业，积极吸纳社会人才，为社会提供更多的就业机会。


                        企业是社会的一分子，只有社会和谐才能实现企业的健康可持续发

                   展，社会责任感是企业必备的基本素质。菲达人将用自己的实际行动承

                   担起对社会的责任，实现与社会各方的和谐、统一，促进社会经济、环
                   境、生态的和谐可持续发展。





                                                                                 2015 年 4 月 18 日



                                                            7



