







                                           天地科技股份有限公司

                                      2014 年度履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         上市公司作为社会成员，应有社会责任意识，并积极履行社会责

                   任，在保证公司健康持续发展的同时，促进行业和社会经济的发展和


                   进步。本公司依据上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年年度


                   报告工作的通知》和《上市公司履行社会责任的报告编制指引》的要


                   求，编制了公司 2014 年度履行社会责任报告。


                         报告期内，公司努力克服宏观经济形势和煤炭企业效益下滑、煤


                   机需求减缓的不利局面，攻坚克难，降本增效，推进公司生产、经营、


                   科研等各项工作向精细化方向发展，同时实施完成公司成立以来的首


                   次重大资产重组，为公司持续健康发展奠定了扎实的基础。公司取得


                   了较好的经济效益，继续为股东创造了较好的回报。


                         一、以推动煤炭行业科技进步为己任，重大项目取得突破性进展

                         2014 年公司科技总投入 5.92 亿元，占公司营业收入 3.6%。2014


                   年公司及下属各级单位共获得国家、省部级科技奖励 41 项，其中包


                   括国家科学技术进步奖一等奖 1 项，中国煤炭工业协会科学技术奖特


                   等奖 1 项，一等奖 3 项，二等奖 14 项、三等奖 5 项。公司获得专利


                   授权 220 项，其中，发明专利 47 项。另获计算机软件著作权 59 项。


                         报告期内，公司依托国家科技重大专项、国家科技支撑计划，863


                                                            1










                   计划等重大项目的实施，研发出一批具有国际领先水平的技术和装备。


                   在目前煤炭企业转型升级降本增效的大环境下，更加符合煤炭企业的


                   需求，提高了相关企业的生产效率和经济效益。


                         其中，公司牵头完成的“特厚煤层大采高综放开采成套技术与装


                   备研发”项目，解决了 14-20m 特厚煤层开采世界性难题，荣获 2014


                   年度国家科技进步奖一等奖，这是煤炭行业时隔 11 年后再次获此殊


                   荣。唐山分公司参与完成的“高性能大型振动筛关键技术及其应用”

                   获得国家技术发明二等奖。山西煤机完成的大断面煤巷掘支运三位一


                   体高效快速掘进系统月进尺达到 3088 米，创造了世界煤巷掘进新纪


                   录，有望在一般条件煤巷掘进工作面推广。天玛公司研制的 1.4-2.2m


                   煤层综采工作面智能化无人开采控制系统，在国内率先实现了地面远


                   程操控采煤，填补了我国煤矿综采工作面智能化无人开采的空白。天


                   地奔牛等单位研制的“智能控制刮板输送机”项目通过中国煤炭工业


                   协会组织的专家评议，具有高可靠性、低能耗、长寿命等特点，整体


                   技术指标达到国家先进水平。


                         这些重点关键项目的研制成功，也为公司煤机装备向高可靠性智

                   能化转型夯实了基础，极大的提升了公司核心竞争力，对煤炭行业科


                   技进步起到了重要的促进和推动作用。


                         二、切实履行股改注入资产承诺，成功实施完成重大资产重组


                         报告期内，公司及控股股东中国煤炭科工集团本着对公司、对全


                   体股东负责的积极态度，积极落实中国证监会有关上市公司、控股股


                   东履行承诺的要求，中国煤炭科工集团在 2014 年初承诺在两年内履




                                                            2










                   行股权分置改革时做出的适时向公司注入优质资产的承诺。此后，公


                   司积极推进相关工作，公司股票于 2014 年 6 月底停牌，筹划重大资


                   产重组。经过半年多卓有成效的工作，重大资产重组获得中国证监会


                   核准，通过向控股股东非公开发行股份购买资产并募集配套资金的方

                   式，完成了公司自 2002 年上市以来的首次重大资产重组。本次重组，


                   公司向控股股东非公开发行了 6.82 亿股新股，控股股东向本公司注


                   入了旗下重庆研究院、西安研究院以及北京华宇这三家公司各 100%


                   的股权。这三家公司是控股股东旗下持续盈利能力最强的优质资产，


                   所从事的业务符合当前市场预期。同时，控股股东还承诺，未来将旗


                   下其他盈利能力强的其他业务视情况，注入上市公司。这三家标的公


                   司已于 2014 年底成为本公司的全资子公司。同时，2015 年 1 月成


                   功向 5 名特定投资者非公开发行了 1.73 亿股新股，募集配套资金金



                   额 19.39 亿元，用于标的公司实施项目建设并补充上市公司流动资金。
                         通过本次资产重组，不但实现了公司主要业务的延伸，由煤机装


                   备业务和示范工程业务，拓展到煤机装备、示范工程、安全技术与装


                   备以及煤炭清洁高效利用等领域，同时，公司的资产规模得到了提高，


                   实现了国有资产的保值增值，可持续盈利能力得到提高。公司的注册


                   资本由 12.1392 亿元，增至 20.69 亿元。


                         三、重视安全生产，提升品牌形象


                         2014 年，公司各单位切实加强安全生产监管，继续积极推进安


                   全生产管理信息化建设，全面开展应急预案演练活动，强化“党政同


                   责、一岗双责、齐抓共管”的原则，建立健全主体责任，管理责任和




                                                            3










                   监管责任三条责任主线，维护了公司安全生产的良好局面，切实保护


                   国家、企业的财产安全和职工的生命健康。同时，公司向客户提供质


                   量可靠、先进适用的煤机产品，也极大的保障了客户的权益。


                         天地华泰在全国安全月期间召开“安全为了谁”的座谈会，让安全

                   生产的观念深入每一位员工的头脑，坚持按月统计公布项目部副总工


                   以上人员入井检查隐患条数，目前，该公司负责运营的重要项目的矿


                   井均通过国家级安全质量标准化煤矿标准验收，也维护了业主的利益，


                   实现了双赢或多赢。开采设计事业部按照运输、机电、顶板和其他四


                   个专业外请内聘了安全监督检查人员，对发现的各类安全隐患责任现


                   场及时进行整改，随时复查，2014 年，组织各类安全检查 8 次，接


                   受、检查项目 42 项，查出并整改安全隐患 124 处，提出各类建议 74


                   条。


                         截至 2014 年底，公司主要煤机生产企业均实现了 6S 管理全覆

                   盖。通过近年的 6S 管理实践，各单位生产现场管理进一步改善，生


                   产流程不断优化，产品质量明显改观，生产效率大大提高。


                         天地奔牛开展了夯实管理、重安全、强品质活动，逐步完善质量


                   测量管理体系，对特殊过程、组装过程、外观质量及隐性质量加大巡


                   检抽检，保证工序间的质量追溯，广泛开展 QC 质量攻关，全年组织


                   质量座谈会、质量现场会 30 多次，汇总意见 145 个，协调解决 120


                   个。重视品牌建设工作，天地奔牛注册商标被认定为中国驰名商标，


                   其刮板输送机产品荣获产品质量国家免检证书，天地奔牛公司获得国


                   家级“守合同、重信用”企业、中国机械工业优秀企业、中国煤机行业




                                                            4










                   AAA 信用等级企业等荣誉。


                         四、推进精细化管理和供应商管理，促进降本增效


                         面对严峻的安全形势和疲软的煤炭市场，公司各单位深挖内部潜


                   力，大力推进精细化管理，实现了降本增效。

                         公司有 6 家单位开展了精益管理，西北煤机在设备改造、生产流


                   程优化、准时化方面初见成效，提高了生产效率，天玛公司在节约人


                   工成本、减少生产产地、缩短产品生产周期等方面收效显著，仅这两


                   家单位通过精益管理产生的综合效益约为 1000 万元。天地王坡煤矿


                   成立了精细化管理办公室，成本管控有了新的突破，吨煤材料成本大


                   幅降低，同时，材料库存得到有效控制，加大回收复用力度，减少新


                   材料的投入，降低材料成本，2014 年回收处置废旧锚网材料、回收


                   再利用锚索防护套等 60 多万元。


                         各单位普遍加强了供应商管理，维护了公司的利益，也维护了与

                   供应商的关系。天玛公司通过对现有供应商进行筛选，淘汰不合格供


                   应商，提高供方整体水平，组织开发新供应商，减少唯一供应商等手


                   段，全年共节约采购支出近 400 万元。常州股份提高供应商管理水


                   平，切实贯彻落实“采购量化考核管理办法”，灵活调整供应渠道，积


                   极比价，引入竞争机制，有效降低采购成本。山西煤机加强外协核价、


                   生产成本核算工作，准确掌握生产成本数据，在外协和采购时变被动


                   为主动，供应商报价逐渐趋于合理，有效降低了生产成本。


                         五、尊重职工，让良好工作氛围留住人


                         公司各单位一贯尊重职工，积极维护职工权益，让广大职工充分




                                                            5










                   分享企业发展的成果，为员工发展搭建平台。


                         天地王坡把员工社会保障工作放在首位，依法为员工参加“七险


                   二金”，即职工养老、失业、工伤、生育、医疗、煤矿安全责任险、


                   井下职工意外伤害保险、住房公积金、企业年金，继续实施员工再教

                   育学历补助，集中组织 180 人参加职业技能鉴定，对特种作业人员


                   培训 60 人，2014 年还向 120 余名各类人员发放困难补助 28.8 万元。


                         天地常州坚持开展送温暖活动，为 12 位职工子女争取到入学名


                   额，继续开展职业病专项体检工作，走访慰问生病职工，做好困难职


                   工帮扶工作。山西煤机一直坚持对老干部、老专家、老党员、老劳模、


                   孤寡老人、职工遗属和生活困难职工等进行帮扶救济，帮扶力度和范


                   围也在逐年扩大，2014 年共发放困难补助 28.8 万元，涉及 120 余人。


                   西北煤机工会在春节前夕，开展了送温暖活动，共慰问离休干部、全


                   国劳模、省部级劳模以及工伤职工、困难职工 40 多人。天地华泰向

                   4 名职工发放了帮扶基金，解决职工燃眉之急，在外项目部为外租房


                   子的职工解决了生活用煤等问题。



                         六、继续热心公益，奉献爱心

                         公司各单位以及广大职工继续积极开展参与公益活动，志愿服务


                   已经成为很多职工的自觉行为，切实履行了企业以及公民的社会责任。


                         天地王坡关爱帮助社会弱势群体，支持慈善事业，2014 年为周


                   边地区无偿提供民用煤 32423 吨，向 4 个扶贫点扶持资金 30 万元。


                   山西煤机长期坚持参加社会慈善公益活动，连续多年获得太原市委、


                   市政府“慈善一日捐”先进集体，2014 年开展的“携手慈善，共建




                                                            6










                   和谐”活动，全体职工捐款 6.8 万元，该公司的刘西明同志因长期参


                   加社会志愿服务，被山西省委、省政府授予“山西省道德模范”荣誉


                   称号，被国务院国资委授予“中央企业优秀志愿者”称号。西北煤机


                   尽绵薄之力，2014 年向石嘴山实验小学捐赠 2000 元，向石嘴山市困


                   难家庭子女上学捐赠 6000 元。天地华泰携手育才学校开展别开生面


                   的“读书会”活动，向学校捐赠了 5 台计算机，职工自愿者捐献了学


                   习用品。

                         七、努力为地方社会和经济发展做贡献


                         报告期内，公司各单位发挥在煤炭相关技术方面的技术优势，积


                   极参与地方煤炭资源整合，带动促进地方科技和社会、经济发展。秦


                   皇岛能源作为河北省煤矿资源整合主体，努力做好 2013 年底收购的


                   南部 4 家地方煤矿的后续工作，在 2014 年底又启动了北部 5 家地方


                   煤矿的收购工作，至此，本公司已经收购了秦皇岛地区 9 家地方煤矿。


                   待时机成熟，公司还有望继续收购秦皇岛市其余 2 家地方煤矿，届时，


                   秦皇岛市地方煤矿的整体技术水平、安全生产水平、生产效率将得到


                   较大的提升。此外，天地王坡 2014 年启用了矿井水再利用方案，绿

                   化矸石山二期工程面积达 5.2 万平方米，自觉保护矿区和周边环境，


                   维护与矿区附近村民的和谐共处的融洽关系。


                         八、尊重并维护投资者权益


                         报告期内，公司充分重视保护投资者权益，贯彻落实中国证监会


                   有关投资者权益保护、进行现金分红的决定，就 2013 年度的现金分


                   红预案召开了投资者见面会，实施完成了 2013 年度的利润分配方案，




                                                            7










                   2013 年度向全体股东现金分红共计 12139.20 万元（含税）。2014 年


                   度本公司拟继续进行现金分红。


                         此外，公司就重大资产重组方案，先后召开了 2 次说明会，参加


                   了证券公司、基金公司组织的投资者见面会。本公司的重组方案顺利


                   获得股东大会的通过以及中国证监会的核准，成功向特定投资者发行


                   股份募集配套资金。


                         2015 年，公司将继续在保护债权人、职工、消费者、供应商、

                   社区等利益相关者的合法权益方面承担社会责任，在防治污染、加强


                   生态保护、维护社会安全积极实践，实现公司可持续发展，为公司、


                   职工、股东和社会发展以及煤炭行业科技进步做出更大的贡献。














                                                                    天地科技股份有限公司


                                                                    二○一五年三月二十六日



























                                                            8


