




                 年  报
                 附  件


                           福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                                2019年度履行社会责任的报告




                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                       重要提示


                      1．本报告是福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）

                 第十三次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                      2．本报告的时间范围为2019年1月1日―2019年12月31日，报告的组织
                 范围为公司及公司下属子公司。

                       3．本报告根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指

                 引》的要求，力求详尽地披露公司2019年度履行的社会责任情况，以此

                 进一步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责

                 任、和谐发展。
                       4．本报告已经公司第八届董事会第十三次会议审议通过。

                       5．本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


                       一、企业概况

                      福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司是福建省唯一的啤酒上市公司。

                 2003年2月26日，公司在上海证券交易所公开发行 A 股6300万股，并正式

                 挂牌上市，成为全国行业第六家上市公司。2004年3月31日，北京燕京啤
                 酒股份有限公司受让国有资产股份，成为惠泉啤酒集团股份有限公司的

                 第一大股东，公司于当年更名为福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司。

                      公司依靠科技创新，专注品质提升，推动企业发展。先后开发销售

                 的主导产品有惠泉精品、惠泉国宴、惠泉纯生、惠泉一麦、惠泉欧骑士、

                 惠泉黑爵士和惠泉鲜啤等几大系列产品，囊括瓶装、易拉罐装等包装形
                 式和多种包装规格，形成了惠泉啤酒丰富系列，受到消费者的广泛好评，

                 获得了良好的市场效应。






                                                            1










                      公司先后获“中国食品工业名牌产品”、“全国啤酒行业优质产品”、“福
                 建省名牌产品”、“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、“全国食品工业优秀龙

                 头食品企业”等称号。


                     二、惠泉啤酒的企业社会责任体系

                       （一）股东和债权人权益保护情况

                       1．关于股东与股东大会：2019年共召开2次股东大会，公司股东大

                 会的召集、召开和表决程序严格按照《公司章程》和《公司股东大会议
                 事规则》的规定执行，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各

                 项合法权益。公司依法确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和

                 平等的权利，并承担相应的义务。

                       2．关于董事会与监事会：2019年共召开8次董事会，公司董事能够

                 以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实勤勉地行使和履行董事
                 的权利和义务；认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，公平

                 对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。2019年共召开4次监事会，

                 同时，监事列席了公司召开的各次董事会，促使公司董事会做出各项重

                 大决策时，始终符合《公司章程》和相应的法律法规，符合公司和股东

                 利益，保证了股东大会各项决议得到贯彻落实。
                       3．关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权

                 人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同发

                 展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极响应国

                 家号召，不断增加对环保治理的投入，履行公司的社会责任。

                       4．关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
                 接待股东来访和咨询，选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券

                 日报》为公司信息披露的报纸。2019年度，公司累计发布定期报告4项，

                 临时公告24项，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有

                 股东有平等的机会获得公司经营管理的相关信息。

                       （二）职工权益保护

                       1．维护职工合法权益。

                      公司持续依法维护员工权益，构建和谐稳定劳动关系。2019年，公

                 司严格依据《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规规定，及时与




                                                            2










                 员工签订劳动合同，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会
                 保险，缴交住房公积金，保障职工权益，让员工老有所养、病有所医，

                 在生育、工伤等特殊时期有所保障，免除后顾之忧，全年累计为员工缴

                 交“五险一金”1100多万元。公司补充完善各项规章制度，修订《员工手册》，

                 继续执行《职工带薪假条例》、《独生子女护理假规定》，并根据工作

                 性质分类分档提高生产一线班组长的薪酬和专业技术人员待遇，及时发
                 放噪音、粉尘、高温等各种岗位营养津贴，全年共发放岗位营养津贴、

                 过节费和用餐补贴等400多万元。公司还以工会为载体，坚持开展“送温暖”

                 活动，对特困员工进行困难补助，组织开展献爱心捐款为病患员工筹措

                 医药费，全年走访和慰问工伤、生病住院、病休及劳模、特困员工等一

                 百多次，发放员工慰问金和生日款等30多万元，并以补助形式鼓励员工
                 参加职工医疗互助及女职工特病保险活动，全年受益员工达102人，多形

                 式保障和维护职工权益。

                       2．保障职工劳动安全。

                       公司建立职业健康安全管理体系。2019 年，公司以职业健康安全管

                 理体系为抓手强化安全管理工作，成立联合安全检查组，健全三级安全

                 检查制度，重点加强危险作业管理，严格审批监管危险作业，加强特殊
                 工序操作人员的职业病防治检查，加强生产现场环境监测和特种设备及

                 安全附件检测，完成防雷设施和安全工器具检测，开展特种设备、重大

                 危险源安全状况检查，确保人员、设备安全，将事故和伤害防患于未然。

                 公司持续落实安全生产主体责任，确定年度目标、指标，组织签订年度

                 安全生产目标责任书，修订各车间、部门安全生产考核制度，认真开展

                 各项安全考核工作，实现安全生产责任全覆盖零容忍。积极开展安全生
                 产宣传教育培训，组织员工参与安全生产应急预案演练、消防应急演练

                 等，发动员工主动自发参与安全隐患排查治理活动，不断增强员工的安

                 全生产意识，提升员工的安全生产素养，预防安全事故，保障职工安全，

                 全年实现安全生产零事故。

                       3．丰富职工文化生活。
                      2019 年，公司继续加强企业文化阵地建设，升级改版企业官方网站，

                 加强与官方微信公众号的联动，开展“爱岗敬业・创造价值――我为惠泉发

                 展尽力”全员大讨论活动、“生产比降耗、销售比业绩”竞赛活动，开展月



                                                            3










                 度“先锋党员、创新之星、敬业之星”评选活动和年度评先评优活动，表彰
                 奖励工作表现突出的优秀员工、中层管理人员和绩效优秀的团队，树标

                 兵立楷模，大力弘扬公司正能量，营造积极向上的企业文化氛围。公司

                 还积极开展形式多样的文体活动，先后开展了  “迎新春、写春联、送祝

                 福”现场书写春联活动、职工运动会、“惠泉啤酒文化节”活动、“欢度中秋、

                 喜迎国庆”游园和千人博饼活动等和参观爱国主义教育基地、组织党员义
                 务劳动等一系列的党建活动，丰富了员工的业余文化生活，提高了员工

                 的精神文明素养，增强了团队的协作力和企业的凝聚力、向心力，也进

                 一步激发了企业的活力和广大员工创业干事的精气神。


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       公司十分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生

                 产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视
                 为自身责任，努力付诸行动。

                       1．构筑食品安全防线，为消费者提供安全产品。

                       公司坚持食品安全底线思维，强化食品链各过程管理和监控，为消

                 费者提供安全放心的产品。2019年，公司全面解读新修订的《食品安全

                 法》、《食品安全法实施条例》、《食品生产许可管理办法》、《商标法》等
                 国家法律法规和食品安全国家标准，组织相关部门落实各项食品安全国

                 家标准和标签、标识、条码的相关规定，使全体员工都能理解掌握新法

                 规内容变化和新标准要求，提升全员的食品安全意识。公司依据年度质

                 量目标要求，全面修订原辅料、半成品、成品的技术规范，深入对采购、

                 生产、仓储等环节进行全方位多方面全覆盖地监督检查和控制，各项检
                 测标准进一步细化和加严，质量检测指标项目同比2018年增加约30%， 检

                 测频次增加约20%，全年相关食品安全管理部门多批次对公司产品进行食

                 品安全抽查和委托检测均符合。公司还顺利通过方圆认证中心的体系换

                 证审核和市场监管局、海关等的年度现场核查，质量、环境、职业健康

                 和食品安全四位一体管理体系运行科学有效，质量监控管理持续完善。
                       2．关注顾客需求意见，为消费者提供优质产品。

                       公司继续以满足顾客需求和为顾客提供安全优质的产品为关注焦

                 点，不断提高售前、售中和售后服务质量，提升顾客体验和感受，有效

                 与顾客进行沟通，维护顾客关系。2019年，公司立足质量提升基础，制


                                                            4










                 定卓越质量管理模式最佳实践符合度目标，逐条对标准进行再解读和再
                 内化，制定《最佳实践审计标准3.0版》，制定最佳实践推进计划和符合

                 度目标分解，重点从“色、香、味”上进行产品质量提升改进，满足顾客需

                 求，结合新消费导向创新产品，开发小瓶装及精酿啤酒等。2019年，惠

                 泉11度欧骑士啤酒再摘“青酌奖”桂冠。售后服务方面，公司确保售后服务

                 电话24小时畅通，及时对市场质量投诉信息和服务意见进行鉴别、分类、
                 考核，第一时间协调处理并落实反馈，增强顾客对公司产品的信任感和

                 满意度，持续满足客户需求。

                      3． 加强物资质量把控，与供应商建立合作共赢关系。

                      2019 年，公司继续做好涉及生产许可的主要供方资质的严格审核，

                 对拉环盖等新增外包装物的安全性进行验证审核和产品符合性验证，对
                 大米等主要原辅料按新国家标准要求对供方进行重新验证，帮助供应商

                 改进生产管理流程，有效提升质量保证能力。同时坚持做好进厂物资质

                 量控制，加强麦芽等主要原辅料发货前提前批小样的检测，建立公司品

                 评体系，对主要原辅料按照最低取样计划开展感官品评工作，对各类主

                 要原料、添加剂在仓库储存、生产使用、成品储存和装卸过程进行质量

                 跟踪检查，提高物资管控水平，确保进厂物资能满足技术配方和产品一
                 致性的要求，并合理利用供应商资源降低物资采购成本、管理成本。公

                 司信守承诺，严格履行合同约定，保证供应商的合法权益，与供应商建

                 立了长期稳定、诚信共赢的战略合作伙伴关系。

                       4．强化内控廉洁教育，防范公司经营风险。

                      2019 年，公司持续优化内控制度，梳理完善内控业务流程，全面梳

                 理完善内控风险控制文档，进一步提升内控制度的合理性、适用性。定
                 期组织开展内控制度评价活动，对照业务流程步骤、风险控制点，加大

                 检查样本的收集范围，验证各制度和流程运行的规范性和有效性，认真

                 查错纠偏，提出内控优化和改进建议，并要求逐条落实整改，使得内控

                 管理体系全面覆盖、持续改进、不断优化，企业生产经营始终处于受控

                 规范运作。严格执行公司《反舞弊管理制度》、《风险管理制度》，加强内
                 部审计监督，规范有序开展财务及经营状况检查、货币资金检查、物资

                 采购专项检查，及时堵住管理漏洞，防范经营风险，提升管理水平。同

                 时，公司重视董监高法律法规和公司规范运作规则的学习培训，通过视



                                                            5










                 频培训、电子简报、PPT 课件形式让董监高学习了解最新监管政策、监
                 管动态和典型监管案例，提高董监高的法治观念、风险防范意识和履职

                 实效，确保公司各项经营活动合法依规，不触碰高压线。


                       三、社会责任与公共关系

                       （一）环境保护与可持续发展

                       公司一直以来把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环

                 境的和谐发展作为公司的重要社会责任，坚持将环境保护和促进节能减
                 排作为重要工作来抓，坚持走可持续发展道路。

                       1．节能降耗管理。

                       公司能源管理组织机构完备，成立了以总经理为组长的节能工作领

                 导小组，专题研究、部署公司的节能工作，设立节能办公室为日常办公

                 机构，负责节能管理日常工作，明确工作职责，健全能源管理的各项规
                 章制度，并将制度有效贯彻落实到车间、工段、班组和个人。2019 年公

                 司进一步调整经济责任制考核指标，在保持稳定的基础上考核更加合理，

                 完善生产管理考核制度，增加对生产影响因素的具体扣分项。做好生产

                 各环节衔接协调，加强班清数据分析和指标异常预警，强化包装线效率

                 考核，根据市场需求及时整合生产品种和生产线安排，  做到满足市场需
                 要和节能降耗的并举。同时，加强落后指标的考核攻关和生产成本控制

                 分析，依靠员工自主开展小改小革和创新管理来获得节能降耗的大收益，

                 巩固树立循环经济理念，加强能源的回收再利用，不断提高能源使用效

                 率。全年各包装线效率均达标并创历史新高，节能降耗工作持续有效推

                 进。
                       2．环境保护管理。

                      公司高度重视环境保护工作，持续实施 ISO14001 环境管理体系，依

                 据  ISO14001 环境管理体系标准制定环境保护方针、目标、指标和管理方

                 案，有效控制每个环境因素。2019 年公司环境管理体系运行良好，污染

                 防治工作有效落实，污水处理设施和废气脱硫除尘设施稳定运行，污水、
                 烟气排放口在线监测仪器、实时监控系统运行正常，数据及时有效传输，

                 废水、废气、噪音监测数据全部合格。公司每月在福建省污染源企业自

                 行监测管理系统报备污染因子检测情况，报备项次 100%，污染物排放合

                 格率 100%。全年公司废水接受惠安县环境监测站的监督性监测，皆达标


                                                            6










                 排放，废气符合国家规定排放标准，符合泉州市环保局下达的总量控制
                 要求，生产产生的固废实现 100%综合回收利用，各项主要环境保护指标

                 保持良好。2019 年，公司还加大环境保护设施投入，积极改善环境质量，

                 投资 700 多万元实施完成煤改气项目，有效减少燃烧后废气污染物的排

                 放量；投资近 600 万元实施完成污水站技改项目，有效提升节污治污能

                 力，促进公司环境保护管理上新台阶。
                       3．应急防护管理。

                       2019年，公司继续全面贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，

                 重新识别危险源、重要环境因素和主要适用法律法规，进一步完善《生

                 产安全管理制度》、《生产安全事故应急预案》、《应急准备与响应程

                 序》、《突发环境事件应急预案》等规章制度，加强应急防护管理。持
                 续开展全员隐患排查治理活动，及时消除事故、事件隐患，对各种可能

                 发生的紧急情况制定了相应的应急预案、响应措施，并定期组织演练，

                 预防并减少可能伴随产生的不良后果，提高公司对异常情况的处置能力。

                 公司先后举行危险废物泄漏事故应急处置演练，检验公司应急预案的可

                 操作性，组织开展包装车间放射源丢失、被盗应急预案演练和消防安全

                 疏散、逃生自救演练，全面强化员工的安全生产事故和突发事件应对能
                 力，提升员工安全、环保意识，防范事故的发生，公司的应急防护管理

                 水平进一步提高。


                      （二）公共关系和社会公益事业

                      1．引领地方企业党建工作。

                      2019 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入
                 贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中精神，认真贯彻落实习近平

                 总书记关于加强国有企业党的建设的重要指示精神，从企业实际出发，

                 不断探索拓展企业党建新思路新模式，全面加强企业党建工作。公司增

                 设大型党建宣传栏，营造浓厚党建氛围，深入开展“大学习”活动、专题活

                 动和主题教育活动，多措并举扩展学习深度和广度，压实党建主体责任，
                 增强责任担当意识，推进企业党建工作目标管理。全年公司党建知识测

                 试、现场观摩学习竞赛、先锋党员评比、主题党日活动、党员义务劳动

                 等各类党建活动蓬勃开展，公司党委被授予“完成党建工作责任状先进党

                 委”，中共福建省上市公司协会支部、中共福建省证券期货业协会支部等


                                                            7










                 多单位先后莅临公司学习参观，开展党建共建活动，充分感受到党建工
                 作在企业发展过程中的“强根固魂”作用。公司还发挥党委与厦门大学生命

                 科学学院党委的党建共建有利条件，延伸建立校企研发创新机制，推动

                 “党员创新走前列，打造啤酒精酿谷”党建重点项目的研发攻关，取得经营

                 实效，公司全面阐释该项目“党建引领科技创新推动发展”新举措新成效的

                 《校企合作共学共建，产学融合推动发展》项目荣获“2019 年度惠安县直

                 机关特色党建活动项目二等奖”。
                      2．支持地方社会公益活动。

                      公司始终坚持“厚报股东，回报社会”的经营理念，长年热心参与并大

                 力支持地方各项文化体育事业发展，竭力为政府、学校、社团各届开展

                 各类公益活动提供各种便利条件。5 月中旬，公司联合泉州市惠安生态
                 环境局、惠安县教育局举办惠安县中小学生“惠泉杯”“美丽惠安，我是行

                 动者”  主题环境宣传教育征文、讲故事、演讲比赛。该比赛历时三个月，

                 惠安县广大中小学生踊跃参与，身体力行投入到生态环保理念的宣传和

                 行动中来，引起较大的社会反响。7 月 11-16 日，公司联合相关部门、协

                 会、商家在惠女广场举办“惠泉啤酒惠天下 2019 惠泉啤酒文化节”，以惠

                 泉啤酒为媒，宣传地方文化，推介地方美食，成为抖音、微信、微博等
                 自媒体的传播热点，参与人数屡刷新高，成为地方一大盛事景观。8 月，

                 公司承接了惠安县文化体育和旅游局、共青团惠安县委等单位组织的惠

                 安籍在校大学生――“惠爱人才”校园菁英采风团一行。这些校园菁英对公

                 司高度自动化的啤酒生产流程、花园式绿色生态厂区赞叹不已，对公司

                 浓厚的企业文化氛围、浓郁地方特色的品牌文化产生强烈的认同感，纷

                 纷把惠泉的美景和智能化制造做成视频传播出去，宣传惠泉、宣传惠安，
                 为家乡经济发展做贡献。

                       3．开展共建联欢交流活动。

                      作为地方重要企业和地方工业旅游示范景点，公司在确保信息披露

                 合法依规，确保正常生产秩序和产品质量安全的前提下，尽量满足社会

                 各届的参观访问要求，同时与驻惠部队某部、厦门大学生命科学学院建
                 立起长期的军民校企共建关系，为驻惠部队的建设、厦大生科院的学研

                 提供各种支持。2019 年，公司与两个共建单位密切交流联系，分别于 7

                 月和 12 月共同举办了“我和我的祖国”军地校企人才联欢晚会和 2020 年军



                                                            8










                 民校企新年联欢会，进一步增进军民鱼水情，深化产教融合、校企合作。
                 公司还与厦门大学生命科学学院建立起研发交流机制，开展《利用合成

                 生物技术改造酿酒酵母生产精酿啤酒》项目的合作研究，通过资源、信

                 息共享，获得优势互补双赢。


                       四、展望2020年

                      2020年，公司将持续完善企业社会责任管理体系建设，在股东权益、

                 职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、社会公益等诸多方面
                 充分履行应尽的社会责任，遵守社会公德和商业道德，接受社会公众的

                 监督，热心参与社会公益事业，为构建和谐社会做贡献。



                                                              福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                                                                                    二二年四月二十三日






















































                                                            9


