




                                                                                            SH.600511



                                       国药集团药业股份有限公司

                                      2013 年度履行社会责任报告




                         国药集团药业股份有限公司（以下简称“国药股份”或“公


                   司”）是中国规模最大、产业链最全、综合实力最强的医药健康产业

                   集团，世界 500 强企业――中国医药集团总公司旗下的首家 A 股医


                   药商业上市公司，是中国最大的药品及医疗保健产品分销商及领先的

                   供应链服务商――国药控股股份有限公司的子公司。公司于 1999 年

                   12 月 21 日由中国医药集团总公司发起设立，于 2002 年在上海证券


                   交易所成功上市。2006 年 7 月中国医药集团总公司将其持有的全部

                   58.67%的公司股权以增资的方式投入国药控股股份有限公司，国药

                   控股股份有限公司成为公司控股股东。通过 2007 和 2008 年分配转


                   增方案的实施，目前公司注册资本为人民币 47,880 万元。

                         国药股份经营范围包括：批发中成药、中药饮片、中药材、化学

                   药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品、疫苗、麻醉药


                   品和第一类精神药品（含原料药）、第二类精神药品、蛋白同化制剂

                   和肽类激素、医疗用毒性药品（注射用 A 型肉毒毒素）、麻黄素原料


                   药（小包装）；组织药品生产；销售医疗器械（Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类）；经营

                   保健食品；批发预包装食品、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）。互联网

                   信息服务不含新闻、出版、教育、医疗保健、电子公告服务，含药品


                   和医疗器械；销售医疗器械（类）、日用百货、化妆品、汽车（不含

                   九座以下的乘用车）、电子产品、计算机软件及辅助设备；进出口业



                   务；与上述业务有关的咨询；会议服务、技术开发、计算机系统服务。
                         2013 年，在中国医药集团总公司和国药控股股份有限公司的正



                                                            1








                                                                                            SH.600511

                   确领导和大力支持下，国药股份进一步深化变革创新，加快结构转型，

                   提高服务水平，继续保持着又好又快的发展。




                   一、立足主营业务，促进公司可持续发展方面的工作

                         2013 年，国药股份坚持以“变革、创新、务实、进取、奉献”


                   的企业精神为指引，紧紧围绕“提高经营效益”这一核心，深化主营

                   业务，创新经营模式，继续以经营麻特药品和高端处方药为主要特色，


                   立足北京，辐射全国，不断强化药品供应链管理，延伸渠道，拓宽经

                   营范围，拓展终端服务功能，打造专业的第三方医药物流服务，致力

                   于提升药品经营质量和增值服务水平，提高公司可持续发展能力。


                         公司下辖国瑞药业有限责任公司，国药物流有限责任公司，国药

                   前景口腔科技（北京）有限公司，国药空港（北京）国际贸易有限公

                   司，国药健坤（北京）有限责任公司五家控股子公司，形成了集商业、


                   物流、工业、国际贸易四位一体的集约化经营模式。同时，公司对外

                   参股青海制药集团有限责任公司、宜昌人福药业有限责任公司、江苏

                   联环药业股份有限公司等三家企业。


                         （一）  知难而进，经营业绩再创新高

                         2013 年，医药流通市场的竞争日益加剧，国药股份上下同心，


                   迎难而上，全年共实现营业收入（不含税）100.81 亿元，实现净利

                   润 4.12 亿元，纳税 1.73 亿元，经营业绩再创新高，在行业内继续保

                   持较强的赢利能力，为经济社会发展做出了应有的贡献。2013 年末


                   公司资产总额 50.79 亿元，股票市值 90.35 亿元。

                         （二）  坚持分红配送，回报股东


                         国药股份一直重视回馈股东，回报社会，并在2012年新修订的

                   《公司章程》中规定：除特殊情况外，公司当年实现的母公司可分配



                                                            2








                                                                                            SH.600511

                   利润为正且当年年末公司累计未分配利润为正数，审计机构对当年财

                   务报告出具标准无保留意见审计报告并保证公司正常经营和长期发


                   展的前提下，原则上每年度进行一次现金分红。每年以现金方式分配

                   比例不少于母公司当年可分配利润的10%，公司连续三年以现金方式

                   累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。

                         按照公司 2012 年度股东大会决议，2013 年 6 月，公司以 2012


                   年 12 月 31 日的总股本 47,880 万股为基数，向全体股东每 10 股派


                   发现金股利 2.20 元人民币（含税），共计派发现金股利 10,533.6 万


                   元，为股东提供了良好的回报。


                         （三）  关注客户需要，密切客户关系


                         国药股份持续关注客户需求，把满足客户需要作为提升服务能力

                   的出发点和落脚点，围绕主营业务，关注市场主体需求变化，采取积

                   极措施，加快推进主营业务各业态的发展。


                         医院直销方面：公司始终把医院纯销网络建设作为重中之重，坚

                   持以客户需求为导向，为所有客户提供系统、专业、快捷、优质的服

                   务，与客户建立了稳定、良好的关系，带动纯销业务的飞速发展。目


                   前，公司在北京市二级及二级以上医院覆盖率 100%，一级医院、社

                   区及诊所覆盖率 85%以上。


                        麻特药销售方面：麻醉药品、第一类精神药品的全国分销业务是

                   公司最重要的核心业务之一。作为国家食药监总局批准的经营麻醉药

                   品最具历史的全国性批发企业，公司一直以来承担着麻醉药品和第一


                   类精神药品的中央储备和全国调拨工作，现经营国内所有生产使用的

                   麻醉药品和第一类精神药品 70 余个品规。公司一直致力于打造专业


                   化麻特药服务团队，巩固麻醉药品的领导地位，发挥自身优势，全力

                   打造全国麻醉药品分销第一品牌，积极在各地开展专业化麻药学术培

                                                            3








                                                                                            SH.600511

                   训，同时研发和推广电子“印鉴卡”项目，为终端客户提供增值服务。

                        商务分销方面：公司始终以加强药品分销管理、提升市场覆盖率、


                  为上下游客户提供完善服务为发展目标。经过几年来的不断探索、持

                  续发展，现已成为全国最大的医药分销网络平台之一。分销渠道管控

                  能力进一步增强。通过协议管理，加强风险体系管控，配合国药控股


                  一体化建设，公司以终端覆盖为核心，以物流配送为依托，利用药品

                  招标的调控手段，压缩供应环节，减少渠道内的调拨，优化供应链。


                         终端零售方面：公司以中小医院作为发展重点，尝试多种合作方

                   式，积极拓宽中小医疗、社区服务中心的覆盖面。公司拥有自主开发

                   并独立运营的 B2B 医药电子商务网站――国药商城于 2013 年 10 月


                   底上线试运营，主要针对全国中小城市零售终端药店及营利性医疗机

                   构，通过建立零售分销和零售学术两支队伍，深入全国各地，采用线

                   下推广与线上交易相结合的营销方式，致力于全面覆盖全国零售终


                   端。

                         药品采购方面：公司与 795 个厂家供应商保持着长期友好合作关

                   系，经营品种数量 1 万多个。供应商涉及国外、国产、合资及代理商


                   等类型，其中，自营进口品种 34 个。公司积极为供应商提供招标信

                   息，医保异名备案，物价备案服务，不断优化与公司各销售部门市场


                   品种开发信息的传递工作。对所有厂家的供货药品，器械建立提请备

                   货，入库验收，合同结算，货品退换货制度。要求厂家供应商对招标

                   范围内、医院采购品种满足供应，及时供货，对政府降价行为积极配


                   合。对厂家供应商的首营资质进行年度备案，对供货药检进行记录，

                   对药品质量签订质量保证协议书，对与供应商签订的采购合同进行批


                   号约定，保证药品效期。

                         （四）守法合规经营，持续规范运作



                                                            4








                                                                                            SH.600511

                         公司以守法合规经营、持续规范运作为理念，不断提升守法合规

                   工作。在组织机构方面，公司成立有法律事务部、审计部、党群工作


                   部、风险与运营管理部，合理分工配合，开展公司守法合规工作；在

                   制度和流程建设方面，公司建立并完善了上市公司治理制度、质量管

                   理制度、运营及风险管理制度、法律管理制度、反腐倡廉及反商业贿


                   赂制度等系统的守法合规管理制度及相应的工作流程，形成了公司守

                   法合规制度体系，从制度上保障公司经营管理的守法合规运营。


                         公司通过加强对规章制度、重大决策以及合同等对外经济行为的

                   法律审查，降低违法违规风险；通过加强运营管理和风险管理，降低

                   公司经营中的违规风险；通过加强内部和外部审计和纪检工作，加大


                   对违法违规和违纪行为的监督；通过加强法律知识、合规知识，尤其

                   是反腐败、反商业贿赂相关知识的培训，提高全体员工的合规意识，

                   构建公司合规文化。


                             通过以上活动的开展，公司合规体系运行良好，公司合规经营

                   取得了持续进步，主要体现在：公司近年来，没有重大违法违规事件

                   发生，公司经营体系运转良好；员工法律意识增强，能够在国家法律


                   法规及公司制度流程的规定下从事各项业务；公司及员工基本杜绝违

                   法违规及违纪行为。


                           （五）公司及子公司在报告期间获得了以下荣誉

                         1、被北京市国家税务局、北京市地方税务局评为 2013 年度“纳

                   税信用 A 级企业”


                         2、荣获国药控股股份有限公司 2013 年度成就金奖、2013 年度

                   先进集体金奖


                         3、荣获北京市红十字基金会 2013 年度“同心〃共铸中国心”

                   大型公益活动“爱心单位”称号



                                                            5








                                                                                            SH.600511

                         4、企业信用等级评价 AAA 级信用企业

                         5、2013 年荣获北京市东城区 2012 年度“百强企业”荣誉称号


                         6、国瑞药业荣获 2011-2012 年度安徽省医药管理质量奖。



                   二、促进社会可持续发展方面的工作


                         （一） 切实维护员工权益

                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《公司法》《工会


                   法》及相关法律法规，规范劳动关系，依法加强职业卫生健康管理，

                   提供岗位所需的保护措施。遵循和维护我国政府签署的国际人权和劳

                   工标准。杜绝童工、强迫劳动、用工歧视和职业歧视。公开、公平、


                   公正的招聘原则，帮助员工做好人生职业生涯的规划，保障退休员工

                   权益。支持员工参加社会公益活动。

                         1、  公司劳动合同和保险情况


                         公司劳动合同签订率为 100%，本地化雇用比例 70%。社会保险

                   覆盖率 100%，全体员工按照每人入职时间足额缴纳社会保险。公司

                   还为全体员工投保了交通意外和商业补充医疗保险。报告期内公司残


                   疾人雇佣比例为 0，少数民族员工人数为 18 人。

                         2、  员工职业发展通道情况


                         公司内部设立了主办（办事员），销售专员、高级销售专员、区

                   域经理、销售经理、总监的业务序列员工的晋升通道，和主办（办事

                   员）、专员、高级专员、主管级、主管、高级主管级、高级主管、部


                   门经理的职能序列员工的晋升通道。公司按照德才兼备的选人用人标

                   准，对能力突出，有发展潜力的员工按照选才用人标准破格录用。


                         3、员工体检率及健康档案覆盖率情况






                                                            6








                                                                                            SH.600511

                         公司每年 5-7 月为全体员工安排健康体检，体检报告由公司统一

                   领取后将公司内体检档案进行更替。除个别员工因个人身体原因不能


                   参加体检外，体检率基本达到 100%。职业病发生比例及次数为 0。

                         4、公司目前执行的薪酬福利制度是结合市场实际情况以及公司

                   所在行业的薪酬特点所制定的，每年结合社会平均工资增长情况，普


                   调全体员工的基本工资，保证员工整体平均工资在市场上达到中上等

                   水平，具有较好的市场竞争力。


                         5、2013 年公司职工年人均带薪休假天数 3.5 天，公司无员工因

                   工伤亡情况。

                         6、员工培训管理体系情况


                         公司人力资源部设Z了专职培训岗，负责公司全体员工的培训工

                   作，为增进员工知识与技能，提高员工综合素质，提升人才培养进程，

                   2013 年度公司开展的各项培训项目都严格的按照《培训管理规程》


                   和《内部培训管理流程》执行，不仅满足了公司业务发展的需要，还

                   切合了公司实际情况。

                         2013 年公司开展各类培训项目共 80 项，其中：法律法规类培训


                   13 个，基础类培训 11 个，通用管理类培训 22 个，继续教育类 6 个，

                   专业技能类 28 个；累计培训 3230 人次，培训累计时间为 17462 小


                   时，员工培训覆盖率为 100%。

                         2013 年以提升员工的专业技能和提升中层管理人员的管理能力

                   入手，开展了管理者综合素质/能力提升、打造员工高效执行力、销


                   售/谈判技巧、药学法律法规知识、执业药师辅导班等培训项目。另

                   外，为配合新版 GSP 要求，组织了全员 GSP 培训，相关岗位药学学


                   历教育培训。按 ISO9001 要求，2013 年还先后开展了《二类精神药

                   品、兴奋剂、含特殊药品复方制剂法规培训》、《冷藏药品相关法规培



                                                            7








                                                                                            SH.600511

                   训》等 13 个质量法律法规培训，提升规范了管理水平。

                         （二）保证药品质量与安全


                         国药股份建立了以药品经营质量管理规范等各项法律法规以及

                   ISO9001 认证标准为依据的质量管理体系，把质量管理工作纳入日常

                   经营管理工作的每一个环节，明确到每一个品规控制的不同要求，责


                   任到人，双向节点控制，有效控制了药品的质量检查关。

                         公司及时引入国家医药行业相关政策、法规，将适用条款转变为


                   公司管理制度和工作流程，通过专家讲授、内部培训学习、信息平台

                   转载等形式，把国家法律、法规讲清说明，统一全员思想，严格执行，

                   贯彻落实，坚持“药品质量至上”的原则不动摇，在医药销售领域严


                   格按照 GSP 标准，规范操作，合规经营，在工业生产领域严格遵守

                   GMP 和 ISO9001 标准组织生产，确保药品流通领域和生产领域不发

                   生任何问题。


                         1、严格质量管控。对物流仓储环节实行严格的质量管控，对冷

                   藏药品采取严格的温度监控措施，对冷藏车的运输过程实行责任到

                   人，温度控制至全过程。公司定期派员检查生产企业产品生产、检验、


                   质量保证等实施情况以及质量管理体系运行情况，督促生产企业不断

                   提高品控管理水平。


                         2、实施追溯监控。建立药品追溯系统和特殊药品监控信息系统，

                   确保药品流通渠道有效监控，合法经营。公司每一笔销售都能准确上

                   传到药监部门监控追溯系统和特殊药品监控信息系统，能够在第一时


                   间内封堵在本系统内被各级药品监管部门和卫生管理部门发布的假、

                   劣药品，建立有完备的自查管理系统，并能密切关注安全性重点检测



                   的产品，及时跟踪产品的销售使用情况，保障人民群众的安全用药。
                         3、加强法规培训。2013 年度，公司组织了《麻醉药品、精神药



                                                            8








                                                                                            SH.600511

                   品法规培训》、《药品类易制毒化学品相关法规培训》、《二类精神药品、

                   蛋白同化制剂、肽类激素、毒性药品相关法规培训》、《含麻黄碱复方


                   制剂培训》、《医疗器械相关法规及公司流程培训》、《药品经营质量管

                   理规范（2012 年修订）培训》和《冷链产品相关法规培训》、《药品

                   电子监管相关法规培训》、《食品、保健食品相关法规及公司流程培


                   训》、《终止妊娠药品相关法规培训》、《中药材、中药饮片相关知识培

                   训》、《乳制品相关法规培训》。


                         通过这些培训，提升了员工对药品经营各项法律法规的理解层

                   次，加强了员工对药品安全的重视程度，真正体现出公司“关爱生命、

                   呵护健康”的理念。


                         4、开展质量风险评价与控制

                         为降低和规避经营过程中的质量风险，公司制定了《质量风险控

                   制管理规程》，依据《药品管理法》、《药品经营质量管理规范》（2012


                   年修订）及相关法律法规、ISO9001 质量管理体系标准，采用前瞻及

                   回顾的方式对质量管理体系所覆盖的公司整个经营活动，从组织结

                   构、工作人员、管理文件、信息、过程、设施设备六个方面对所涉及


                   的或可能涉及的质量风险进行了识别，对识别出的质量风险进行了评

                   价，依据评价结果制定、实施并开展了相应的控制措施，明确了风险


                   再识别的时机和方法，从而不断完善和持续改进质量风险控制工作。

                         5、客户满意度不断提升。本着药品经营的质量、信誉和社会责

                   任，公司把客户满意度调查工作作为年度重点工作项目之一，不断调


                   整和优化客户满意度调查、统计分析工作，使其更趋于科学、合理和

                   高效，以获得更有价值的信息，实现及时发现问题、有效解决问题，


                   促进了经营质量、经营效率的提升，以及客户满意度提升。

                         公司 2013 年度未发生重大质量事故，药品合格率为 100%，公



                                                            9








                                                                                            SH.600511

                   司购进的药品均从合法、合规生产厂家或供应商购进，均有合格药品

                   检验报告书。


                         6、GSP 认证情况

                         2013 年 1 月 22 日，《药品经营质量管理规范》（卫生部令第 90

                   号）正式发布，自 2013 年 6 月 1 日起正式执行。经过前期的各项准


                   备工作，公司计划将于 2014 年上半年正式向北京市食品药品监督管

                   理局提交 GSP 认证申请。


                         （三）坚持不懈抓好安全生产

                         国药股份员工安全意识逐步提高，安全设备设施健全，消防器材

                   按要求购买配Z，主要建筑物内安装有消防报警系统，办公区和生产


                   区周边安装有红外报警和视频监控系统，全年没有发生安全事故。

                       1、落实安全工作责任制。严格按照集团总公司安全生产的有关要

                   求，认真贯彻落实安全生产责任制，深入开展“安全生产月”的宣传


                   教育活动，开展形式多样的安全演练和安全知识竞赛，不断强化员工

                   安全意识、安全责任、安全文化、安全行为的养成，并把每年 11 月

                   9 日作为公司消防应急预案的演练日。


                         2、强化安全管理。2013 年召开安全技能培训会和消防安全演练

                   5 次，有效地提高了全员的安全意识。同时，做到对安全隐患事前有


                   风险辩识，对重点风险源落实到人，责任到位，与公司各部室及所属

                   子公司责任人签订《安全责任书》，建立安全隐患排查制度，为生产

                   经营提供可靠保障。


                         （四）加强重点投资项目管理

                         国药股份在开展投资工作时，不仅关注财务目标的实现，同时关


                   注企业社会责任的履行。

                         公司无论在选择投资目标时，还是在评价投资项目时，均基于对



                                                            10








                                                                                            SH.600511

                   经济、社会、环境因素的综合考虑，不仅关注其财务、业绩方面的表

                   现，同时关注环境保护、社会道德以及公共利益等方面的执行情况，


                   在传统的财务指标之外，还增加了企业合法性、质量安全、人力资源、

                   环境保护等社会伦理性标准，以此为基础综合考虑，评价并选择投资

                   方向，以投资的形式为那些承担了社会责任的企业和项目提供资金支


                   持。

                         2013 年公司重点的投资工作是向子公司国瑞药业增资 2 亿元用


                   于国瑞药业退城进园工作，项目在 2013 年年末已初步完工并成功一

                   次性通过国家新版 GMP 认证，为公司药品质量安全提供了坚实的保

                   障。同时项目建设过程中，公司也强调了环境保护的重要性，一次性


                   投入 1 千多万元用于新厂的污水处理工程，以确保公司的污水达到

                   “零排放”标准，以实际行动践行了央企的社会责任承诺。公司以增

                   加环保投入，改进工艺流程，降低污染物排放，实施清洁生产，坚持


                   走低投入、低消耗、低排放和高效率的发展道路。同时公司在项目建

                   设过程始终贯彻安全生产的理念，实现了项目建设过程零事故的目

                   标。




                   三、促进环境及生态可持续发展


                         公司在促进经营快速发展的过程中，坚持可持续发展的理念不动

                   摇，教育和鼓励员工自觉维护生态平衡，提倡低碳生活，开展节能减

                   排，提高资源利用率。


                         1、  环境保护：

                         公司加强对工作环境的保持力度，积极参加地方政府文明社区创


                   建活动，支持社区的环境改造工作。

                         子公司国瑞药业作为药品生产企业于 2004 年通过了 ISO14001



                                                            11








                                                                                            SH.600511

                   环境管理体系认证，确立了企业的一体化管理方针及目标，制定了一

                   系列的环保管理制度及控制措施。


                         国瑞药业成立有“环境保护工作领导小组”，制订了《环境因素

                   识别与评价控制程序》、《废水排放控制程序》、《固体废弃物控制程

                   序》、《废气排放控制程序》、《化学危险品管理制度》、《噪声控制管理


                   程序》、《节能降耗控制程序》、《设施和工作环境控制程序》等一系列

                   的环保管理制度。


                         2、  节能减排

                         公司坚持开展以节约一滴水、节约一度电、节约一张纸、节约一

                   粒米为主要内容的“四个一”主题实践和宣传活动，培养节能低碳的


                   生活方式，倡导科学出行，倡行低碳办公。

                         子公司国瑞药业于 2012 年通过了清洁生产审核，并以此为契机

                   大力开展节能降耗活动，提出多项节能方案，取得了显著成效。主要


                   的节能措施为：

                         （1）能源的重复利用。国瑞药业于 2013 年开工建设  “污水深

                   度处理与综合回用系统”，可日处理废水 1200 吨，建成后回用率预


                   计达到 90%以上，每年可节约自来水 30 万立方米。

                         （2）积极开展合理化建议活动。去年公司共收到有关节能减排


                   的合理化建议 10 条，提出了多项节能技术，如动力风机加装变频器、

                   水压自动控制系统等。其中，有 7 项合理化建议得到了公司节能减排

                   领导小组确认，并支持提案人成立专题研究小组开展深入研究，把合


                   理化建议转化为节能减排的具体成果，预计以上合理化建议可减少投

                   资 130 万元，年节约水、电费 8.9 万元。


                         （3）降污减排。国瑞药业具有完备的废水、废气处理设施，所

                   有废水集中回收至污水处理站统一处理，达标后排放；废气主要由锅



                                                            12








                                                                                            SH.600511

                   炉产生，经脱硫、除尘设施处理后达标排放




                   四、央企责任

                         （一）中央医药储备管理工作

                         国药股份履行社会责任，承担着中央医药储备管理工作。公司规


                   范储备管理各项职能，做好日常储备商品计划购进、储存养护、轮储

                   销售等方面工作，确保中央医药储备工作任务落实完成和储备商品及


                   时有效供应。

                         1、严格执行储备管理相关制度

                         在 2013 年的中央医药储备管理工作中，国药股份严格遵照执行


                   公司制订有《中央医药储备应急调拨管理流程》和《国药集团药业股

                   份有限公司中央医药储备管理工作指南》等储备管理相关制度规定，

                   积极完成药品储备工作。


                         为将储备管理的责任落实到位，公司医对药储备工作领导小组成

                   员进行了调整，公司总经理任医药储备工作领导小组组长，公司管理

                   层成员为小组副组长，公司风险与运营管理部、采购部、商务部、麻


                   药部、信息部、质量部、财务部、办公室以及国药物流相关负责人员

                   任小组成员，形成了齐抓共管、责任明晰的良好局面。


                         2、严格执行储备品种定期检查制度

                         按照公司中央储备管理制度文件要求，公司质量管理部、风险与

                   运营管理部按月对中央储备品种进行检查，检查内容包括：储备品种


                   库存数量是否达到应备数量、效期情况、物流公司对储备品种的养护

                   情况以及帐货相符情况等。


                         公司在日常储备管理工作中，坚持做好库存管理，严格遵守专储

                   品种设特定区域单独存放、轮储品种近效期先出等原则。在节假日期



                                                            13








                                                                                            SH.600511

                   间安排中央医药储备值班表。运营、采购、质量等各环节履行各自职

                   责，保质保量地完成了储备日常管理任务。


                         在 2013 年的储备管理工作中，公司未发生品种断货或因质量、

                   效期问题报损等情况，始终保持了各月储备达到或超过计划要求，并

                   严格按照 GSP 要求规范库存管理，保证药品质量和效期，确保了储


                   备商品的及时有效供应。

                         3、定期进行中央医药储备信息表网上填报


                         国药股份每月定期在中国医药集团综合管理平台网上填报“中央

                   医药储备信息表”，内容涵盖了公司每月末所有储备品种名称、批准

                   文号、库存数量、应备数量、效期不足 6 个月库存数量、含税单价、


                   库存金额等准确信息。公司安排专人进行信息表的网上录入、校对、

                   审核和上报，并做好中央医药储备信息系统的管理与维护工作，保证

                   了集团中央医药储备信息系统的顺利运行和各项管理工作的落实。


                         4、落实 4.20 四川雅安地震抗震救灾医药储备和应急供应工作

                         国药股份在 2013 年 4 月 20 日雅安地震发生后一个小时内即与

                   驻四川业务员取得联系，了解雅安当地客户受损情况，确保公司员工


                   生命财产安全。自灾情发生后，公司与灾区当地药监局和客户始终保

                   持联系，确保公司经营麻醉、精神等特殊药品的充足供应。在抗震救


                   灾的关键时刻，公司多次向四川省医药公司、雅安西康公司等灾区客

                   户发运麻精药品、抗生素、止血药等抗震救灾急需药品，仅四天内配


                   送药品金额就达 2130504.42 元，保证了灾区药品的有效、及时供应。

                         （二） 麻醉药品销售和管理责任

                         国药股份承担着麻醉药品销售和管理责任，公司前身中国医药公


                   司自建国初期就承担着全国麻醉药品、一类精神药品一级供应商职

                   责，60 余年来，公司严格贯彻落实国家麻醉药品管理政策、法规，



                                                            14








                                                                                            SH.600511

                   认真做好麻醉药品采购、储备、调拨、供应责任，确保麻醉药品的安

                   全流通，有效防止流弊事件的发生。


                         （三） 全国食用碘盐原碘的供应工作

                         自上世纪 80 年代起，公司受原国家卫生部等政府部门委托，承

                   担负责原碘进口和全国碘酸钾供应管理。30 余年来一直坚持及时、


                   足额、安全地完成原碘的采购、供应重任。




                   五、社区服务

                         4 月 20 日，在“世界地球日－4〃22”来临之际，按照集团统一

                   安排，公司积极参加“共建生态林  携手献爱心”义务植树活动。各


                   子公司也积极行动起来，开展各项义务劳动、植树活动 5 余次，500

                   人次。国药物流党总支继续深化与社区敬老院联系点活动，开展对口

                   支援，收到了良好的效果。




                   六、爱心公益

                         2013 年，国药股份积极开展社会公益和爱心捐助活动，累计爱


                   心支出 86.2 万，并根据上级要求，积极做好全年对外捐赠的申报、


                   组织和管理工作，用真情回报社会、用行动践行了企业公民社会责任。

                         8 月，公司参加“同心〃共铸中国心甘南行”大型公益活动，捐

                   赠价值 68 万元的药品。10 月，公司向中国癌症基金会捐赠 15 万元。

                   12 月，公司为支持北京大宝化妆品有限公司发展购买 3.2 万元的爱


                   心产品。公司员工还自发组织、自愿行动，积极开展爱心捐助，看望

                   慰问北京太阳村儿童等公益行动。




                         国药股份将一如既往地履行好央企上市公司的社会责任，按照现



                                                            15








                                                                                            SH.600511

                   代企业管理制度的要求进一步完善企业治理制度，推动企业管理机制

                   常建常新，在致力于创造良好经营效益，为股东、员工、客户创造持


                   续经济回报的同时，关注员工利益，努力创建和谐用工关系，积极开

                   展形式多样的社会公益活动，探索具有国药文化特色的公益活动新模

                   式、新途径，努力服务社会、回报社会。




                                                                                   国药集团药业股份有限公司


                                                                                             2014 年 3 月 18 日




























































                                                            16



