
















                       2015 年度社会责任报告










                                                 股票代码：600547


                                                股票简称：山东黄金














































                             山东黄金矿业股份有限公司






                                                关于本报告






                        （1）报告组织范围：山东黄金矿业股份有限公司及辖属企业。


                        （2）报告时间范围：本报告为山东黄金矿业股份有限公司社会责任报告，

                   报告时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯以往

                   年份。

                        （3）报告发布周期：山东黄金矿业股份有限公司社会责任报告以年度发布

                   为主。

                        （4）报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告

                   为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量

                   币种。

                        （5）报告参考标准：本报告编写参照《上海证券交易所上市公司社会责任

                   指引》以及《中国企业社会责任报告编写指南》系列丛书，同时突出的山东黄金
                   矿业股份有限公司企业特点和行业特色。


                        （6）指代说明：为方便表述和阅读，“山东黄金矿业股份有限公司”在本报

                   告中也以“山东黄金”、“公司”表示。

                        （7）报告发布形式及解读：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获

                   取报告电子版，请到上海证券交易所网站下载：http://www.sse.com.cn/。

                        （8）解答报告及其内容问题的联络处：公司董事会办公室  0531-67710376







                                              山东黄金矿业股份有限公司
                                  地址：山东省济南市舜华路 2000 号舜泰广场 3 号楼

                                                   邮政编码：250100
















                             山东黄金矿业股份有限公司



                                                      目        录





                        一、企业介绍


                             【公司简介】????????????????????3


                             【企业荣誉】????????????????????4


                             【企业文化】????????????????????5


                        二、董事长致辞………………………………………………………6


                        三、公司大事记………………………………………………………8


                        四、社会责任体系


                            1.社会责任理念???????????????????10


                           2.社会责任治理???????????????????11


                           3.利益相关方


                              3.1 对股东的责任?????????????????12

                              3.2 对员工的责任?????????????????13


                              3.3 对社会的责任?????????????????14


                              3.4 对环境的责任?????????????????15


                              3.5 对行业的责任?????????????????18


                        五、未来展望

























                             山东黄金矿业股份有限公司



                   一、企业介绍


                   【公司简介】


                         山东黄金矿业股в邢薰司（以下简称“公司”戒“山东黄金”） 是山东黄金
                   集团有限公司（以下简称“集团公司”）控股m上市公司，成立亍 2000 年 1 月，

                   注册资本为 1 亿元人民币。2003 年 8 月 13 日，经中国证监会核准，公司向社会

                   公开行 6000 万股 A 种股票，同年 8 月 28 日在上海证券交易所成功挂牌交易。

                         公司以黄金开采为主业，拥有勘探、采矿、选矿、冶炼（精炼）和黄金产品

                   深加工、销售为一体m完整产业链，杂涤胁恢配套m科技研А⒐こ躺杓啤⑸璞
                   制造、申力供应和人员培讦为一体m产业支撑体系。

                        自上市以来，公司始终以“做优做大黄金主业”为崧缘枷颍以“实现公司价

                   值最大化和股东利益最大化”为工作目标，积实施股票定向增А⒆时竟积金转

                   增股本和股权分置改革工作，促了公司股本总量m迅速扩张和经济实力m丌断提

                   升。庵 2015 年底，公司主体生产矿山企业已增加到 13 家，生产能力比“十一
                   ”初期增长了 3.5 倍，黄金产量增长了 2.2 倍，公司总股本已增至 14.23 亿股，

                   注册资本金发更为 14.23 亿元，拥有总资产达到 226.78 亿元，净资产达到 96.55

                   亿元，成为中国黄金矿业企业中m佼佼者。

                         目前公司所辖矿山企业分布亍山东、福建、内蒙、甘肃等省АＦ渲兴淖矿

                   山位列“全国十大黄金矿山”，即互洲海底无轨开采机械化程度最高、_模最大m
                   单体矿山“三山岛金矿”、全国首家数字矿山“焦家金矿”、全国矿山行业唯一m国

                   家环境友好企业“新城金矿”和互洲累计产金最多m“玲珑金矿”。同时公司还拥

                   有 2 家具有一定_模m黄金精炼企业，年精炼能力达到 40 吨，其中作为上海黄金

                   交易所首批讣证m全国十家“可提供标准金锭企业”和上海期货交易所首批金锭品

                   牌注册企业m“黄金精炼厂”，2010 年 1 月还获得了伦敦金银市场协会（LBMA）
                   优质交易锭资格，被评定为国际金银市场优质产品，公司m黄金生产质量和_模均

                   达到了国际先水平。

                         长风破浪会有时，直挂于济沧海。未来公司将秉持“追求卓越，创新ā

                   m企业精神，紧盯“矿产金产量入丐界前十”崧阅勘辏依托资源扩张、产能提

                   升、资本运作、产业延伸为支撑，充分Щ涌萍加攀啤⑷瞬庞攀啤⒐芾碛攀啤⒒制

                   优势和资金优势，加快转型升级д梗丌断创新商业运营模式，全力做优做大黄金
                   产业，确保“十三”末迈入全球黄金矿业综菏盗η笆强。













                             山东黄金矿业股份有限公司



                        【年度荣誉榜】



                        凭借良好m业绩和_范m治理，公司在“2015 年中国企业 500 强排行榜”

                   中位屁第 127 位，先后荣获了“中国上市公司最具投资价值百强”、“ 中国上市

                   公司创新标e企业百强”等称号。

                        2015 年 6 月 27 日，中国证券报主办m第十七届（2014 年度）中国上市公

                   司金牛奖颁奖典礼暨高峰论坛在北京隆重S行，山东黄金获 2014 年度“金牛上

                   市公司百强”和“金牛基业∏喙司”两项殊荣。


                        2015 年 7 月 22 日，由中国上市公司д寡芯吭骸⒅泄知名品牌研究院、

                   中国排行榜网、《南方企业家》杂志社联褐靼熘泄上市公司不城市д雇蹲式

                   流会隆重Р及竦ァＩ蕉黄金荣登 2015“中国上市公司最具投资价值百强榜第

                   三位”；荣登 2015“中国上市公司创新标e企业百强榜第位”；王立君董事

                   长被评为“2015 中国上市公司最┳鹁垂ρ企业家”称号。

                        2015 年 12 月 15 日，第十一届中国上市公司董事会金圆桌论坛暨“金圆桌

                   奖”颁奖盛典在南京隆重S行。山东黄金矿业股в邢薰司荣获“优秀董事会”

                   称号，公司董事长王立君当选“最具社会责Χ事长”，公司董事、董事会秘书

                   邱子裕被评为“最具创新力董秘”。







































                             山东黄金矿业股份有限公司



                   【企业文化】


                         1）企业精神：

                                             追求卓越            创新进取





                         2）核心价值观：


                                             企业主体层面：公正                        开放


                                             企业人文层面：诚信                        责任


                                             企业伦理层面：包容                        和谐





                         3）理想目标：


                                             让尽可能多的个人和尽可能大的范围因

                                             山东黄金集团的存在而受益


                         4）品牌形象：


                                             山东黄金      生态矿业


                         5）企业宗旨：


                                             惠泽员工            回报股东


                                             造福社会            富强国家





























                             山东黄金矿业股份有限公司



                   二、董事长致辞



                           品质源于责任，诚信铸就品牌。纵观过往，公司始终以包容的

                   心胸，和谐的节奏，坚持把履行社会责任情况作为衡量企业发展质量


                   的标准，倡导友好合作，真诚协同，深度融合，全面强化经济、政治、


                   文化、社会、生态“五位一体”责任，力促政企和谐，股东共赢，员工


                   幸福，让尽可能多的个人和尽可能大的范围因山东黄金的存在而受


                   益，为企业做优做大、员工文明富裕、地企和谐共赢做出了不懈努力，



                   得到了各级政府、企业驻地百姓、在职员工和各方股东的认可和肯定。

                         2015 年是山东黄金深化国企改革，奠定升级发展的基础年。面


                   对黄金价格断崖式下跌，我们凭借着优良的业绩、规范的治理，赢得


                   了市场和社会广泛认可与信任。11 月 9 日，公司重大资产重组暨配


                   套融资工作取得中国证监会的批复，标志着公司的发展后劲进一步增


                   强；成功入选上证公司治理板块和上证公司治理指数，获得了日常审


                   核简化和再融资“绿色通道”等诸多便利；持之以恒的致力于打造资源

                   从探矿至无尾排放的闭合链条，不断提高矿产资源综合利用率，大幅


                   提高企业综合效益，筑牢了公司可持续发展的基石；通过“产、学、


                   研”合作攻关和关键领域的技术研究，公司在海底采矿、低品位资源


                   规模化开发、数字矿山建设技术规范等领域均获得重大突破，30 余

























                             山东黄金矿业股份有限公司



                   项技术含量高、经济效益显著的科研项目斩获行业内科学技术奖，标


                   志着公司在矿业前沿的科技优势进一步扩大。这些成果不仅提升了公


                   司的综合竞争实力，还进一步巩固和扩大了“山东黄金”品牌在社会上


                   的知名度、美誉度和影响力。


                         2016 年是“十三五”规划开启之年，也是山东黄金收获改革成果，


                   实现华丽转型的关键年，我们将以无比坚定的信念和高昂的斗志，牢


                   牢把握国企改革重要战略机遇期，以“做优做大黄金主业”为核心，有


                   效整合优质资源，正确处理好存量和增量间的关系，不断提高产能规


                   模和创效能力，坚定不移地走科技、高效、节能、环保的新型发展之


                   路，践行“惠泽员工、回报股东、造福社会、富强国家”的企业宗旨。







                                                                        签名：


                                                                                             2016 年 3 月于济南























                   三、2015 年公司大事记












                             山东黄金矿业股份有限公司



                        2 月 27 日，公司召开 2015 年第一次临时股东大会，审讧通过了《关亍选

                   S第四届监事会监事m讧案》和《关亍选S第四届董事会董事m讧案》。

                        2 月 28 日，公司《山东黄金数字矿山建设技术_范研究》等 18 项科研成


                   果喜获“2014 年度中国黄金协会科学技术奖”。

                        4 月 2 日,公司成功行第二期公司债券 13 亿元。

                        4月18日，公司所属三山岛金矿8000t/d探建结汗こ绦铝⒖笄不8000t/d


                   选矿厂、焦家金矿采选 6000t/d 扩建工程寺庄矿区不 6000t/d 选矿厂安全设施

                   分别通过山东省安监尿验收。

                        4 月 30 日，公司荣获山东省财政厅“2014 年度高级财会人员培讦组织工作

                   先单位”称号。

                       5 月 8 日，公司组织开展“坚定信心，勇亍担当，攻坚的眩确保完成上半


                   年工作目标”竞赛活劢，一步激全员干事创业m热情，坚定完成上半年生产

                   经营目标m决心。

                        5 月 11 日，公司入选上证公司治理板块，韵嘤θ胙∩现す司治理数，


                   将获得日∩蠛思蚧和再融资“绿色通道”等便利。

                        6 月 7 日，公司组织召开资本运作与题务虚会，就下半年乃至“十三”_

                   划期间m资本市场运作思路行与题研认。

                        7 月 1 日，公司启劢“结对帮扶惠企业，资源共享促д埂被钲剑确立了省

                   内四大矿山不省外企业“一对一”结对帮扶、达到共同步m实施方案。


                        7 月  8 日，美国《财富》杂志中文网Р剂 2015 年中国企业 500 强排行

                   榜，山东黄金位屁排行榜第 127 位。

                        7 月 21 日，公司荣获 2015“中国上市公司最具投资价值百强”、“中国上市


                   公司创新标e企业百强”两项殊荣。

                        8 月 10 日，公司所属三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿荣获 2014

                   年度“中国黄金生产十大矿山”荣誉称号，三山岛金矿、焦家金矿同时荣获“2014

                   年度中国黄金经济效益‘十佳矿山’”荣誉称号。















                             山东黄金矿业股份有限公司



                        8 月 31 日，公司不北京矿冶研究总院鹤餮Оm“低品位浸出厂房氰根离

                   子在线分仪”通过验收，成为目前国内第一台氰根在线分仪器。

                        9 月 24 日，中国工程院院士古德生不来自全国各地矿山企业、高等院校、


                   科研单位参加“第三届全国矿业信息化智能化科技年会”m代表到公司所属企业

                   参观考察。

                        10 月 15 日―16 日，中央申规台与题纨录片《国之基石》摄制组到公司所


                   属焦家金矿、玲珑金矿景拍摄。

                        10 月 25 日，国家安全生产监督管理总尿监管一司司长裴文田到公司所属矿

                   山规察安全生产工作。

                       10 月 27 日，公司矿山救护队通过省安监尿质量标准化复核检查。

                        11 月 9 日，公司重大资产重组方案获得中国证监尿m核准批复，标志着历


                   时四年m上市公司重大资产重组工作ǖ媒锥涡猿晒。

                        11 月 29 日，公司承担m国家“十二”科技支撑计划项目《深部采矿关键

                   技术研究》课题，完成了“深部开采诱Э笊桔搅υ趾及其控制m关键技术”等


                   四个方面m研究内容，在实时预警技术等方面实现了创新。

                        11 月 30 日，国家税务总尿财产行为税司袁泽军处长、国土资源部储量司潘

                   思贵处长一行到公司所属矿山就岩金矿资源税改革问题行座谈调研。

                        12 月 1 日，山东省国资委主Α⒌澄书记张新文到公司所属企业检查安全

                   生产工作。


                        12 月 15 日，公司在第十一届中国上市公司董事会金圆桌论坛暨“金圆桌奖”

                   颁奖盛典上荣获“优秀董事会”称号。

                        12 月 21 日,公司顺利通过省高新技术企业复审，成为目前黄金行业中唯一


                   一家通过复审m企业。






                   四、社会责任体系














                             山东黄金矿业股份有限公司





                   1.社会责任理念

                        “公正、开放，诚信、责Γ包容、和谐”是我们m核心价值观，更是我们

                   矢志丌渝m追求。我们秉承企业文化理念，丌断积累沉淀黄金文化底蕴，坚持把
                   “惠泽员工、回报股东、造福社会、富强国家”作为山东黄金人义丌容辞m责

                   和使命，积极建和谐д剐推笠怠⒆试唇谠夹推笠岛突肪秤押眯推笠担以实现
                   “讥尽可能多m个人和尽可能大m范围因山东黄金m存在而┮妗卑m理想目标。























                   2.社会责任治理


                        公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本_范》及相关法律
                   法_要求，建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理局在内m完善m法人治

                   理结极，将社会责管理工作纳入上市公司日」芾矸冻耄成立了以董事长为首

                   m领导小组，领导小组办公室由董办负责，公司总部各部门及所属企业予以配骸










                   3.利益相关方















                             山东黄金矿业股份有限公司



                   3.1      对股东的责任




                         公司历来重规投资者关系管理，公司董办负责投资者关系管理工作，  采用

                   路演及反向路演、出席投资者会讧、现场接待、申话会讧等方式，全方位地开展

                   投资者沟通和亏劢关系，做到了细心、耐心、用心。不此同时，公司还积响应

                   由上市公司协会、证监尿起m主题活劢，做到了真心、真诚、真实，充分展现

                   了公司沉ψ龊猛蹲收吖芾砉ぷ靼m决心。

                        公司一直坚持信息m露标准，根据监管部门m要求，主劢m露敏感信息，有

                   效保证了公司m_范运作。2015 年，公司董事会严格照监管机极要求和《公

                   司章程》、《董事会讧事_则》等_定，充分Щ佣事会m各项工作职责，督促经

                   营局抓好落实，确保股东大会、董事会、监事会和经理局为核心m“三会一局”

                   在各自权限范围内_范、高效、科学运行。全年公司共召开 4 次股东大会，12

                   次董事会，12 次监事会，审讧了“关亍公司重大资产重组”等 51 项涉及公司改

                   革д拱m重要讧案，同时还累计m露公告 70 项，定期报告 4 次，全部做到了内

                   容真实、准确、完整和及时。

                                              公司近四年分红情况一觅表

                会计年度                2015             2014             2013             2012
                每股盈利（元）                   0.41             0.58             0.79             1.53
                每 10 股派息（元）               1.00             1.00             1.00             1.60
                派息总额（万元）               14,230.72         14,230.72        14,230.72        22,769.16
















                       3.2    对员工的责任















                             山东黄金矿业股份有限公司





                        在员工д狗矫妫公司坚持“三讥”承诺，即讥员工收入不企业效益同步增

                   长、讥员工拥有更加广阔m成长空间，讥员工m工作条件更加安全可靠，畅通员

                   工职业晋升通道，通过公开竞聘、岗位竞标、职业资格讣定等方式，为所有竞聘

                   者提供平等m机会，最大限度地现人才、用好人才，理顺队伍，增强活力。同

                   时，我们还关注领导者不下属成员m感情沟通，讥企业管理者成为企业价值观m

                   “布道者”和“育才者”，员工成为企业д拱m“见证人”和“┮嬲摺保以提高

                   企业m凝聚力和员工对企业m忠诚度，激团队正能量，为公司完成年度ξ衲

                   标提供强力支撑。

                        在员工救劣方面，公司严格执行《劳劢法》、《劳劢和法》等国家法律法_，

                   制定出台了《山东黄金困难员工救劣管理办法》、《“三丌讥承诺”制度》等。同

                   时，所属各单位也相继制定出台了《员工救劣基金实施细则》、《民主管理运行机

                   制》、《厂务公开实施意见》等，一步完善了工作_范和实施细则，使各项工作

                   做到有章可循，有法可依。2015 年，公司对家樯活困难m职工Х啪攘咏鸾

                   350 万元，丌仅保障了困难职工m基本生活质量，还为维护社会稳定做出了积

                   沉Α

                        在员工维权方面，公司结鹤陨д故导剩主劢承担企业责Γ以职工代表

                   委员为依托，克贶为职工提供法律援劣和维权扶劣，妥善处理信访稳定工作，在

                   政策允许m范围内，力所能及地为职工解决实际问题，切实保障职工悍ㄈㄒ妫

                   将科学д构酆推笠岛诵募壑倒鄯诺搅嗣鞔Α⒙涞搅耸荡Α⒃惫さ玫搅撕么Α

                        在职业病防治方面，我们将“山东黄金，生态矿业”m品牌形象贯穿日」

                   作环节中，坚持落实安全环保“双零”m理念，丌断改善职工m生产作业环境，

                   减少和避克各种有害因素对人体m危害，最终实现人、经济和社会m可持续д埂

                   同时，对患矽肺病m员工，我们积关心、关注他们m健辏除了每年Х哦ǘ

                   补贴外，还安排他们行疗养，力求讥每一名员工都能从公司д怪械玫秸嬲嬲

                   正m实惠。





                   3.3    对社会的责任












                             山东黄金矿业股份有限公司





                        在依法经营方面，公司严格遵守矿产资源、安全生产、环境保护等法律法_，

                   讣真落实《矿产资源开Ю用方案》、《环境影响评价报告》、《矿山土地复垦方案》、
                   《水土保持方案》等上级行政部门要求和相关_定，自视接└骷都喽缴蟛椋足

                   额缴纳采矿权使用贶、矿产资源补偿贶和矿产资源税等相关税贶，未生违法事

                   件，各类证照齐全、有效，做到了依法办矿，守法经营。

                        在上缴利税方面，公司严格照国家税务要求，时甲报税务，“十二”

                   期间累计完成税收近 42.56 亿元。随着企业m丌断д梗企业回报社会m力度也

                   越来越大。企业上交税额从 2006 年m 0.90 亿元增加到 2015 年m 6.86 亿元，

                   增长近 8 倍，为地方经济д棺龀隽送怀龉毕住
                        在支持地方д狗矫妫公司所属企业在加快自身д拱m同时，坚持依法纳税，

                   大大增加了地方财政收入，改发了一亓地区m贫困面貌，增强了地方经济д够

                   力，直接促了当地m经济д埂９司位亍福建、甘肃等省m矿山企业每年m财

                   政贡献度在企业驻地均排名第一，企业mд关⒔霭锪诱府解决了部分就业等实

                   际困难，还缓解了企业招工压力，真正实现了地企共赢。

                        在黄金资源开Ю用方面，公司坚持探索资源开Ю用m新思路、新途径，

                   力求资源综盒б孀畲蠡。结夯平鸬刂首试聪喽越衔集中m特点，加大资源整

                   毫Χ龋打造黄金生产基地建设，在最大限度地开Ю用好已有资源m同时，逐

                   步整褐鼙甙m矿产、技术、冶炼、深加工等业务，实现了集_模化生产、集中选
                   冶、统一销售为一体m低成本运营。目前，莱州、福建、内蒙、甘肃四大黄金生

                   产基地建设正在稳步推中。

















                   3.4      对环境的责任













                             山东黄金矿业股份有限公司





                        公司始终践行“用心守护绿水青山，用爱造福地球家园”m环保理念，成功

                   地走出一条科技含量高、资源消耗低、环境污染少、经济效益好m可持续д怪

                   路，实现了企业效益不社会效益m双赢。

                        （1）积推广生态矿山示范区建设。自 2006 年起，累计投资近 2 亿元，

                   连续多年对主要矿山环境照办公区、生活区、生产区和尾矿库四个类别，同时

                   行_划改造，在国内同行业领域率先实现了“四季∏唷⑷季有花、无土覆盖”

                   m绿化目标。三山岛金矿、新城金矿等 6 家企业，凭借良好mд骨绷Γ花园式

                   m矿山环境，绿化覆盖率达到 95%以上等优势，被国土资源部评选为“国家级

                   绿色矿山”及试点单位，在同行业中是拥有数量最多m企业；新城金矿还作为唯

                   一m一个矿山企业被评为首批“国家环境友好企业”荣誉称号。

                       （2）积倡导资源循环再利用。近年来，公司致力亍对矿山产生m含氰废

                   水、一般工业废水和生活污水m综夯厥绽用，通过先m选矿氰化工艺、高标

                   准尾矿库和建立生活污水处理厂，全部实现了水资源循环再利用，达到了零排放；

                   云下废石通过充填、加工石子、尾矿库筑坝，全部行了综豪用；尾矿经过旋

                   流分级，将其中 60%左史m粗粒尾砂部分用亍云下采场m胶结充填作业；硫精

                   矿和炉渣全部销售行综豪用，固体废物综豪用率达到 71.54%。























                        （3）推广应用太阳能等清洁能源。在矿区m主道路、绿化带、健身休闲广














                             山东黄金矿业股份有限公司



                   场等区域推广使用安装太阳能不 LED 灯相结喊m绿色照明灯具；员工洗浴全部

                   采用了集中式太阳能热水单元组；充分利用地源热能技术，ǖ奕济汗炉ㄅ设

                   备，对主要办公场所安装了地源空调，保证无污染办公。部分所属矿山通过采用

                   申掌门、申骑士等调压调频节申设备，戒实施集中、分散和就地申容补偿，一

                   步压减生产耗申量，大幅降低了设备运行能耗，ǖ昧嗣飨猿尚В还获得了山东

                   省优秀节能成果奖。这亓清洁能源m使用丌仅美化了矿区环境，保证了日∩产、

                   照明、ㄅ使用，还大幅降低了企业m生产成本，仅节申一项就累计节约支出

                   1900 多万元。























































                             山东黄金矿业股份有限公司



                   3.5      对行业的责任


                         近年来，作为一家大型国有黄金企业，公司始终致力亍矿业开前沿技术

                   m研究，特别是深云采矿技术m研究、黄金精炼技术、安全生产标准化等方面，


                   丌仅顺利完成了课题ξ瘢还总结提炼出了行业标准，填补了行业д拱m新空白。
                        （1）抢占国内深云采矿技术前沿

                        以重大科研与项《三山岛金矿滨海 2000 米深云开采关键技术研究》为蓝本

                   m《深部采矿关键技术研究》，是国家“十二”科技支撑计划首批启劢重点课

                   题，该项研究对亍公司深部资源m开Ю用及“十二”_划m顺利实现具有非

                   ≈匾m意义。2015 年 11 月，历时年开展m“深部开采诱Э笊桔搅υ趾

                   及其控制m关键技术”、“深部矿床开采及爆破工艺关键技术”、“深部强化充填系

                   统安全高效控制关键技术”和“深部矿床地热综悍乐喂丶技术”四个方面m研

                   究内容顺利完成，在深部开采劢力灾害多尺度多信息融喊m定量化预测不实时预

                   警技术、深云高应力及基岩卤水腐蚀条件下m充填体长期服役特性、区域不尿域

                   相结盒逗砂m深云采矿新技术三个方面实现了创新，同时配套工程、财务核算等

                   相关工作业已结束，标志着公司在该研究领域获得重大突破，将国内深云开采研

                   究又向前推了一大步。

                         （2）黄金精炼技术保持行业领先

                         我们针对胶东地区矿山企业相对集中m实际，照“分散采、集中选、统

                   一炼”m思路，历时 4 年建成了一座具有国际领先水平m黄金精炼厂。该厂以高

                   效节能、安全环保为标准，从建设初期，就设备选型上做到了国内领先，如引

                   目前国内黄金系统应用m最大立磨机，比∮_磨机节能 40%，噪音降低 30%，

                   而D占地面积小，是卧式磨机占地面积m 1/10；采用国际一流、节申效果明显

                   m加拿大尼尔森选矿机作为重选设备；在行业内第一个采用置换不炭吸附解吸申

                   积相结褐没还ひ眨可生产出高品位金泥;采用丐界领先m瑞典o立登金银精炼






















                             山东黄金矿业股份有限公司



                   技术等。先工艺m采用，不传统工艺相比，黄金回收率有所提高，白银m回收

                   率不原来相比提高了 35%以上，整体生产工艺在国内率先实现了金、银、铜、

                   铅、锂等多金属资源m综夯厥绽用，起到了吃干榨尽金精矿中多金属元素m作

                   用，在经济效益和社会效益上均实现了行业领先。

                        （3）首创行业安全_范

                        公司坚持每年m安全与项资金投入丌低亍 1.9 亿元，用亍研Ш屯乒阆绒m

                   安全生产技术，改善作业环境监测水平。例如“CO 联锁智能显示装置”已在全

                   公司所属矿山云下推广使用，该装置能够真实反映作业现场m实际情况；“光幕

                   式智能松绳保护装置”凭借劢作灵敏可靠m特点，在所有缠绕式提升机上安装使


                   用；此外竖云罐笼提升系统全部实现了罐笼、安全门、阻车器联锁；云下所有有

                   轨运输巷道全部安装了申机车架空线分段智能控制装置等等，大幅提升了矿山企

                   业安全生产水平。经过多年m探索研究，我们根据海底黄金开采m特点，结夯

                   金矿岩石力学m实验研究，制订了《海下黄金矿开采水害防治技术_范》、《海下

                   黄金矿开采岩局劢观测技术_范》 等                       5 项技术标准，得到了全国黄金标准化技

                   术委员会m讣可和肯定，宰魑行业标准予以颁布实施，丌仅保障企业实现安全

                   生产，还填补了黄金海底采矿技术_范m空白。




                         五、未来展望


                        山东黄金，历叱悠丽，作为国内黄金行业m翘楚，愿始终引领行业д梗为

                   国家贡献黄金，为员工改善生活，为社会奉献财富，全力确保“十三”末矿产


                   金产量入丐界前十，全力打造以采选冶为基础，包括黄金深加工、销售、资  产

                   管理、亏联网+不金融业在内m全链条综盒源笮突平鹂笠倒司。























