





                              ????????????

                                ????????? ? ?????????
                               ????











                                            事
                                                                            任
                   本公公司董事会会及全体董事保证本报报告所载资料不存在任何
                                                                 内
                                                      漏
                     假
                                导
                   虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实实性、
                                                                                                 0
                                                                                   股份代代码：上交所 600548
                   准确性和完整性承担个别及连带责任。                                              股份代码码：联交所 00548
                                           别
                     确
                                                                                                  4

                   ●    报告简介
                        本公司发布《年度社会责责任报告》，旨在向公司的股股东、客户、员员工、服务商和和合作伙伴以及及政府
                                布
                                                     旨
                                政
                                                                                                 息
                                          区
                                                                提
                                                                           履
                        机构、非政府组织和社区等相关方，定定期、系统地提供本公司在履行企业社会责责任方面的信息，加
                        强各利益相相关方与公司之之间的理解和联联系，并接受社社会的监督。

                   ●    报告周期
                        年度。本报报告是本公司发发布的第八份社社会责任报告。。

                   ●    报告时间
                        本报告涵盖盖的期间为 2016 年度，即 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。考虑虑到披露信息的的连续
                                            6
                                                      1
                                                                 至
                        性和可比性性，部分信息内内容适当向前后后延伸。

                   ●    报告范围
                        本公司及子子公司。

                   ●    编制依据
                                                                报
                                                     行
                        本报告按照上海证券交易易所《公司履行社会责任的报告编制指引》及香港联合交交易所有限公司《环
                                                                                                 司
                                                                           》
                                照
                                                     制
                        境、社会及管治报告指引》的要求编制，重点报告了本公司在产品责任、员工、、环境和社群等等方面
                                及
                                                                了
                                          引
                                                                           品
                        的责任与实实践。

                   ●    指代说明
                        为便于表示示，本报告中的的“深高速”、“本公司”或“公司”、“本集集团”或“集团团”、“我们”均均代表
                                                                “
                                                     “
                                                                           速
                        深圳高速公路股份有限公公司及/或子公司；“公司总部”指深圳高速公路股份有限限公司及其在深深圳地
                                公
                                                      司
                                                                部
                        区纳入直接接管理范围的子子公司。本报告告除特别说明外，金额币种为为人民币。
                                                                外

                   ●    报告批准日日期
                        2017 年 3 月 17 日。
                                月

                   ●    发布形式
                                                                 m
                        本报告可以以在上海证券交交易所网站 http://www.sse.com.cn（中文版本本）、香港联合合交易所有限公公司网
                                                                                                中
                                 w
                                                                            w
                        站 http://www.hkexnews.hhk（中/英文版本本）以及本公司司网站 http://www.sz-expresssway.com（中/英文
                                                                 7
                                                                                                  y
                        版本）查阅和和下载。如有进进一步查询，请通通过传真(86)755-82853411 或或电子邮箱 ir@@sz-expressway.com
                        与本公司联联系。














                      目  录





                      2  概述


                              2  社会责任理念

                              2  社会责任声明




                      3  环境与资源


                              3  防污减排                             7 品质与服务

                              4  节约资源                                    7  建造优质公路

                              5  降低对环境的影响                                9  维护公路品质

                                                                         9  提升服务品质

                      12  关爱员工


                            12  保障员工权益                           17 共同发展

                            14  安全与健康                                  17   合作共赢

                            15  促进员工发展                                 18   反腐倡廉

                            16  丰富员工生活                                 19   助力社会发展

                                                                       19   关注公益事业




                                                                 21 小结




                                                                      读者反馈及联系方式



                     深国际集团成员









                                 度
                              年度社会责任报告
                                           报
                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                                                                                概 述
                                                                                                概 概 述
                                                              述
                                                       概  述


                                         念
                       一、社会会责任理念

                                           ，
                       ??  公司的的主要产品，是建造与投投资的高等级公路，它不不仅能够满足足社会对快速速出
                                                                 级
                   行的的需求，还能能有效促进区区域经济和社社会的发展。因此，提供供高品质的产产品，使社会会获
                                                                 。
                   得“安全、快捷、经济、舒舒适”的运输输服务，是公公司基本的社社会责任。。
                     “
                                捷
                       ??  关注产产品在设计制制造与交付使使用过程中可可能产生的隐隐忧，并在这这些过程中采采取

                   积极极应对措施，以期达到企企业产品与人人及自然的和和谐。
                                ，
                                                                                                  益
                                                                 时
                       ??  企业在在提供产品和和服务并获得得盈利的同时，应该尊重重所有利益相相关方的利益并
                                           响
                   持续续关注企业对对环境的影响。这种关注注和尊重，不不仅仅来自于于利益相关方方对企业发展展的
                   重要要性，更来自自于企业对其其赖以生存的社会和环境境的感恩与回回报。
                                                      的

                       二、社会责任声明
                               会

                       秉持做优秀秀企业公民的的诚意，公司司将可持续发发展和社会责责任理念融入入到公司日常常经

                                                                            户
                                                      时
                   营和和企业文化当当中，在企业业发展的同时，承担起对股东、客户、员工、债债权人、服务务商
                                                                 对
                                                      。
                                                                            ：
                   以及及社群与环境境等利益相关关方的责任。公司的责任任声明如下：
                                      股东                                        客户

                      ?  平等的知知情权                                 ?  高品质的的道路产品

                      ?  真实、准准确、完整的的信息披露                         ?  高品质的的服务
                      ?  合理的投投资回报                                ?  提高顾客客满意度

                                     债权人                                       服务商


                      ?  诚实守信信、及时还贷贷                             ?  公平公正正、共同发展展

                                      员工                                     环境与社群群

                      ?  稳定、合合理的薪酬福福利保障                          ?  合理利用用资源、注重重环境保护

                      ?  良好的职职业发展空间间与成长平台                        ?  守法经营营、依法纳税税

                      ?  安全的工工作场所                                ?  推动行业业技术进步
                      ?  提高员工工契合度                                ?  推动社会会和谐发展





                                                           - 2 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                              年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                           报
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                                 资
                                                                                                 资
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                               资
                                                  环境与资源
                                                      境
                       随着生态环环境的日益恶恶化，保护环环境、节约资源已成为为当今世界发发展的共识。作
                                                                 资
                                                                                                。
                   为一一家以收费公公路投资经营营为主业的企企业，深高速始终恪守守社会责任，，遵守政府环环保
                                                                 速
                                                                                                用
                   营运运要求，倡导导绿色营运，注重水土资资源的保护，积极推进新材料、新新技术的应用，
                                                                          进
                                           ，
                   促进进资源的再再生利用，为推动环境友友好型、资源节约型社会的建设贡献献一份力量。
                                                                 源
                                                                                                量
                                           为
                                                                            会
                       一、 防污减减排

                       公司视“防防污减排”为为重要关注点，注重减少少能源消耗和和排放，防防范废弃物质质对
                                                      点
                                                                            ，
                   环境境的污染，积积极推进废弃弃物质的再生生利用。在经经营管理中，公司要求求各业务部门门认
                                                                                                、
                                                                                                 《
                   真学学习和执行《中华人民共共和国环境保保护法》、《中中华人民共和和国大气污染染防治法》、《中
                                《
                   华人人民共和国固固体废物污染染环境防治法》、《中华人人民共和国水水污染防治治法》、《中华华人
                                                      法
                                           》
                   民共共和国环境影影响评价法》、《建设项目目环境保护管管理条例》（（国务院令 2253 号）、《广广东
                   省建建设项目环境境保护管理条条例》、《广东东省饮用水源源水质保护条条例》、《广广东省固体废废物
                                                                目
                   污染染环境防治条条例》、交通通运输部《公路建设项目环境影响评评价规范》、《《深圳市建筑筑废
                                                     公
                                                                                                 排
                   弃物物减排与利用用条例》等法法律法规和行行业条例。公公司在运营管管理中采用的的“防污减排”
                   环保保措施主要体体现在以下方方面：


                       在日常办公公管理中，要要求员工培养节约用水用用电意识，办办公空调制制冷不得低于 25
                                                      养
                                                                                                于
                                                                            ，
                   度，新增或更新新各类照明器器材时应采用用新型的环保保节能产品，同时，公公司推行无纸纸化
                     ，
                     公
                   办公，推广自动动化办公系统，建立办公公用品申报审审核制度，按按需采购办办公设备，减减少
                                           统
                   浪费，改革用车车制度，降低低办公能耗与与排放。
                     费
                       在公路营运运管理中，公公司通过强化化收费流程培培训和技术培培训，提高人人工收费效率，
                                                                                                 率
                                           、
                   并通通过设立自动动缴费车道、安装自助发发卡机等措施，提升通行行效率，促促进车辆降低低油
                                                                 施
                   耗和和减少废气排排放。

                       在路产养护护管理中，在在同等质量情情况下，公司司均优先选择择新型节能能环保产品和绿
                                                                                                和
                   色节节能环保型建建筑材料。公公司制订了《日常保洁工工程技术规范范与验收标标准》、《小修修工
                                                      《
                                                                                                 数
                                          等
                   程技技术规范与验验收标准》等技术规范文文件，通过定定期和经常性性检查公路技技术状况指数，
                   科学学合适的预防防性养护以保保证路面通行行品质，降低低过往车辆油油耗。此外外，公司还注注重



                                                           - 3 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                              年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                           报
                                                                                                 资
                                                                                                 资
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                          环 境 与 资 源
                   加强强公路上运送送的有毒有害害化学品车辆辆的管理，安安排特定时间间通行，降降低泄漏事故可
                                                                                                故
                   能产产生的影响。
                                。
                       在工程建设设管理中，公公司注重加强强环境监测，制订各项目目技术规范范及施工管理理规
                                                                 ，
                   程，并利用合同同手段约束施施工单位执行行规章制度、遵守行业环环保法规要要求。例如，在
                                                                 、
                     ，
                                                                                                ，
                                           ，
                   施工工过程中要求求清洁生产，施工方应尽尽量使用商品品混凝土及预预制件以减减少施工废水，
                                                                                                水
                   尽量量选用先进的的施工设备以以减少含油污污水的产生量;  施工现场场的生活或其其它污水如未
                                                                 量
                                                                                                  未
                                                      ；
                   经处处理不得排入入市政排水管管网或河流；施工所产生生的废水、泥泥浆要求引引流至沉淀池池或
                   隔油油池中，经处处理回收后的的水用于施工工场地抑尘，泥浆晾干后后运至填埋埋场循环使用；
                                                                                                用
                                                                 ，
                   用不不完的回收废废水用密闭式式吸污车运送送至市政污水水处理厂统一一处理。为为减少施工大大气
                   污染，公司严格格执行《深圳圳市大气环境境质量提升计计划》（深府府办[2013]199 号和《深圳圳市
                     染
                                                     未
                   扬尘尘污染防治管管理办法》，禁禁止使用未达到国家规定的排放标准的柴油施施工机械；严严禁
                                                                规
                                                                           标
                                                      质
                   在施施工现场焚烧烧有毒、有害害及恶臭物质，同时加强强施工扬尘污污染管理，，采取定期清清洁
                   设备备及工地、洒洒水、覆盖渣渣土、设置围围挡等措施以以有效降低扬扬尘污染；；对于建筑废废弃
                     ，
                   物，公司认真执执行《深圳市市建筑废弃物物减排与利用用条例》、《深深圳土石方工工程管理办法》
                                                                                                 法
                   等相相关规定，提提前做好综合合利用规划方方案，对部分分可利用的土土石经加工工处理后作为为路
                                用
                   基填填料循环使用，将施工淤淤泥渣土等运运至正规弃土土场以循环使使用，例如如，外环项目目提
                   前进进行了弃土专专项设计，尽尽量保持挖填填平衡，2016 年度减少弃土约 4000 万方，建筑筑废
                                                                           少
                                                                 1
                   弃物物中的危险物物质则交由有有专业资质的的单位统一处处理。

                       于 2016 年，所有相关关法律、法规规均得到恰当当的遵守，本本集团没有发发生环境污染染事
                               年
                                                                            。
                     ，
                   故，亦未因环境境污染或违反反环境法规受受到投诉、罚罚款或制裁。本集团经经营中所产生生的
                                                                                                  商
                                                      该
                   排放放物主要在工工程建设活动动中产生，该等业务均已已分包给具有有特定资质的的施工承包商。
                                                                                                  内
                   该等等承包商有责责任依法从事事工程建设活活动（包括按按法定要求管管理排放行为为），报告期内，
                   本集集团未获悉该该等承包商存存在未遵守相相关法律法规规的情形。此此外，本集集团无有关该该等
                   承包包商在排放方方面的信息可可供披露。



                       二、节约资资源


                                           念
                       公司倡导绿绿色营运理念，将节约资资源的理念融入到公司司运营的各个个环节中，并并通
                                                                 融
                                                                                                 施
                                           新
                                理
                                                                、
                   过实实施能源管理、技术创新、推广节能能环保产品、推行新技术术和新材料的的使用等措施，
                   有效效节约资源，促进资源的的综合利用效效率。
                                ，

                                                           - 4 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                              年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                                                                                 资
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                                 资
                                                                            约
                       公司注重引引导员工树立立节俭意识，要求员工自自觉厉行节约，办公设设备要设置成成节
                                                      ，
                                                                                                脑
                   电模模式，长时间间不使用时要要及时关闭电电源，减少待待机耗能，下下班时，不仅仅要关闭电脑、
                   打印印机等办公设设备，还要关关闭饮水机等等电源。营运运管理部还从从制度上严严格要求员工工节
                   水节节电，在各收收费站费用中中明确规定员员工每月每人人次用电及用用水量标准准，并且按季季考
                                                                                                  吨
                                                                 9
                     。
                   核。2016 年，本本集团全年办办公用耗电电量约为 3,393 万度，办办公用耗水量量约为 66 万吨。
                   本集集团经营中的的其他资源使使用主要在工工程建设活动动中产生，该该等业务均均已分包给具具有
                   特定定资质的施工工承包商。该该等承包商有有责任依法从从事工程建设设活动（包包括按法定要要求

                                                               该
                   管理理资源使用行行为），报告期期内，本集团团未获悉该等承包商存在未遵守相相关法律法规规的
                                                                           存
                   情形。此外，本本集团无有关关该等承包商商在资源使用方面的信息息可供披露露。
                                                                 用
                     形
                       近年来，为为了节省电能，公司在深深圳主要公路路项目中推行 EMC 合同同能源管理投投资
                                           能
                                                                           行
                   模式，将照明路路灯及收费站站雨棚照明灯改用 LED 节能灯具。2016 年，公公司实施的路路灯
                                                                           。
                                                      灯
                     式
                                                                 显
                                            9
                   照明明项目合计节节省电能约 900 万度，节节能效果明显。此外，集集团下属的的广告公司也也对
                     外
                                                     光
                                          、
                                                                                                  造
                   户外 LED 灯、太阳能灯、广告牌风光互补照明系系统的开发与与使用进行综综合技术改造，
                                                                ，
                                                                           因
                                灯
                   将现现有的金卤灯逐步改造成成新型 LED 节能灯具，并将部分因接电难度大大的立柱广告告牌
                                                                                                  度
                                补
                   安装装风光能互补 LED 节能能系统。广告告公司于 2016 年节约用电电约 12 万度度。2016 年度，
                                线
                   对清清连高速全线 21 处单洞洞隧道照明进进行 LED 节能能改造工程正正在实施过过程中，预计计于
                   2017 年完成。公公司通过实施施能源管理节节约了能源，并有效降降低了运营管管理成本。
                                                                源
                      7
                                                                          ，
                       公司一直致致力于推行新新材料、新工工艺的应用。近年来，公司协同行行业专家开展展预
                                                                 。
                                                                                                ，
                                           ，
                   防性性养护技术的的相关研究，并成功将就就地热再生技术应用到到公路维护修修缮工程中，取
                   得了了良好的效果果。就地热再再生技术与传传统工艺相比，具有节节约资源、节节约投资、交交通
                   干扰扰小、工期短短等多项优点点。该项技术术就地取材，能最大限限度地利用废废旧的沥青混混合
                   料，节约大量的的砂石料和沥沥青，减少石石料开采对生态环境造造成的破坏，，也节约了因因石
                     ，
                   料开开采和废弃沥沥青混合料堆堆放所占用的的土地资源，同时，能能够降低对弃弃置场所及周周边
                   环境境的影响，由由于缩短了运运距，还能减减少运输量，降低碳排放。2016 年年，公司根据据预
                                                                            放
                                                                 ，
                   防性性养护规划，采用就地热热再生新技术对盐排高速全线进行了了预防性养养护。
                                                                 速
                                                      术
                                ，
                                低
                                          的
                        三、降低对环境的影响
                                                                          对
                       公路在建设设过程中可能能占用耕地、林地、水源源等，并对沿线自然环环境和居民生生活
                                                      、
                   造成成一定影响，因此深高速速重视运营对对环境的影响，并将对对环境保护的的关注体现到到公
                                、
                   路产产品的规划、设计、建设设及管理的各各个环节中：
                                                                 ：
                                                           - 5 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                              年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                           报
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                                 资
                                                                                                 资
                                                                          ，
                                                                 标
                                路
                       在项目线路规划和设计计阶段，公司司会按行业标准要求，委托有相应应资质的第三三方
                   进行行项目环境影影响专题研究究及编制评价价报告，评价项目对沿沿线地区可能能产生的环境境影
                                                                 价
                     ，
                   响，并针对不良良影响的范围围和程度，在在设计和施工工方案中提提出水土保持持、生态保护护和
                                                                           划
                                                                                                置
                                           ：
                   各项项污染防治措措施等。如：合理利用土土地，结合当当地土地规划，选择适宜宜的路线位置，
                   少占占良田、耕地地和经济林，尽量减少拆拆迁，并通过过经济技术术比较，设置置挡土墙、护护坡
                                           ，
                   或高高架桥，以减减少占地数量，节约土地地资源；保护护水源，路路线规划尽量量绕越、避让让水
                                           量
                   源体体，不占用城城镇居民集中中地区的饮用用水水源，设计完善的的公路排水系系统，避免污污水
                   进入入公路两侧的的水体或土壤壤中，同时采采取绿化等隔隔离防护措施，保护水水质免受污染。
                                                                                                染
                                                                            施
                                                                 化
                       在施工阶段段，公司要求求施工方严格格落实对绿化、水土保保持、污染防防范的措施。取
                                                                                                。
                   土时时首先考虑利利用挖方路段段土石方，其其次考虑选择择贫瘠地段段集中取土，，注意保护当当地
                   的植植被和水资源源，将取土坑坑与地方水产产养殖、农田田排灌相结结合；施工弃弃土应尽量减减少
                   毁坏坏植被、侵占占农田，进行行复垦或绿化化的合理规划，提高土土地再生资源源；为防范施施工

                     音
                   噪音，公司认真真执行《建筑筑施工场界环环境噪声排放放标准》（GB12523-2011）、《深圳经经济
                                                                            B
                   特区区环境噪声污污染防治条例》（2011 年年修订）、《深圳市建筑施工噪声管理理规定》等相相关
                                                                           施
                                           例
                                                                深
                   规定定，要求对施施工机械、运运输设备安装装消声器，合理安排施施工地点及时时间，安置隔隔音
                   屏障障等措施减少少噪音。

                                                                 坡
                       在公路营运运阶段，公司司对沿线土质质、石方边坡采取客土土喷播植草，，进行边坡坡坡角
                   浆砌砌、干砌等防防护措施以防防止水土流失失。同时，公司还注重重对公路的沿沿线绿化带的的种

                   植与与养护，并且且将隔音、防防尘、净化空空气等功能性的绿化林林木植物巧妙妙地与自然人人文
                   景观观相融合，构构筑生态、环环保、美观的的高速公路。
                                                                 。

























                                                           - 6 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                              年度社会责任报告
                                           报
                                 度
                                           报
                                                                                                 服
                                                                                                 服
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                               服
                                                  品质与服务
                       深高速的主主要产品，是建造与投资资的高等级公公路。提供供高品质的产产品，使社会会获
                                           是
                   得“安全、快捷捷、经济、舒适适”的运输服服务，是公司的基本社会会责任。公司司已将 ISO9000
                                                                                                  0
                                                                 司
                     “
                   族质质量控制和管管理体系在全全集团范围内内推广实施，通过推行行制度化、系系统化、信息息化
                   的质质量控制和管管理体系，建建造优质安全全的公路产品，并在营营运和管理期期间保持公路路良
                                ，
                   好的的技术状况，确保所提供供产品和服务务的品质与安安全。

                                           ，
                                                                 门
                       在建设及经经营管理中，本集团要求求各业务部门认真学习习和执行《中中华人民共和和国
                   公路路法》、《产品品质量法》、《公路工程质质量管理办法》、《关于于严格落实公公路工程质量量责
                                                                 法
                                           《
                                见
                   任制制的若干意见》（交公路路发[2008]116 号）、《中中华人民共和国环境保护护法》、《公路路工
                                                       6
                                                                          和
                   程（养护）技术术标准（规范）》、《收费费公路管理条条例》、《广东东省高速公路路联网收费管管理
                     （
                                           范
                                                                 （
                     法
                   办法》、《广东省省高速公路联联网收费稽查查管理制度（试行）》、《《广东省高速速公路联网收收费
                                                                ，
                                                                           ，
                                行
                   营运运细则（试行）》等相关法法律法规和行业条例，报告期内，所有相关法法律法规及行行业
                                                     和
                   条例例均得到恰当当的遵守。
                         一、建造优质公路
                                           路
                                 造
                                                      工
                                                                 工
                                                                          、
                                                                                                、
                       公司建立了了包括项目前前期策划、工程设计、工程招标、材料监控、、施工建设、项
                   目营营运等全过程程的业务流程程和质量控制制体系，在项项目运作的的各个环节，，公司与合作作方
                   签订订相关业务合合同，监督各各责任方依据据合同条款履行相应职职责，通过科科学的质量管管理
                                                      全
                   体系系和技术保障障工程项目的的品质与安全。


                                                         对项目进行实地踏勘和可行性研究，开展专项技术研究与
                                                                 实
                                                                            性
                                              项目开发       论证，为设计方提供基础性数据,充分参与项目初步设计
                                                                                      项
                                                                            数
                                                                 计
                                              /设计阶段      和施工图设计等前期工作，与设计方就项目关键点进行深
                                                                            与
                                                                 计
                                                                            陷
                                                         入沟通，以减少项目设计缺陷并降低实施时的安全风险。
                                                                 减

                                                                                      质
                                                                            招
                                                                 行
                                                         对承包商进行资格考察，对招标文件编制质量严加控制，
                                              招标投标       通过合约手段加强对质量的控制；对合作的建造商建立
                                                                 段
                                                                            控
                                                阶段       考核评价档案，务求选择到符合资质的建造商。
                                                                 案          符         造

                                                                 量
                                                                            织
                                                         加强施工质量管理制度和组织体系建设，在施工建设中全
                                                                            管
                                                                 准
                                              施工建设       面推行以标准化管理和标杆管理为中心的“双标管理”体
                                                阶段       系，实行双层级质量控制模式，对于关键工程环节组织召
                                                                 层
                                                                            式
                                                         开专项研究会和专家评审，加大现场检查力度。
                                                                 会
                                                                            加

                                                           - 7 -







                             2016 年度社会责任报告
                              年度社会责任报告
                                 度
                                 度
                                           报
                                           报
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                                 服
                                                                                                 服
                                                                 ，
                                           公
                       在项目管理理过程中，公司以合约管管理为核心，通过体系系管理、准入入管理、施工工工
                   序管管理、标准化化管理等措施施实现对施工工质量进行精精细化管控，切实推行设设备准入管理、
                                                                                                 理
                                                                           ，
                                、
                   原材材料准入制、业主独立抽抽检制、首件工工程认可制制以及试验件件施工制等质质量管理制度，
                                                                                                 度
                   确保保质量目标的的实现。主要要体现在以下下方面：
                        ? 制定施施工管理措施：为保障工工程项目的品品质与安全，公司编制了了《工程质量量管
                                          施
                                                                           ，
                                                                           、
                   理规规程》、《施工工安全管理规规程》、《工程程施工组织设设计方案》、《工程施工工标准化管理理手
                                                                          》
                                                                                                价
                                           》
                                                                 行
                                                      册
                      、
                     》
                   册》、《质量通病病防治手册》等管理手册并严格执行，以确保工工程在质量、、安全、造价、
                   进度度以及环保等等方面符合要要求。
                        ?  实施设设备准入管理：为保障施施工安全，保保证施工质质量，对进入入施工现场的的所
                                           理
                                                                                                后
                   有机机械设备、施施工机具、车车辆、船舶均均实行准入管理，须报报监理人核准准验收合格后，
                                           ，
                                                                                                。
                   方可可入场。在使使用过程中，监理人要组组织承包人定期校核各各项设备整体体工作性能。发
                                           ，
                   现问问题后承包人人及时整改，待整改完成成并验收合格后才能继继续使用，确确保设备使用用期
                                能
                   间的的安全及性能。
                        ?  严控工工程材料质量：对于项目目工程所用材材料，无论论是项目管理理处指定生产产商
                                           量
                   或品品牌范围的材材料还是非指指定生产商或或品牌范围的的材料，质量量管理均实行行“承包人自自检、

                                                                人
                   监理理抽检、质监监站监督”的三级控制制制度。承包人是质量的责任主体，对对材料的质量量负
                                                                           责
                   全部部责任；总监监办严格按照照《公路工程程监理规范》要求进行行验收及抽检检，对材料从从准
                   入、进场、保管管和使用进行行全过程监督督并负监理责责任。
                     、

                        ?   执行工工程监理制度度：为保证工工程质量，公司严格执执行工程监理理制度，推行行材

                   料预预审及准入制制度，实行模模板及钢筋胎胎架验收制度，及关键键工序执行监监理旁站制度。
                                                                                                度
                   每道道工序或分项项工程完工后，均须进行行自检?监理理工程师独立检验?不不合格则返工工或
                                                                          独
                                           后
                   补救，直至验收收合格方可进进行下一道工工序或分项工工程。
                     救

                                                       格
                                               监理检验不合格，指示承包人返工工或补救

                                                                            程
                                                                 师
                                          自
                                     承包人自检         自检合合格，报送监理工程师      监理工程师独立
                                                                           检 检验

                                                                  合格

                                                  签认工序质量检验单
                                                      工
                                                                 单
                                                      程
                                                  及工程质量检验报表
                                                                 表
                                                      该 该工序完成
                                                           - 8 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                              年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                                                                                 服
                                                                                                 服
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务
                        2016 年，公司在建工工程包括外环环项目、沿江江二期、观澜澜人民路-梅梅观高速节点点工
                                ，
                                                                 施
                   程等等项目。无论论项目规模大大或小，公司司均通过实施建立健全全质量管理体体系和质量管管理
                   责任任制、细化质质量管理方法法、加强施工工质量检查与监督等措措施严把工程程质量关。科科学
                   规范范的质量管理理体系以及良良好的制度执执行力，为公公司在工程程质量、安全全、造价、进进度

                   以及及环保等各方方面实现管理理目标打下了了坚实的基础，公司建建设项目的质质量一直保持持在
                   较高高水平。


                         二、维护公路品质
                                 护
                                           质

                                                                 评
                       公司一直严严格按照国家家公路养护技技术规范和评定标准，对所管理的的高速公路实实行
                                                                          ，
                   日常常性检查、经经常性检查和和定期检查，确保桥隧等等构造物安安全，密切监监控公路技术术状
                                                      ，
                   况，及早发现公公路病害并加加以整治。为为保证道路通通行品质，公司对各条条高速公路制制定
                     ，
                                                                          ，
                   了以以五年养护制制度为核心的的中长期养护护规划，指导导经营期内内各年度的养养护工作，并并根

                                                                          。
                   据年年度道路技术术状况检测结结果对养护规规划进行完善善与修订。截至报告期期末，公司管管理
                   的各各条高速公路路的公路技术术状况指数都都达到了优良良水平。



                                                                               说明：
                                                                               公路技术状状况评价包括
                                                                               路面、路基基、桥隧构造物
                                                                                                 物
                                                                               和沿线设施施四部分，用
                                                                               公路技术状状况指数 MQI

                                                                               (Maintenancce Quality
                                                                                                 标
                                                                               Indicator)和和相应分项指标
                                                                               表示，分为为优、良、中、次、
                                                                                                  次
                                                                               差五个等级级，其中 80-90 分
                                                                               为良，90 分分以上为优。





                         三、提升服务品质
                                           质


                       深高速一直直倡导“以顾顾客为关注焦焦点”的理念，公司已建立立以市场和顾顾客需求为导导向
                                                                 ，
                   的管管理体系，并并根据公司业业务发展及内内外部环境变变化不断完善善相关机制及及各项业务操操作

                     程
                                           质
                   流程，以努力提提升服务品质，提高顾客客满意度。



                                                           - 9 -







                             2016 年度社会责任报告
                              年度社会责任报告
                                 度
                                 度
                                           报
                                           报
                                                                                                 服
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                                 服
                       1、建立应急急管理机制
                                          制
                       为了维护道道路的安全畅畅通，公司已已建立高峰车车流疏导及及应急响应管管理机制，并并根
                   据实实际情况不断断修订和完善善。管理机制制涵盖了节假假日车流高高峰期、公路路事故、施工工保

                   畅、恶劣天气等等多种情况下下的应急处理理，通过车流流预测、应应急资源配置置、分级响应应与
                     、
                   控制制、规范操作作及疑难处理理指引、业务务培训与演练、出行指指引及信息发发布、车流高高峰
                                                                 练
                                                                          ，
                                                                                                。
                   疏导导、指挥与调调度以及管理理后评估等管管理模块的系统管理，有效引导和和疏通车流。在
                      6
                                                               间
                                 、
                                                                          管
                   2016 年的春节、清明、国庆庆等节日车流流高峰期间，公司直管路段各重点点场站均组织织有
                                                      捷
                                ，
                     、
                   序、车流畅顺，为市民出行行创造了快捷、安全的行行车条件。
                       为了及时处处理交通事故故，维护顾客客生命和财产产安全，公公司已建立道道路救援服务务机
                                                                           加
                     。
                   制。2016 年，公公司进一步加加强资源配备备和后勤保保障，同时加强与交警和和救援单位的的联
                                                                                                内
                   动，定期进行顾顾客回访，了了解顾客意见见，不断改进救援管理理工作和服务务质量。年内，
                     ，
                                                                 进
                   公司司直管路段共共处理救援业业务 10,708 次，其中重大大事故 8 次；成功排离离事故/故障车车辆
                                                       次
                                                                          次
                      3
                   9,933 辆。
                       2、完善沟通通机制
                       公司设立了了以信息收集集发布、应急急生产调度、道路救援援、顾客投诉诉管理、客户户满
                                                                 、
                   意度度调查等业务务为主要职能能的客户服务务中心，并以以此为信息息枢纽搭建多多层次的沟通通平

                     ，
                   台，倾听顾客诉诉求，落实信信息的收集、反馈、分析析和处理责任，不断完完善沟通机制。
                                                                            任
                                                                                                制
                                                      、
                       ?   信息管管理与发布
                       为保障所辖辖路段和站点点交通安全畅畅顺，让司乘乘人员有更更好的驾乘体体验，公司客客服

                   中心心紧密联系收收费站、路政政、救援、交交警等部门，利用服务务热线、道路路情报板、交交通
                   台、短信、微博博、微信等方方式，及时将将路况信息和行车指南南告知司机，，高效实现各各种
                     、
                                                                                                 ，
                   信息息的收集、记记录、整理和和发布，并根根据实际情况况实施紧急调调度与支援援。2016 年，公
                                                               ，
                                                                           的
                   司客客户服务中心心发布各类交交通信息约 1.3 万次，通过及时的信息沟通，，帮助司乘人人员
                   合理理选择出行路路径，提高紧紧急事件处理理效率，提升升道路通行效效率。

                       ?   顾客投投诉处理机制
                                           制

                       公司建有顾顾客投诉处理理机制，坚持持“有诉必复、有错即即改”的工作作原则。在现现场
                                                                 复
                   及电电话解答无法法满足顾客诉诉求的情况下下，客服服务务中心根据据信息来源和和类别的不同，
                                                                                                同
                   将处处理责任分别别落实到具体体部门，具体体部门展开事事件调查，需需在 24 小时时内做出初步步回


                                                          - 10 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                              年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                                                                                 服
                                                                                                 服
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务
                   应，事件处理完完毕做出最终终回复。客服服中心密切跟跟踪处理结结果，并做好好顾客意见回回访
                     ，
                     作
                   工作；对于媒体体的相关报道道或重大投诉诉事件需第一一时间向公司司办公室和公公司领导报告，
                                                                                                  告
                   公司司根据政策法法规及业务管管理的相关规规范，对投诉诉做出处理。
                                                                            。
                       公司对外公公布了咨询投投诉热线电话话、官方微博博及微信公公众平台，及及时解答顾客客问
                                                      ，
                     、
                   题、处理投诉事事项，并不断断总结经验，持续改进和和提升服务务质量。为了了更有效地给给司
                                                                                                训
                   乘人人员提供正确确的道路信息息，公司持续续对客户服务中心工作作人员开展路路网知识培训，
                   使相相关工作人员员熟知公司所所辖路段、省省内乃至相邻邻省市的路路网分布情况况，为司乘人人员

                   的便便捷出行提供供详尽的行车车指南，让客客服咨询热线线成为司乘人人员出行的的得力助手。
                                                                                                。

                                            客 客户服务中心咨询及投诉统计表
                                                                           表
                                                     中
                                                                 投
                            项  目                2014  年            2015  年             2016  年
                    电话话咨询                      44.2万次              60.5万次              57.2万次
                    营业业业务投诉                     1190宗               928宗                705宗
                    年度度总投诉率                  0.881/10万车车次        0 0.726/10万车次次      0.4666/10万车次
                      其 其中：有理投诉诉率            0.044/10万车车次        0 0.059/10万车次次      0.0339/10万车次

                                            善
                                                                            ，
                                                                           》
                       2016 年，公公司持续完善《深高速营营运投诉案案例及分析》，以具体案例例、处理方案、
                                                                                                  案
                   要点点及相关依据据等为要素进进行归纳检讨讨，发放给各各营运单位位，确保收费费站在处理现现场
                                                      改
                   投诉诉和问题时的的规范性及统统一性，为改善营运管理理和服务质量量提供帮助助。
                        ?   顾客满满意度调查


                        为及时了解解顾客需求，不断提升升客户满意度，公司每年年定期编制顾顾客满意度调调查
                                            ，
                                                                度
                     案
                   方案，并按照计计划组织测评评活动，有针针对性地调查查顾客的意见见和需求。。2016 年，公公司
                   总部部以道路使用用者为主要对对象，采用问问卷调查及电话回访形形式，组织开开展顾客满意意度

                                                                                                 8
                   调查。根据本次次调查的统计计结果，公司司的顾客整体体满意度指数数为 85.5 分（（2015 年：83.6
                     查
                     ）
                      ，
                   分），持续保持持在
                   较高高水平。
















                                                          - 11 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                              年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                           报
                                                                                                 员
                                                                                                 员
                                                                                            关 爱 员 工
                                                                                            关 爱 员 工
                                                    关 关爱员工
                       员工是企业业持续发展的的动力源。深深高速重视和和保护员工工的各项合法法权益，尊重重员
                                ，
                   工的的合理诉求，力求推行以以人为本的管管理理念，积极营造人人尽其才的良良好工作环境，
                                                                                                境
                   不断断完善员工成成长与职业发发展体系，促促进企业与员员工共同成成长和发展，，共同打造“诚
                                                                                                “
                   信勤勤勉、快乐工工作、和谐共共赢”的家园。
                                                      园
                       一、保障员工权益
                               障


                                ，
                                                                            》
                       报告期内，本集团严格格遵守新《劳劳动法》、《劳劳动合同法》、《广东省省劳动合同法法实
                   施条条例》及《未未成年人保护护法》等有关关法律法规的的规定，依法法制定若干干内部制度，切
                                                                                                ，
                   实保保障员工合法法权益，构建建良好的劳资资关系。


                       ?  平等雇雇佣

                                                                                                员
                           公司维持持长期雇佣的的理念，坚持持男女平等，同工同酬，坚持不雇佣佣临时人员，
                                                                 ，
                                                                            ，
                   严禁禁各种形式的的雇佣未成年年人和强制劳劳动现象的发发生。在招聘聘人员时不因因性别、民族、
                                                                                                 族
                   地域、文化背景景等因素而区区别对待，坚坚持“兼收并并蓄，包容开开放”的企业业用人观。2016
                     域
                                                                                                年
                   年，公司与员工工签订劳动合合同的签约率率为 100%，未发生违法法解雇之情形形。2016 年，
                                                                ，
                     ，
                                                                 2
                                           2
                                                                           约
                   公司司及子公司共共有员工 5,254 人，其中中女性员工 2,545 人，约占全体员工工的 48%；管管理
                                                      3
                   及专专业人员 1,837 人，收费费作业人员 3,417 人。公公司严格遵守守政府对劳动动时间的法定定要
                                                      法
                   求，出台了《员员工出勤与休休假管理办法》等规范性性制度，已实实施带薪年年假制度，依依法
                     ，
                                                      利
                   保障障员工正常的的工作、休息息和休假权利。


                                                                                       况
                                                                            司
                         2016年度员工年龄构成图                            2016年度公司员工学历情况构成图
                                员
                                          成
                                                                                       %
                                 1 152人, 2.9%                                    181人, 3.4%
                      6                                       3202人, 60.9%                    757人, 14.4%
                                                                 人
                      666人, 12.7%
                                                                                                  ,


                 946人, 18.0%
                                                                                                 人
                                                  3490人, 66.4%                                 1114人, 21.2%
                      30        31-40岁  41-50岁  51岁及以上             硕士及以上     大学本科    大学专科     大专及以下
                                                                                       学
                                                                                                 及
                                 1
                      0岁及以下
                                           岁
                                                      上


                                                          - 12 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                                 度
                                           报
                                           报
                              年度社会责任报告
                                                                                            关 爱 员 工
                                                                                                 员
                                                                                                 员
                                                                                            关 爱 员 工
                       2016 年，本本集团的整体体员工流失率率为 23.83%，具体情况况见下表：
                                                                 %
                                                                流
                                                                           表
                                                2016 年集团员工流失率统计表
                                                     年
                   离职员工构成                            人数（人）                         员工工流失率（%）
                     职
                   按性别构成
                                性
                   其中：        女性                                             700               13.32%
                                性
                              男性                                             552               10.51%
                   按年龄构成
                   其中：        30 岁以下                                        1 1,158            22.04%
                                岁
                              31-40 岁                                         73                1.39%
                              41-50 岁                                         19                0.36%
                              50 岁以上                                           2                0.04%
                                岁
                   按地区构成
                     地
                   其中：        广东省                                           1 1,231            23.43%
                                东
                              其他地区                                            21                0.40%
                                他

                       ?  薪酬福福利


                       公司依照法法定要求并根根据市场情况况，制定了符符合公司实实际的《员工工薪酬福利管管理

                   办法》。员工的薪薪酬和福利包括岗位工工资、绩效奖金以及法定和公司福利利，以“按岗岗定
                                          利
                     法
                                                                           定
                                                                奖
                   薪、岗变薪变”为原则，根根据岗位的市市场价值和员工的综合合绩效情况厘厘定，体现了战
                                                                                                了
                                ”
                     、
                     、
                   略、市场和绩效效为导向，并并兼顾内外公公平性。2016 年，公司司总部对收费费作业员工再再次
                                                                 1
                                                      已
                                                                 年
                                                                                                  平
                                          约
                   实施施调薪计划，平均涨幅约 6%。公司已连续第七年调升收费作业员工的整整体薪酬水平，
                                ，
                                                                            作
                   切实实保障员工权权益，让员工工分享公司经经营成果。
                       本集团已遵遵照《社会保保险法》的相相关规定，参参加了由当当地政府部门门统筹或组织织的
                   职工工退休福利计计划（社会养养老保险）和和住房公积金金计划，并并为在职员工工办理了基本本医
                                                                          。
                   疗保保险、工伤保保险、失业保保险、生育保保险等多项保障计划。此外，公司司还为管理人人员
                   定期期缴纳企业年年金（补充养养老保险），在公司和员员工之间建立起长久信信任关系。2016
                                                                                                  0
                                                     ）
                                                      ，
                   年，本集团共缴缴纳养老及医医疗等社会保保险费用 25,150 千元、住住房公积金金 13,770 千元元以
                     ，
                                                                          名
                                2
                   及企企业年金 8,280 千元。截截至 2016 年年底，本公司司共有 58 名退休人员，，均在社会保保险
                   机构构办理了退休休手续。





                                                          - 13 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                                 度
                              年度社会责任报告
                                           报
                                           报
                                                                                                 员
                                                                                            关 爱 员 工
                                                                                            关 爱 员 工
                                                                                                 员
                       二、安全与健康
                               全
                       ?  安全生生产

                                          ，
                       公司坚持“以以人为本，安全第一，预防为主”的的安全管理理理念，把员员工健康、安安全
                                                     ，
                   作为为安全管理的的核心。公司司在生产经营营过程中认真贯彻《安安全生产法》》等有关法律律法
                     ，
                   规，年内，公司司成立安全监监督部，建立立了公司、部门、下属属单位三级安安全管理和事事故
                   防控控体系，各部部门、各单位位根据生产实实际制定了安全生产责责任制、隐患患排查和整治、
                                                                                                治
                   安全全教育培训、安全会议等等相关管理制制度，2016 年公司组织编制了《项项目管理处安安全
                                、
                                                                           织
                                                                                                  理
                   管理理指南》，对对各项目管理理处的安全生生产管理工作作进行系统化、规范化、、标准化管理。
                                                                           化
                   在工工程建设管理理方面，公司司从招标环节节开始就强调调安全管理理，通过合同同方式明确管管理
                                                                          。
                   责任任和专用条款款，并将其与与中标单位的的考核和奖惩相挂钩。公司要求承承建商及监理理方
                   建立立健全各级安安全保证和管管理体系安全全隐患源并制定针对性性措施，定期期组织对项目目重

                   大危危险源安全管管理情况的专专项检查，预预防事故发生，保障生生产建设过程程中各个环节节的
                                                                 生
                                                                          ”
                   安全全。在营运管管理方面，公公司采用建设设“安全样板板收费站”模式，带动动一线单位的的安
                   全管管理工作。同同时，通过制制定安全操作作规程、加强强实时监控控等措施，减减少和避免员员工

                   工伤伤的发生。


                        2016 年公公司组织公司司级检查 4 次，专项检查查 3 次，部门门级检查 200 余次，收费费站
                                                     次
                                           0
                                                                 0
                   （建建设项目）级级检查近 350 次；组织应急演练 100 多场次，类类别涉及火灾灾、车辆伤害、
                                                                                                害
                                                     应
                                                                            2
                   物体体打击、食物物中毒等事故故种类。为提提高员工的安安全意识，2016 年，公公司组织了公公司
                                                               人
                                 3
                   级的的安全培训 3 次，对主要要负责人和安安全管理人员进行了专项培训，相相关人员参加加了
                                                                           专
                                                                级
                                ，
                                                                           2
                   资格格取证考试，计 80 余人人取得证书；组织了各级安全培训 200 多场。此此外，公司还还举
                                                     ；
                   办了较大型消防防安全知识竞竞赛专项活动，参与人数数从基层一线线到管理人人员共计 300 余
                                                      动
                     了
                                                                                                 0
                     ，
                   人，通过知识竞竞赛、现场模模拟演练等形形式，以宣传传安全生产产知识，提升升员工自救互互救
                                 ，
                     力
                                                                。
                   能力。2016 年，公司未发生生安全生产责责任事故。
                       ?  职业健健康
                                                                                                生
                       公司重视员员工的职业健健康，为提高高员工工作环环境的安全性性及预防职业业病的发生，公
                                                      ，
                   司定定期对危险源源和环境因素素进行辨识，控制危险因因素，如科学学设计收费站站安全岛并安安装
                                ，
                   安全全防护设施，为作业人员员配发相应劳劳保用品，向向施工作业人人员发放高标标准的防护面面具，
                   为员员工选择符合合人体工程学的环保办公公设施等，并并为一线员工工配备了““小药箱”，为为员
                                           学


                                                          - 14 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                              年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                           报
                                                                                                 员
                                                                                                 员
                                                                                            关 爱 员 工
                                                                                            关 爱 员 工
                   工免免费提供急救救服务。高温温季节公司为为员工发放降降温补助，为为一线员工免免费提供降温温饮
                   品。公司还为单单身员工及一一线员工宿舍舍装空调、热热水器等设备，改善员员工住宿条件。
                                                                                                件
                                                                            备
                     。
                       公司每年组组织全体员工工体检，还主主动为员工购购买人身意外外伤害保险，，并由公司工工会
                   发起起设立了“员员工重大疾病、人身意外外伤害互助金”，以提高高员工抵御疾疾病和意外风风险
                                                                 金
                                           病
                                                                            疗
                   的能能力。对于意意外发生工伤伤的员工，公公司尽力给予予抢救和治疗，并严格遵遵守《工伤保保险
                                                                            ，
                   条例》等有关法法律规定，确确保员工获得得医疗救治和和经济补偿，2016年，，本公司共为3位
                     例
                                                                                                为
                                                                                                  司
                                                      ，
                   发生生工伤事故的的员工办理了了工伤理赔，公司共向员员工发放互助助金42千元元。年内，公司还
                                          次
                                                                           保
                                                                工
                   邀请请专家为员工工举办了5次健康知识讲讲座，向员工传授医疗保健知识，提提高员工在日日常
                   生活活中的自我保保健能力。
                               进
                       三、促进员工发展

                       公司建立了了以顾客和业业务改善为导导向的员工绩绩效管理体系系和多层次次的培训体系，鼓
                                                                                                系
                   励员员工发挥潜能，为德才兼兼备的员工提提供充分展示示才华的舞台。
                                能
                                                                            台
                       ?   职业发发展


                                                      进
                                                                            、
                       公司坚持以以市场为导向向的人才引进机制，通过过校园招聘、人才市场场招募、网络络招
                                                                养
                   聘等等形式招聘员员工。公司更更加注重从企企业内部培养和选拔人才，根据员工工的专业能力、
                                                                           才
                                                                                                 力
                   绩效效表现结合关关键岗位素质质模型，选拔拔优秀人员进进入后备人才才库，进行行相应的职业业辅
                                                       6
                                                                                                 员
                   导和和培训，为公公司发展储备备人才。2016 年，公司总总部共有 25 名管理及专专业技术人员和
                   187 名一线员工通过公开竞竞聘获得晋升，成长为公公司发展的新新动力。
                                工
                                                      升
                                                                          了
                       此外，公司司亦注重一线线员工的职业业发展，为他他们提供了学历提升、、技能培训等等多
                                                                                                 施
                                                                           推
                   种职职业能力提升升支持，对工工作满 5 年的的收费员工，公司还推出了再就业业鼓励金措施，
                                                               工
                                                                ，
                                                                           向
                   为其其职业发展提提供更多的机机会与选择。2016 年，公司总部向 48 名员工工发放了再就就业
                                                      。
                                 0
                   鼓励励金共计 330 千元。
                       ?   员工培培训

                                                                                                 训
                                                                ，
                       公司依照培培训要求制定定了《培训管管理办法》，公司为员工工提供多领域域的职业培训，
                                、
                   通过过专家授课、内部专训、经验分享、岗位体验等等多种形式式，提升员工工综合素质和和岗
                                           、
                                                      、
                                                                                                  5
                                                     及
                   位履履职能力。2016 年度，公司总部及各部门共组织培训 54 次，累计培培训课时 12,500
                                                                组
                                                          - 15 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                 度
                              年度社会责任报告
                                           报
                                                                                            关 爱 员 工
                                                                                            关 爱 员 工
                                                                                                 员
                                                                                                 员
                                                                            2
                                                                经
                                训
                     时
                   小时，累计培训员工 2,100 人次，全年年教育培训经费投入约 2,200 千元。。培训内容覆覆盖
                                富
                     广
                   面广、内容丰富、员工参与与度高，较好好地提升了员员工的业务技技能。
                                                                 了
                       此外，公司司鼓励员工自自我学习与提提升，建立了网络培训训学院，同时时，推行学历历教
                   育以以及资格考试试管理，对参参加相关学历历和专业资格考试的员员工给予一定定金额的补助助或
                     励
                   奖励，鼓励员工工不断学习和和成长。
                               富
                       四、丰富员工生活


                       公司倡导快快乐工作、快快乐生活，为为员工创造宽宽松和谐的工工作氛围。公公司在工余时时间

                                                                            程
                                                      、
                                           拳
                   为员员工开设了瑜瑜珈、太极拳、羽毛球、篮球、摄影影等多项课程。为了丰富富员工业余生生活
                                                                 、
                                                                                                  赛
                   和保保证员工身体体健康，公司司每年都会举举办达人秀、营运杯篮球球赛、羽毛球球赛、乒乓球赛、
                                                                                                  年
                   登山山比赛、K歌比比赛等一系列丰富多彩的文体活动，帮助员工工平衡工作与与生活。2016年，
                                                                动
                                                     彩
                                          系
                   公司司还组织了成成立二十周年年总结表彰暨暨员工文艺汇汇演活动和员员工趣味运运动会，以展现现深
                   高速速人健康、积积极向上的良良好风貌。







































                                                          - 16 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                 度
                                           报
                              年度社会责任报告
                                                                                                 发
                                                                                                 发
                                                                                            共 同 发 展
                                                                                            共 同 发 展
                                                                 展
                                                    共 共同发展
                                                                伴
                        公司尊重合合作伙伴的的利益，谋求求与合作伙伴的共同发展展；提倡廉洁洁自律，并通通过
                                                      引
                                           弘
                   建立立健全反腐倡倡廉机制，弘扬正气，引导领导干部部和员工树立立正确的人生生观、价值观观和
                                                                            提
                   权力力观，为公司司发展尽职尽尽责。公司亦在遵循市场原则的前提下，配合政政府支持区域域经
                                                      亦
                                                                 场
                   济发发展，并积极极参与公益事事业，努力为为社会的和谐谐稳定和持续续发展奉献献力量。
                       一、合作共赢



                       作为一家以以营运收费公公路为主业的的公司，供应应链管理并并非推动本公公司可持续发发展
                   的主主要范畴，但我们视所有有价值链合作作方（包括材材料与设备备供应商、建建筑承包商、设
                                但
                                                                                                、
                                                                          ，
                   计单单位、监理机机构、咨询机机构、中介顾顾问等）为合合作伙伴，不以强势自自居，也不因因弱
                   势而而放弃立场与与权益，谋求求与合作伙伴伴的共同发展。我们持持续建立和完完善采购管理理相
                   关制制度和流程，加强对工程程材料质量的的监管，建立立供应商和工工程建造商考考核评价档案，
                                ，
                                                                                                 案
                   全力力采购高品质质的产品与服服务，打造高高品质的供应链。同时，我们也恪恪守商业道德，
                                                                                                德
                                                                          时
                   认真真履行与合作作伙伴签订的的合同，并且且努力与各价价值链合作作方良性互动动，为合作伙伙伴
                   开展展工作提供支支持，实现共共同的工作目目标。



                                     制度                     流程                      实施
                                                                                      施


                                                                            明确主要工程材料的性能标
                              实施材料准入制度，明确             制定招标采购计划划；            明         材
                                                      制
                                           ，
                                 材
                                                                            准
                                                                            准、特殊品质要求和品牌范
                                                                                      要
                              规定材料使用前须报监理             严         文           围，其余工程材料由施工单
                                 材
                                           报
                                                      严格控制招标文件编制
                                                                            围
                                                                                      材
                                           案
                                 审
                              单位审批和业主备案。              质量及技术要求；              位申请、监理单位审批，并
                                                                 ；
                                                      质
                                                                            位
                                                                                      单
                                                                            向
                                                      开
                                                                 审
                                 工
                              制定工程招标管理规程以             开展承建商资格审查；            向业主报备。
                                           规
                                                                            对
                              及专用施工技术规程。              实         及           对主要原材料及工程实体实
                                                                                      及
                                 用
                                           程
                                                      实施资格预审及综合评
                                                                            施第三方独立抽检，重要施
                                                                            施         抽
                                                      审
                                                      审法的施工招标方式；
                                                                 方
                                                                            工
                                            考
                                                                                      样
                              建立供应商/承建商考察/                                  工材料采取抽样送检方式。
                                 供
                              考核制制度。                  确          建
                                                      确定供应商/承建商的
                                                                            对承建商的建筑质量及服务
                                                                                      筑
                                                      供应质量及服务能力。
                                                      供          能          对         并
                                                                            能力进行考核并建立档案。
                                                                            能

                        公司重视视债权人的利利益保护，一一贯坚持稳健健的财务策略，保持合理理的负债水平平和
                                                                           略
                   债务务结构。2016 年，公司的的资产负债率率为 54.57%，利息保障倍数为 3.566，EBITDA 利
                                                                           障
                                                                %
                                                                                                 A
                                 6
                                                                                                护
                                ，
                                           指
                                                                时
                   息倍倍数为 5.52，各项财务指标处于安全全水平。同时，公司注重重自身的信用用建设和维护，
                   按期期支付银行贷贷款、债券等等各项债务的的本息，保持持了良好的信信用记录。。2016 年，公公司
                   继续续获得深圳市市贷款企业资资信评级的最最高级别 AAA 级，在债债券的跟踪评评级中亦继续续保
                                                                 A
                                                          - 17 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                              年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                           报
                                                                                            共 同 发 展
                                                                                            共 同 发 展
                                                                                                 发
                                                                                                 发
                   持高高级别的债项项信用等级。年内所发行行的境外美元债的债项项信用等级分分别被穆迪、惠
                                           。
                                                                                                、
                                                                                                录
                                                     定
                   誉评评为 Baa2、BBB 级别，公司凭借稳定的现金流、稳健的资本本结构和良好好的信贷记录，
                                          公
                                                                、
                                                      系
                   与债债权人建立和和保持了良好好的信贷关系。
                       二、反腐倡廉
                       管理层设定定了诚信与稳稳健发展的基基调，要求全全体人员认认真学习《中中华人民共和国
                                                                                                和
                                》
                                                                          ，
                                                                                                《
                   反贪贪污贿赂法》、《中华人民民共和国反洗洗钱法》等法法律法规，并通过《员员工手册》、《员
                   工奖奖惩办法》、《反舞弊工作作条例》等对对员工的行为为和诚信道道德进行规范范。经董事会会批
                                《
                                                     舞
                                            明
                                                                           职
                     的
                                                                重
                   准的《反舞弊工工作条例》，明确了反舞弊工作的重点领域和职责分工、舞舞弊的预防和和控
                     、
                   制、舞弊案件的的举报、调查查、处理和报报告流程等事项。公司司审核委员会会、审计部和和纪
                   检监监察室设立了了独立的举报报电话热线、举报电子邮邮箱或举报报箱，并已在在公司内外部部网
                                                      、
                   站公公布，作为各各级员工及公公司利益相关关方反映、举报公司或或其他人员违违反职业道德德问
                                           。
                   题或或疑似舞弊案案件的渠道。
                                           门
                       2016 年，公公司与各部门、各单位负负责人签订了了党风廉政建建设责任书和和领导干部应应报
                   告事事项，强化管管理人员的廉廉政意识和责责任。集团党党委结合“两两学一做”学学习教育，重重点

                                                                 党
                   开展展了《中国共共产党纪律处处分条例》、《中国共产党廉洁自律准准则》、《中国国共产党问责责条
                                                      《
                                                     、
                                           习
                     》
                   例》等纪律规章章准则的学习，以及“纪纪严于法、纪纪在法前”等等学习宣贯，，以强化党员员的
                                。
                   廉洁洁奉公意识。公司纪律检检查委员会也也通过集体廉廉政谈话，开开展廉政专题题教育，以及邀
                                                                                                  及
                   请深深圳市检察院院检察官结合合法规案例，针对中高层层管理员工和和招标、大宗宗物资采购等等关
                                                      ，
                   键岗岗位员工开展专题“廉洁洁从业”宣讲等方式，强强化关键岗位位员工的廉洁洁从业意识、岗
                                                                                                识
                                展
                                                      讲
                   位责责任意识和风风险防范意识。同时，公公司还邀请承承包商共同参加廉政教育育，加强承包包商
                                           识
                                                                            参
                   的廉廉政意识。
                       年内， 公司司强化了对关关键岗位及关关键项目制度度执行情况的的检查监督。。针对外环项项目、

                   沿江江二期等重点点建设工程制制定了检查考考核制度，并并与关键工作作人员签订了了廉洁从业公公约，

                   公司司每季度进行行专项廉政检检查。2016 年，公司累累计对 44 个工工程、采购、、维护招投标标项

                                           5
                   目定定标过程（环环节）以及 5 批次资格公公示进行了监监督，以防范范经营管理过过程中可能出出现

                                            度
                                为
                   的违违法违纪行为。2016 年度本集团未发发生对下属单位或员工工提出贪污诉诉讼案件的事事项。
                                                                属


                                                          - 18 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                              年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                           报
                                                                                            共 同 发 展
                                                                                            共 同 发 展
                                                                                                 发
                                                                                                 发
                       三、助力社会发展
                       公司以“建建管优质高速速公路，提升社会运输效效率”为使使命和责任。。二十年来，公
                                                                                                ，
                                                      升
                   司投投资、建设和和经营公路项项目，满足社社会对交通运运输的需求求，同时也为为区域经济的的发

                   展与与社会进步做做出了积极的的贡献。公司司已在深圳及周边地区区完成公路建建设投资超过过百
                   亿元元，铺就的高高速公路网络络已成为促进进区域经济发展与文化化交流的重要要交通动脉。高
                                                                                                。
                                                       “
                   速公公路作为一项项公共产品，既要具备“安全、快捷、经济、舒舒适”的通行行性能，还要要承
                                                                捷
                                           ，
                   担配配合国家区域域经济及产业业政策规划、提高地区交交通运输能力力等社会功功能。
                                                      、
                       2016 年，公公司及子公司司共缴纳税税款 6.7 亿元，为国家和和地方的财政政收入做出了了应
                                                               元
                   有的的贡献。年内内，公司继续续认真落实政政府的“绿色色通道”惠惠农政策和节节假日小客车车免

                                                                                                 6
                   费通通行政策。此此外，为配合合深圳经济发发展和城市化化进程的客观观需要，本公公司自 2016 年
                                                       盐
                                                               实
                   2 月 7 日起对南南光高速、盐盐排高速和盐坝高速实施免费通行，深圳市政政府根据相应应的
                                                                           行
                     月
                   调整整方式给予本本公司市场化化的合理补偿偿，该等道路路的免费通通行有助于降降低市民出行行和
                   物流流成本，提升升全市道路网网络运行效率率和城市交通服务能力力，促进沿线线经济的发展；
                                                                                                展
                   本公公司在该等道道路实施免费费通行后车流流量骤增的情情况下，通通过采取合理理的营运管理理措

                                                       司
                                                                           了
                                                                向
                                           。
                   施保保证了通行道道路的畅通。2016 年公司总部还向社会提供了 891 个就业业职位，在收收费
                                ，
                   员工工的招聘中，公司推行优优先向欠发达达地区招聘的政策。通通过收费员工工在深圳的工工作
                   和生生活，改善他他们的家庭经经济状况，提提供传递新思思想和新观观念的平台，，从而促进这这些
                   地区区的人员就业，支持地区区发展。
                                业

                               注
                       四、关注公益事业

                       本集团在致致力于企业发发展的同时，心系社会，关注公益事事业。20166 年度，集团团积
                                                                 ，
                                                      ，
                   极开开展对口扶贫贫工作，捐款款近 33 万元元为贵州省龙里县一村庄修建茶场道道路，以改善善当
                                                                           庄
                                                                龙
                   地的的交通状况；向广东省河河源市新源县县新民村捐款 64 万元，用于该村交通通设施的建设。
                                ；
                                                                            用
                                                                款
                                                                                                  设
                   集团团子公司还组组织员工去贵贵州省龙里县县的一所定向帮扶小学学慰问留守儿儿童，陪伴孩孩子
                                                                                                  扶
                   们度度过了一个欢欢乐的六一儿儿童节。年内，公司还对对系统内 15 名困难员工进进行持续帮扶，
                                                     内
                                                                            名
                                           。
                   有效效解决他们的的实际困难。
                       集团鼓励投投资企业和员员工关注社会会公益，关心心弱势群体体，力所能及及地帮助需受受助
                                                                 过
                                                                           ，
                   的群群体。目前，公司青年员员工中已注册册的义工超过 200 名，他们热心公公益，积极参参加
                                ，
                   了多多项义工活动，年内开展展义工交通疏疏导活动 50 多次，到市市图书馆开展展整理图书活活动
                                动
                                                          - 19 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                              年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                           报
                                                                                            共 同 发 展
                                                                                            共 同 发 展
                                                                                                 发
                                                                                                 发
                                            了
                   10 次，还有多名名员工参与了清洁山林、深圳市第九届运动会等义工活动动，以实际行行动
                                                       、
                                                                           会
                                                                第
                      次
                   回馈馈社会。2016 年，本公公司投资企业-顾问公司向西藏自治区交通厅（工工会）捐款 80
                                                                            区
                                                                 向
                                                     业
                     元
                                                                                                 9
                   万元，并积极参参与了深圳光光明新区渣土土受纳场特大大滑坡事故的的救援工作，，共支出 49 余
                   万元元用于捐赠物物资、提供救救援车辆及人人员；广告公公司无偿提供供了 45 个广广告位（总面面积
                                                               公
                                                       念
                   超过 1,000 平方方米）用于宣宣传公益理念、传播公益行为；年年内，广告公公司和马鄂公公司
                     过
                   还组组织员工捐赠 22.4 余千元，帮助湖北北水灾严重重地区的群众众重建家园。。
                                            元
                                赠
























































                                                          - 20 -







                             2016 年度社会责任报告
                                 度
                              年度社会责任报告
                                 度
                                           报
                                           报
                                                                                                小 结
                                                                                                小     结
                                                       小  结



                        企业的持续、健康发展，离不开和和谐的内部和和外部环境；而高尚的企企业行为，也也有
                                 续
                                           展
                                                                            ；
                   助于于提升企业的的竞争力。深高速在持续续发展、为股股东提供良好好回报的同时时，也致力于于成
                                           深
                                           。
                   为一一个负责任的的企业公民。自 2009 年年起，本公司司在每年四月月份前完成年年度社会责任任报
                   告的的编制和发布工作，以加加强各利益相相关方与公司司之间的理解解与联系，并并接受社会的的监
                                布
                   督。本年度的社社会责任报告，重点汇报了本公司在环境、产品、员工和社社群等方面的的责
                                                                            品
                                                      报
                                           告
                                                                 在
                     。
                                                      任
                   任与与实践，有关关公司的可持持续发展责任、公司治理理以及股东回回报方面的资资料，敬请参参阅
                   本公公司《2016 年年年度报告》的相关内容。
                                            》
                                                       容
                       随着人口剧剧增和社会的的发展，资源源短缺、环境境恶化、生态态危机等问题题已引发了全全球
                   性的的广泛关注，实施环境综综合治理、加加强生态文明明建设已成为为社会前进的的主流方向。现
                                ，
                                                                                                向
                     段
                                已
                   阶段，深高速已确定立足于“城市和交交通基础设施施建设运营服服务商”的主主业方向、积积极
                                           于
                   探索索以“水环境境治理、固废废处理为主要要内容的大大环保”为新新产业拓展方方向的发展战战略，
                   希望望通过深入环环保治理产业业，以实际行行动为推动动人类社会与与环境的和谐谐发展贡献力力量，

                   切实实履行企业社社会责任。

                                                                 于
                                           信
                                                                            现
                       深高速将继继续坚守诚信理念，科学学经营，勇于创新，实现公司的可持持续发展；我我们
                   也将继续兼顾股股东、债权人、服务商、客户、员工、政府和社社区各方的利利益，在力所所能
                                                                 工
                                           人
                                                      、
                     将
                                                                            界
                                现
                   及的的范围内实现公司与利益益相关者的和和谐共赢。感感谢社会各界以及公司所所有利益相关关方
                                           、
                                                      助
                   一直直以来对本公公司的支持、理解和帮助，期盼深高高速未来的发发展道路上，，仍有您的陪陪伴
                   和同同行！























                                                          - 21 -













                   读者反馈及联系方式





                   深高速非常关心您对本公司的企业社会责任工作和本报告的意见，如果您对本报

                   告有任何想法和建议，请填写以下的意见反馈表，通过邮寄、传真或电子邮件发

                   给我们。对于您的宝贵意见，我们致以深深的谢意！




















                   如果愿意，欢迎您提供个人信息：



                   姓名：                                      联系电话：


                   单位：                              电子邮件：




                   联系我们：


                   电话：0755 - 8285 3300                      传真：0755 - 8285 3411

                   电子邮件：secretary@sz-expressway.com；ir@sz-expressway.com

                   地址：中国深圳市福田区益田路江苏大厦裙楼 2-4 层（邮编：518026）








