







                                              天地科技股份有限公司


                                         2013 年度履行社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         上市公司作为社会成员，应有社会责任意识，积极承担社会责任，

                   在保证公司健康持续发展的同时，促进行业和社会经济的发展和进


                   步。本公司依据上海证券交易所《关于做好上市公司 2013 年度报告


                   工作的通知》和《上市公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，


                   编制了公司 2013 年度履行社会责任报告，旨在真实反映公司 2013 年


                   履行的社会责任。


                         报告期内，公司努力克服宏观经济形势和煤炭企业效益下滑、煤


                   机需求减缓的不利局面，努力拼搏，锐意进取，取得了较好的经济效


                   益，为股东创造了较好的回报的同时，也继续积极履行了社会责任。


                         一、以煤炭行业科技进步为己任，科技创新成果显著

                         报告期内，公司科研立项工作再获丰收，科技投入持续增长。全


                   年共获得各类科研项目 65 项，包括 973 课题 1 项、863 课题 2 项。


                   2013 年公司科技总投入 4.6 亿元，较 2012 年的 3.3 亿元增长 39.99%，


                   占公司营业收入 3.65%。


                         2013 年公司获得国家、省部级科技奖励 40 项，包括国家科技进


                   步奖二等奖 1 项，中国煤炭工业协会科学技术奖一等奖 6 项，二等奖


                   9 项、三等奖 7 项。其中，“0.6～1.3mm 复杂薄煤层自动化综采成套










                   技术与装备”项目获得 2013 年度国家科技进步奖二等奖。


                         公司验收、鉴定各类科研项目、科研课题 92 项，取得了一批重


                   大的科技创新成果，推出一批新技术和新产品，多项成果、产品和技


                   术在国内首次应用，在多项关键技术上取得了重大突破，有些成果居


                   国际领先或先进水平。“煤炭综采成套装备智能系统”项目通过中国


                   煤炭工业协会组织的鉴定，达国际领先水平，系国内首套综采工作面


                   成套装备智能化系统，解决了目前综采装备控制系统自动化程度低、

                   单机之间缺乏信息交互和统一的协调机制的问题，实现了大型煤机装


                   备系统的快速、准确配合，引导煤矿向安全、高效、绿色的开采方向


                   发展，相关的成果在陕煤红柳林煤矿应用，工作面最高月产达到 134.6


                   万吨，实现了工作面少人甚至无人化，地面“一键启停”的智能化。


                   公司开发的具有自主知识产权的“煤巷快速掘进系统”、“近千米井


                   筒冻结施工技术”、“大尺轨强力牵引系统”、“煤矿井下防爆变频


                   器”、“管状带式大型胶带运输机”等新技术、新产品的推出，创造


                   了国内煤矿应用的记录，有些甚至是国际上首次应用，受到了煤炭企


                   业高度好评，提高相关企业的生产效率和经济效益。

                         公司科研工作围绕公司主业，旨在解决行业的重大基础理论以亟


                   待突破的关键技术和装备，目的是促进煤炭行业发展和科技进步。


                         上述科技创新成果和专有技术的取得，极大的提升了公司核心竞


                   争力，对煤炭行业进步起到了重要的促进和推动作用。


                         二、重视安全生产，提升产品和服务品质


                         2013 年，公司实现了安全生产。各单位采取切实有效措施，确










                   保安全生产。西北煤机对冲压模具进行技术改造，变手动送料为手运


                   安全电磁吸盘送料，增加了安全警示标示，采用隔离带隔离危险性较


                   大的机械设备，保证人生安全。天地华泰多年来潜心建设本质安全矿


                   井，深入开展隐患排查，重视培训任务落实。特种作业人员持证上岗


                   率达到 100%，坚持每月 1 次皮带“六大保护”和每月 3 次机电设备


                   专项检查，确保设备正常运转，查隐患 3769 条，抓三违 2312 人次，


                   有效减少了违章事故的发生；天地华泰赛蒙特尔项目部连续多年保持

                   了内蒙古地区一级质量标准，实现了安全生产。西北煤机被宁夏自治


                   区评定为二级安全标准化企业。


                         公司大部分煤机生产企业开展了 6S 管理活动，即“整理、整顿、


                   清扫、清洁、素养、安全”。通过一年的实践，生产现场、设备保养


                   维护、工具工位器具摆放等生产现场有较大改观。生产组织水平和管


                   理方式有较大的提高。


                         上海分公司、山西煤机、常州自动化股份通过了质量管理体系


                   （ISO9001）、环境(ISO14001)和职业健康安全（OHSAS18001）管理


                   体系的认证证书。通过建立“三标一体化”认证体系，实现了对公司

                   产品质量负责，更对员工的职业健康和安全负责，也对社会环境负责。


                       三、节能环保意识蔚然成风，促进节支降耗。


                         面对煤炭企业效益下滑，煤机需求减缓的严峻形势，公司各单位


                   积极开展向管理要效益的管理提升活动。首先，普遍重视成本控制工


                   作，严格规范外协、采购和招投标管理。唐山分公司全年开展各类招


                   议标监督工作 36 次，涉及金额 4872 万元，通过招标监督，节约采购










                   资金 70 万元。山西煤机制定了《采购物料重大产品质量问题约谈机


                   制细则》等多项制度，加强各检验环节，有效降低了采购物料的返修


                   率，降低了成本。其他煤机生产单位在物资采购、设备配件入库验收、


                   机电设备日常保养维护等方面，严抓管理，加大修旧利废力度，跟踪


                   监督材料的消耗，避免重复采购和高价采购，减少了材料浪费，有效


                   降低运营成本。


                         公司各单位及广大职工，发挥主人翁精神，结合岗位工作，通过

                   技术改造和创新，在节能环保等方面取得了较好的效果，为企业的发


                   展尽了自己的一份力量。常熟煤机退休职工吴建国同志积极开动脑


                   筋，对食堂蒸饭车进行改造，将其改造为二箱蒸车，每年可节省电费


                   1.87 万元，采用高分子防水胶对办公楼楼顶进行防水处理，节约资


                   金 1.6 万元。天地华泰继续开展“五小成果”活动，发明的管道除锈


                   机、多功能液压拉拔器等实用性工具，具有很好的推广价值；天地华


                   泰赛蒙特尔项目部对提高块煤率的工艺流程进行技术改造，迎合了市


                   场的需要，得到业主的认可。


                         四、切实尊重职工，激发工作潜能

                         公司各单位一贯尊重职工，积极维护职工权益。在京单位长期为


                   职工租用锻炼场地，定期开展活动，鼓励职工锻炼体魄，提高身体素


                   质。北京中煤为每个项目部都配备球类、棋牌，丰富现场员工的业余


                   生活。开采设计事业部开展了“献计开采”的青年思想状况调查，摸


                   清了青年思想状况。天地王坡制定并实行了素质提升管理办法，设专


                   职素质提升工作人员，负责学历、职称、职业资格等工作，安全管理、










                   班组长培训、干部考核聘任工作，组织 500 余名员工参加网络教育，


                   全年组织 700 余人参加了学历再教育活动，出台新的薪酬方案，保持


                   员工队伍稳定。天地华泰针对主要业务集中在京外项目部且人员长期


                   在外的实际情况，关注员工思想变化，纳二项目部设立了图书室，创


                   办了《奋斗》刊物，组织乒乓球比赛、马拉松等活动，增强凝聚力和


                   保持队伍稳定。西北煤机对 35 岁以上的员工进行体检，组织未婚青


                   年与当地单位开展了联谊活动。天玛公司为员工购买了人均 35 元的

                   人身意外伤害险。常熟煤机探望、慰问生病住院员工 7 人次，大病困


                   难职工补助 2 次，帮助病困职工向上级工会申请补助 2 人次，组织职


                   工踏青，在日常繁忙的工作之余，享受到绿水青山和自然美景。


                         五、职工积极奉献爱心，树立高尚情操


                         公司各单位积极开展奉献爱心活动。常州股份开展了“情系老区，


                   结对捐书”活动，共向茅山老区捐书 1343 册，捐赠保暖衣物上百件。


                   天地华泰设立了“天地华泰帮扶基金”，2013 年帮扶特困职工 5 人，


                   帮扶金额 3.5 万元，为患病职工及子女捐款近 6 万元。山西煤机开展


                   了“慈善一日捐”活动，捐款近 7 万元，多年坚持对困难小学生一对

                   一帮扶。天地华泰志愿者联手怀柔育才学校，陪伴 30 名打工子女参


                   观了中国科技馆。常熟煤机与军队干休所共建，组织职工参加义务献


                   血活动 10 余人次，党员干部入党积极分子中捐款 153 人次。公益活


                   动的开展，激励了广大职工勇于承担社会责任，展现了无私奉献的高


                   尚品格。


                         六、开展党的群众路线教育实践活动，用先进事迹感召人










                         公司各单位认真学习贯彻十八大和十八届三中全会精神，扎实开


                   展了群众路线教育实践活动，严格落实中央八项规定，积极转变工作


                   作风，厉行节约，降本增效，促进了公司各中心工作的开展，树立了


                   央企控股上市公司的良好形象。公司领导班子及班子成员向公司各单


                   位负责人、职能部门负责人以及职工代表汇报对照检查材料，接受员


                   工监督评价。


                         公司继续取得了多项荣誉，先进人员、先进集体、精品工程和产

                   品不断涌现，起到了带头和示范作用。开采设计事业部的康红普当选


                   党的十八大代表，鞠文君成功入选国家人社部 2013 年国家百千万人


                   才工程人员名单，并被授予有突出贡献中青年专家荣誉称号，西北煤


                   机王泽聚同志荣获宁夏自治区十佳企业家。唐山分公司“SCC 系列大


                   处理能力分级破碎机”荣获第六届中国技术市场协会金桥奖，被河北


                   省质量协会及河北省用户委员会评为用户满意产品。山西煤机“王焱


                   金创新工作室”被山西省总工会、山西省劳动和竞赛委员会授予山西


                   省劳动模范创新工作室。


                         七、努力为地方科技和经济发展做贡献

                         报告期内，公司各单位积极参与地方煤炭资源整合，发挥公司技


                   术优势和综合实力，参与并带动地方科技和社会、经济发展。秦皇岛


                   能源作为河北省煤矿资源整合主体，积极参与秦皇岛市地方煤矿的资


                   源整合工作，并取得实效。2013 年底，科工能源与河北省秦皇岛市


                   的 4 家地方煤矿签署了资产收购协议，计划出资 2 亿元收购全部资产


                   并规划对其进行技术改造建设成年产 120 万吨矿井。这是本公司继参










                   与山西、陕西两省煤炭资源整合工作后的又一突破。同时，公司在河


                   南济源正在建设矿用变频器生产基地，对当地经济发展和科技水平提


                   高有一定的促进作用。


                         八、其他


                         报告期内，公司充分重视保护投资者权益，贯彻落实中国证监会


                   有关投资者权益保护、进行现金分红的决定，实施完成了 2012 年度


                   的利润分配方案，2013 年度拟继续进行现金分红。

                         2014 年，公司将在保持健康持续发展的同时，积极履行社会责


                   任，为公司、股东和社会发展以及煤炭行业科技做出贡献。








                                                                    天地科技股份有限公司


                                                                    二○一四年三月十六日


