









                                        黑牡丹（集团）股份有限公司


                                              2021 年社会责任报告


                           本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                        一、公司概况
                        （一）公司简介

                        黑牡丹（集团）股份有限公司（以下简称“公司”、“黑牡丹”或“黑牡丹集

                   团”）坐落于大运河畔的历史文化古城――江苏省常州市，始建于 1940 年，以纺

                   织产业起家，经过 80 余年的发展，并通过重大资产重组、引进战略投资者、产

                   业并购等进行升级迭代，已成为集新基建、新型城镇化建设和纺织服装三大业务
                   板块、下辖 44 家全资及控股子公司的国有控股上市公司。“十四五”时期，黑牡

                   丹将以打造“以新基建为鲜明特色，主业清晰、核心竞争优势明显的产业控股集

                   团”为发展规划总体目标，以“品牌引领、创新驱动、深化转型、提质增效”为
                   关键词指引，坚持“做强新基建业务、做优新型城镇化建设业务、做精纺织服装

                   业务”三条业务发展主线，推动公司高质量发展和产业深化转型。

                        截至 2021 年年底，公司总资产人民币 348.28 亿元，净资产人民币 107.34

                   亿元，员工近 3200 名，税收贡献位居常州市前列。

                        黑牡丹是江苏省常州市在资本市场具有代表性的企业之一，是江苏省首批内
                   部控制试点单位，江苏省上市公司协会副会长单位，常州市资本市场协会会长单

                   位。

                        （二）公司理念
                        企业文化：创新、工匠精神、家文化、最佳合作伙伴

                        公司愿景：让牡丹盛开，使生活更美

                        公司使命：美好生活，牡丹智造

                        （三）公司社会责任价值观

                        公司是在国内同行中率先通过 SA8000 社会责任标准的企业，在实现经济效
                   益的同时，公司积极承担对公司股东、债权人、职工、客户及社会等利益相关者

                   的社会责任。










                        公司的社会责任价值观是：以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满

                   意、政府放心，促进经济发展、社会和谐。公司致力于建设有效的利益相关方参
                   与机制，与利益相关方建立战略互信，形成可持续发展共识，发挥合力创造价值，

                   最大限度地增进企业对社会和环境的积极影响，最大限度地创造经济、社会和环

                   境的综合价值。具体表现为：

                        ――为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东
                        ――为客户提供高品质的产品和服务，诚心追求与客户共成长

                        ――为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展

                        ――为员工成长与全面发展创造良好条件

                        ――为社区的有序、和谐建设而承担维护责任
                        ――为环境友好型发展承担相应责任

                        二、2021 年经营成果和社会贡献值

                        2021 年是中国“两个一百年”奋斗目标的历史交汇之年，是国家“十四五”

                   规划的开局之年，也是黑牡丹在新一轮五年战略规划的启动之年。面对日趋复杂
                   的国际环境以及新冠肺炎疫情等不利局面，黑牡丹有力应对各种挑战，坚定信心

                   抓发展，全年围绕“稳发展、促转型、强管理、提质量”的工作思路，践行战略

                   规划，致力高质量发展，坚持防疫生产两手抓两手硬，全面推进各项重点工作，

                   较好的完成全年生产经营工作。2021 年公司实现营业收入人民币 982,667.51 万
                   元，同比减少 3.77%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润人民币 662，

                   578.67 万元，同比减少 16.95%。2021 年上缴各项税金人民币 10.64 亿元，社会

                   贡献总额人民币 27.11 亿元，每股社会贡献值人民币 2.60 元，荣获 2021 年度常

                   州市“重大贡献奖”、“五星级明星企业”、“纳税百强企业”；年内再次荣获中国
                   上市公司百强高峰论坛的“中国百强企业奖”，并成为第十届“金智奖”获“中

                   国上市公司杰出投资回报奖”的十家上市公司之一，这不仅反映了公司持续增长

                   的盈利能力和竞争力，更是体现了公司持续高质量发展的良好态势。

                        三、公司治理
                        （一）治理体系规范，为发展保驾护航

                        公司一直严格按照相关法律法规及监管机构的要求，建立了较为完善的公司

                   治理结构。公司董事会共 9 名成员，其中独立董事 3 名，职工董事 1 名，公司董

                   事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，在人员配
                   置、制度、职能运作等方面都合理且高效，其中审计委员会中聘任专业会计人士










                   的独立董事担任主任委员；公司各项制度均能按照中国证券监督管理委员会（以

                   下简称“中国证监会”）、上海证券交易所（以下简称“上交所”）的最新法律法
                   规进行及时的修订和完善。

                        2021 年，公司及时召开相关股东大会及董事会，完成了董事会、监事会及

                   经营层的换届选举工作，按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治

                   理体系，包括修订《公司章程》《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制
                   度》《高管薪酬考核办法（试行）》并更名为《董事长及高级管理人员薪酬考核管

                   理办法》、制定《远期结售汇管理制度》，持续推进公司规范化、程序化管理，提

                   升公司治理水平；同时，不断完善分级授权的决策体系，全面梳理内部各项管理

                   制度、审批流程，进一步明晰管理边界和审批权限，切实提高了规范运作水平，
                   保证公司依法合规经营。

                        同时，公司不断加强内部审计制度体系建设，修订了《集团内控手册》，编

                   制了《内部审计工作规范手册》，全面深入开展企业内部控制审计评价，扎实推

                   进企业内部控制缺陷整改工作，开展多种形式的内控培训和宣贯活动。根据公司
                   业务重点，有针对性地开展各类专项审计、任期经济责任审计和全面审计等。

                        2021 年，公司召开了三次股东大会会议、九次董事会会议、十次专门委员

                   会会议及六次监事会会议，相关会议召开、表决等程序能够严格依据《公司章程》

                   《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《专业委员会议事
                   规则》以及公司相关内部控制制度等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、

                   谨慎决策，切实维护股东和利益相关方的合法权益。

                        公司董事、监事及高级管理人员积极参加中国证监会及上交所组织的各项培

                   训，参与行业内各项交流活动，及时了解最新的监管动向和要求、学习掌握最新
                   的监管规则，不断提高履职能力、职业素质和治理能力。

                        2021 年，公司在董事会杂志社主办的“金圆桌奖”评选中荣获“优秀董事

                   会”奖，公司董事长戈亚芳女士荣获“最具战略眼光董事长”奖，董事会秘书何

                   晓晴女士荣获“最具创新力董秘”奖。
                        （二）规范信息披露，高度重视投资者关系

                        资本市场责任方面，公司建立了完善的信息披露管理制度，严格按照制度要

                   求，在信息披露工作中，公司始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作能

                   够做到真实、准确、完整、及时，并且尽量做到简明清晰、通俗易懂，充分保证
                   了全体投资者的知情权，2021 年公司共发布定期报告 4 份，临时公告 51 份。










                        同时，公司不断加强对资本市场的动态监控，及时搜集行业信息，做好公司

                   的舆情监测，以积极防范不实传闻带来的股价大幅波动，并与监管部门做好沟通，
                   维护公司积极健康的市场形象。积极参与监管机构及交易所开展的各类调查和意

                   见征询工作，认真回复、提出建设性意见建议等。

                        投资者责任方面，公司持续高度重视投资者关系，通过与投资者的沟通与交

                   流，让投资者全面地了解公司的运营情况和发展规划。公司积极与投资者互动，
                   热情接待来电、来访的各类投资者，与其保持良好的沟通；2021 年，公司在上

                   交所 e 互动平台累计共回答投资者提问 87 个，及时答复率 100%；同时，公司与

                   机构投资者保持良好的沟通和联系，积极接待机构投资者和券商研究员到公司调

                   研，积极参与相关部门组织的投资者交流会；另外，公司还通过召开业绩说明会，
                   与投资者进行网络在线互动交流，不断促进公司和投资者的良性互动，提升公司

                   透明度。

                        （三）以人为本，凝心聚力

                        人才是企业的源泉，是企业长期健康发展的“发动机”，公司非常重视人才
                   培养和团队建设，注重发挥人才引领优势，优化选人用人机制，引进人才、留住

                   人才、用好人才，为黑牡丹腾飞注入活力、增加推力。

                        2021 年，根据“优化结构、赋能业务、激励核心”的人力资源战略规划目

                   标，公司组建符合战略业务需求的组织架构及复合型人才队伍，持续优化多层次、
                   分类别的激励机制。一方面，通过完善并创新现有的项目激励制度，建立完善具

                   有市场竞争力的薪酬激励体系及多层次、分类别的中长期激励机制，充分调动员

                   工的积极性、主动性，使得员工更有获得感和责任感，让公司和员工个人共同发

                   展，共同进步，同心合力提升公司业绩；另一方面，在鼓励和倡导国企实施股权
                   激励的大背景下，公司于 2021 年 3 月 18 日完成了 2020 年限制性股票激励计划

                   的授予登记工作，实施本次股权激励计划，有利于将股东利益、公司利益和经营

                   者个人利益结合，积极促进公司业绩稳定增长及长期健康发展，稳定和提升公司

                   股票长期投资价值，本次实施的股票激励方案也成为常州国有控股上市公司首例。
                   同时，公司重点打造“管培生”校园招聘项目，有效推进“510 青年储备人才计

                   划”，持续推进人才分层分类培养计划，完善内部管理序列和专业序列职业发展

                   “双通道”；推进差异化人才培养管理机制，包括推进中高级管理人员及核心岗

                   位专项能力培养提升，促进人员的良性流动，为集团人才战略的实施和战略目标
                   的实现提供强有力的支撑。










                        （四）管理协同发展，强化平台赋能

                        2021 年，公司高度重视集团新一轮五年战略的起航工作，在公司内部全面
                   开展宣贯工作，密切跟进各项战略措施的部署实施，为后续战略工作的实施打下

                   坚实基础。

                        2021 年，公司合规管理工作除在常规法务、内控和审计工作的基础上，还

                   以“合规”为出发点，以“风险”为终点，通过开展合规管理、内部控制等系列
                   性培训与宣贯、开展内控知识竞赛来强化员工的合规意识，并针对控股子公司开

                   展了全覆盖、常态化内控检查；基于五部委内控基本规范及应用指引修订《集团

                   内控手册》，使公司内控管理更趋全面扎实，强化集团赋能，为业务板块经营能

                   力提质补钙。
                        公司持续推进资金管理水平稳步提升，根据经营业务的特点，综合评估期限、

                   成本等因素，结合公司债券、超短期融资券等多种融资方式，全年融资平均成本

                   比上年有所降低；此外，公司为提高财务管理工作的效率与质量，对公司财务管

                   理系统进行升级，推进公司数字化转型。
                       （五）坚持党建引领，助推企业发展

                       2021 年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习

                   贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持党建工作向中心聚焦、向大局聚力，

                   把党的领导融入公司治理的各个环节，把党建工作融入到企业生产经营中，把提
                   高企业效益、增强企业竞争实力、实现国有资产保值增值作为公司党建工作的出

                   发点和落脚点，依靠全体员工，深入贯彻新发展理念，从党的百年奋斗历程中汲

                   取力量。

                       2021 年，公司认真开展党史学习教育、“我为群众办实事”实践活动和“两
                   在两同”建新功行动，围绕“初心融耀牡丹 匠心传承百年”主题庆祝建党 100

                   周年，先后举办各类活动 13 次，亮点纷呈。由常州黑牡丹建设投资有限公司承

                   建的常州新北智汇社区公园被住建部列入“我为群众办实事”典型推广。公司以

                   “牡丹汇”党建品牌创建为抓手，大力实施“双创双提升 双培双带动”工程，
                   不断提升基层党支部组织力，积极开展“两优一先”选树活动，弘扬先进、创先

                   争优，用身边事感动身边人，不断焕发基层组织生命活力。公司以制度建设为依

                   托，坚持全面从严治党，贯彻执行各项党内法规，并制定实施了全面从严治党等

                   相关制度与考核办法，层层压实党建责任。公司纵深推进全面从严治党，坚决落
                   实抓党风廉政建设主体责任，不断创新工作方式和方法，推动党风廉政建设落地










                   见效。2021 年，广大党员干部、职工群众创新进取、担当实干，公司党的建设

                   质量不断提升，推动公司高质量发展不断取得新成绩。
                        四、社会责任

                        公司一直注重履行社会责任，以促进公司和社会的和谐发展，通过公司和合

                   作伙伴的共同努力，公司也赢得了社会各界的广泛赞誉：2021 年公司荣获“全

                   国纺织行业党建工作先进企业”、 “ 2020 年度江苏省优质工程奖‘扬子杯’”、
                   “云计算中心科技奖”等 80 余项市级及以上奖项；公司员工也获得了“2021 年

                   江苏省劳动模范”、“全国纺织工业劳动模范”、“江苏省国资系统先进个人”

                   等 23 项市级及以上表彰及荣誉。

                        （一）注重分红，回报股东
                        公司立足于长远及可持续发展的需要，在综合分析公司所处行业特征和发展

                   趋势、经营情况、发展规划、股东回报、融资成本及外部环境等因素的基础上，

                   充分考虑了公司目前及未来盈利规模、现金流量状况等情况，建立对投资者科学、

                   持续和稳定的回报规划与机制，对公司利润分配做出明确的制度性安排，以保证
                   利润分配政策的连续性和稳定性。

                        自 2002 年上市以来，公司连续十九年进行现金分红，累计发放现金股利达

                   人民币 208,849.44 万元。

                        报 告 期 内 ， 公 司 以 2020 年 年 度 利 润 分 配 股 权 登 记 日 的 股 份 总 数
                   1,047,095,025 股扣除回购专户上累计已回购的 2,306,599 股后的股份数量

                   1,044,788,426 股为基数，每 10 股派发现金人民币 2.30 元（含税）的利润分配

                   方案，共计派发现金人民币 24,030.13 万元，公司 2020 年年度合计现金分红占

                   合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润比率为 30.12%。
                        （二）和谐发展，共筑繁荣

                        作为国有控股的上市公司，黑牡丹承担着常州市新北区的市政基础设施建设、

                   保障房等民生工程的实施等历史使命，多年来，投资建成 18 个保障性安居住宅

                   小区，累计代建 12 所中小学校、4 所幼儿园、3 个城市公园，以及常州高铁北站
                   广场、常州机场边检站等多项城市公共基础设施，竣工项目建筑面积近 830 万平

                   方米、竣工道路里程逾 550 公里、绿地面积近 800 公顷，为近 14 万业主提供了

                   优质的居住物业和服务，致力于向中国和世界传递常州。公司下辖 44 家子公司，

                   拥有近 3,200 名员工；公司每年上缴税收数亿元，促进常州市经济发展；作为常
                   州龙头企业，公司致力于打造“黑牡丹”品牌，找准定位、勇担使命、主动作为，










                   在常州现代化建设新征程上贡献黑牡丹力量。

                        （三）助力低碳，绿色发展
                        公司一直以来均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，积极推进并完善

                   环保管理责任体系和环保管理制度建设，制定严格的环境作业规范，充分管理自

                   身在生产运营环节对环境的影响，积极向员工及社会传播绿色文明理念，践行绿

                   色运营。
                        “绿色环保，节能减排”生态理念始终贯穿于公司生产的每一环节，染色采

                   用液体染料、植物染料，确保环保效益，2021 年公司研发团队率先创新，将惰

                   性气体作为染色载体开创靛蓝染色环保新工艺，实现节水降耗，使用再循环纤维

                   占原材料比例的 25%，废纱利用 720 吨，减少约 2,600 吨的二氧化碳排放；公司
                   已全面建成环境管理体系，生产过程采用中水回用、余热回收、废气控制，真正

                   对环境负责；建成行业领先的污水处理中心；黑牡丹科技园有限公司（以下简称

                   “黑牡丹科技园”）在园区内建设了太阳能屋顶电站，年发电量已达 600 万千瓦

                   时，减少二氧化碳排放 4,308 吨/年。
                        公司控股子公司深圳市艾特网能技术有限公司（以下简称“艾特网能”）响

                   应国家减排的要求，创新节能绿色数据中心解决方案的推广，核心产品采用

                   R410A 环保冷媒，自主研发的氟泵自然冷系列产品、直接/间接蒸发冷解决方案

                   达到行业领先技术水平，充分利用自然冷技术降低能耗，为客户带来节能减碳价
                   值，“预制式微模块集成技术及产品”及“氟泵多联循环自然冷却技术及机组”

                   均入选了国家工信部《国家绿色数据中心先进适用技术产品目录》，艾特网能池

                   式模块化数据中心及机柜式模块化数据中心的两个应用案例被收录在工信部《国

                   家通信业节能技术产品应用指南与案例（2021）》中。
                        同时，为响应国家“十四五”规划提出的“碳达峰、碳中和”目标，公司在

                   充分研究了“碳中和”课题后，与行业内专业咨询机构合作，开展公司历史碳排

                   放数据核算、制定公司碳中和目标及实施路线图、艾特网能部分产品碳足迹核算

                   以  及  公  司  员  工  低  碳  能  力  建  设  培  训  等  工  作  。  咨  询  机  构  对  公  司  三  大  业  务  板  块
                   2019-2020 年的碳排放数据进行了全面摸底，确认了公司各业务板块的主要排放

                   源和排放数据，给出公司基准年碳排放数据及公司未来的碳排放趋势，已形成《黑

                   牡丹集团温室气体盘查报告书》，以协助和指导公司进一步制定和落实低碳减排

                   措施。同时，为了提升员工的“碳中和”意识，公司举办了“碳中和政策背景宣
                   讲及碳排放核算”培训，通过系统学习碳中和最新政策及实践案例，树立员工在










                   工作中与生活中的低碳意识，加快推动公司碳中和各项工作的实施落地。

                        公司始终致力于实现节能降耗、减排增效、环保达标、绿色制造，有效履行
                   企业对环境的责任。公司是全国首批签署《中国企业应对气候变化倡议书》的企

                   业之一，获得“绿色环保企业”、“节能减排创新型棉纺织企业”、“常州市 2020

                   年环保示范性企事业单位”等称号。

                        （四）结对共建，校企共育
                        在公司党委领导下，2021 年各支部深入开展结对共建等创新型活动，黑牡

                   丹科技园党支部与中国银行新北御花园支行党支部、农业银行城东支行党支部签

                   订了合作共建协议，推进双方党建工作融合发展，实现资源共享、优势互补，将

                   各项工作落到实处，构建跨行业党建工作新格局；黑牡丹建设开发党支部和常州
                   地铁资源开发分公司、物业分公司、常州黑牡丹置业有限公司（以下简称“黑牡

                   丹置业”）联合党支部结对共建，共同成立牡丹招商・公园学府&常州轨道交通党

                   群志愿者服务队；黑牡丹纺织有限公司（以下简称“黑牡丹纺织”）四个党支部

                   与天宁区委第一巡察组党支部、区人社局党总支联合开展“学劳模事迹，践初心
                   使命”主题党日活动，以党建共建凝聚合力，搭建起政企互动平台；黑牡丹集团

                   与常州工业职业技术学院与开展校企合作，共同签署《产教融合校企合作框架协

                   议书》，学院特聘邓建军为“特聘专家”，以联合开发教学资源和科研项目，共同

                   培养具有工匠精神的创新型技术技能型人才；黑牡丹纺织科室党支部与常州纺织
                   服装职业技术学院纺织学院党总支的支部结对共建，以“实训推广，产学融合”

                   为切入点，校企互相合作、互相促进，加快产教融合，推进技术升级、牡丹智造，

                   实现绿色可持续发展；黑牡丹置业与江苏城乡建设职业学院土木工程学院开展了

                   校企合作座谈会，进一步推进学校与企业之间的合作，实现专业与产业、教学与
                   实践、人才培养和企业需求的精准对接，探索深度校企合作模式。

                        2021 年，黑牡丹科技园被评定为新一批常州市级科普教育基地，充分发挥

                   科普阵地的示范带动作用，不断加强与完善科普基础条件设施，积极面向广大公

                   众尤其是青少年学生群体开展科普宣传教育活动，普及科学知识、弘扬科学精神，
                   为提高公众科学素质、建设和谐社会作出贡献。

                        （五）心系社会，履责于行

                        2021年，公司积极履行社会责任抗击疫情，支持教育与体育事业，始终秉承

                   立业初心，强化使命担当，为公司发展注入精神力量。
                        面对新冠肺炎疫情，公司多措并举落实防疫要求，坚决打好疫情防控歼灭战










                   与生产经营保卫战，黑牡丹志愿者服务队敢字为先，干字当头，承担起消杀、测

                   温、送餐等防控工作，公司也及时为被隔离员工派送生活物资，送上沉甸甸的守
                   护。并自发组织为疫苗接种点及社区防疫人员及志愿者送上食品、饮料、防晒帽

                   等爱心物资，表达了对奋斗在抗疫一线人员的崇高敬意。同时为响应国家防疫政

                   策建立免疫屏障，进一步夯实企业疫情防控工作线，公司积极组织开展集中接种

                   疫苗工作，动员部署、加强宣传教育，有序分批次安排员工统一接种，做到“应
                   种尽种”全覆盖。

                        2021年7月，河南部分地区遭受特大暴雨灾害，艾特网能第一时间组织多名

                   技术骨干，组成专项应急小组，支援河南通信与网络基础设施灾后重建。公司为

                   常州市青龙实验小学提供了1700个“双减包”，全力护航未成年人健康成长。开
                   展“关爱星娃娃，同心共绘中国梦”为主题的为群众办实事活动，公司员工走进

                   天爱儿童康复中心，教导他们一起绘画以“我的祖国”为主题的画作，帮助星娃

                   们一起创作了属于他们心中的中国梦，也寄予了他们未来都能在追求梦的道路上

                   发光发亮愿望。
                        在2022年北京冬奥会上，子公司艾特网能的iNew创新节能方案、iPower电能

                   管理方案、iClimate热能管理方案、氟泵自然冷技术的iBlock系列北斗BM模块化

                   数据中心解决方案、iBlock系列北斗BR模块化数据中心解决方案等为北京冬奥云

                   数据中心、北京冬奥延庆冬奥村等多个奥运场所提供了多场景、多层次、多功能、
                   全覆盖的保障支持，助力冬奥会圆满举办，助力中国体育事业。

                        五、关爱员工，共同成长

                        （一）不断提升员工的收获感和幸福感，强化“家文化”

                        公司坚持以人为本，实施科学、公正的管理机制以及覆盖多方面的福利体系，
                   为员工创造优质的工作环境及优越的生活条件，重视员工薪酬福利待遇、职业发

                   展规划、教育培训等多方面的综合发展，充分调动员工的工作积极性，提高员工

                   的工作满足感和生活幸福感。

                        1、随着公司盈利能力的不断增强，员工与公司共赢发展。公司为员工安排
                   体检，除了为员工缴纳“五险一金”外，还连续多年为员工及骨干购买家庭财产

                   保险、意外险、补充医疗保险等商业保险，为员工提供各项保障以解后顾之忧；

                   自 2018 年起，公司启动了企业年金人才集合计划，建立人才长效激励机制，保

                   障和提高职工退休后的待遇水平，增强团队凝聚力。
                        2、公司注重员工的长期职业发展。一方面，采用“外部聘请”与“内部资










                   源”相结合的方式，按计划、按需求实施集团综合管理系列、职能条线管理系列、

                   板块专业系列、通用职业素养管理系列等各层次的培训工作。在 2021 年受疫情
                   影响的情况下，公司仍举办了 170 余场培训，充分利用网络化、信息化资源，建

                   立“牡丹云学院”线上学习平台，创新学习手段、共享学习资源，有效实现培训

                   与公司战略、业务发展、人才梯队建设相匹配的培训开发管理体系，促进开发员

                   工潜力，建立学习型组织，提升公司核心竞争力。2021 年全年全员累计学习总
                   学时近 1.1 万个小时。另一方面，以内部培养为主，外部招募为辅，专业培养和

                   综合培养同步的原则，实现校企合作，引进人才、留住人才、调动员工积极性，

                   内部继续完善和优化岗位的梳理，进行人才的动态盘点，外部进一步拓宽招聘渠

                   道及推进 510 人才储备项目、管培生项目的招聘及培养力度，有效地进行内外结
                   合，进一步细化导师“传帮带”的培养机制，完善梯队人才培养的标准化课程学

                   习及考核的积分机制，帮助梯队人员进行全方位的提升，以提升梯队人员的综合

                   能力，最后达成公司的人才培养预期，为公司持续稳步健康的发展输送优秀的后

                   备人才，完善员工职业生涯发展体系，为公司可持续发展提供人力资源支持。
                        此外，为提升新员工职业化素养、加强思维转型，并增强新员工归属感与责

                   任感，公司定期组织新员工参加职业化培训拓展活动，帮助新员工尽快地融入黑

                   牡丹大家庭，针对管培生组织导师见面会，期待新鲜的血液与黑牡丹共成长，乘

                   风破浪，领跑未来。2021 年黑牡丹城建板块开展了主题为“青蓝携手 追光而行”
                   的拜师仪式，84 对师徒在今后周而复始的工作中相互学习，共同进步。

                        3、公司始终践行“家文化”的文化理念，多年来通过多种途径精准帮扶困

                   难职工；本着“关注教育、关怀职工”的原则，黑牡丹工会连续 11 年对成绩优

                   异的员工子女进行奖励；公司为适婚单身男女青年安排主题交友活动，解决单身
                   青年男女婚姻大事；在黑牡丹科技园安装配备了自动体外除颤器（AED），组织人

                   员参加 AED 使用和相关医疗急救知识培训班，普及抢救知识，提供员工应急救护

                   能力；陆续组织开展了“消防安全教育”培训，组织线上消防安全知识竞赛，丰

                   富广大员工消防安全知识，同时让大家成为消防安全管理的宣传者、实践者、监
                   督者。

                        （二）丰富职工业余生活，凝聚合力

                        2021 年，公司组织开展“志存高远 脚踏实地 行循自然”―2021 年艾青人

                   才交流活动，拉近了艾特网能与集团的距离，增强信心，为凝聚集体智慧、推动
                   和提升公司青年人才培养工作；公司还组织观影《长津湖》，重温红色记忆，感










                   悟家国情怀，接受了深刻的革命精神教育洗礼；为了促进公司员工身心健康，减

                   轻员工工作压力，丰富员工业余生活，黑牡丹科技园聘请专业的瑜伽老师每周授
                   课，在园区活动中心向园区企业员工开设免费的瑜伽课程。开展“关爱女职工，

                   助力全生命周期健康服务”讲座，现场普及女性两癌预防知识，进行问诊咨询，

                   服务女职工身体健康，助力女职工提升幸福感和安全感；公司举办了第二届厨艺

                   技能大赛，旨在进一步规范和提升员工的岗位专业技能和实际操作水平，充分调
                   动后勤工作人员精炼技艺、开拓创新的主动性和积极性，营造“比、学、赶、帮、

                   超”的良好氛围，切实为公司做好餐饮保障服务；在中秋节开展了“清风揽明月，

                   牡丹汇团圆”主题活动，帮助团员青年打破人际交往间疏远的藩篱，体验到做月

                   饼的乐趣，弘扬中秋的团圆文化，增进员工之间的感情，给予了大家满满的温暖。
                   在国际妇女节当日举行了“牡丹巾帼展芳华 绽放时代她力量”主题活动，牡丹

                   巾帼们通过讲述自己的初心故事，展现积极向上的精神风貌，争做敢于追梦的建

                   设者、奋斗者，扬帆起航新征程，乘风破浪新时代，向建党 100 周年献礼。

                        六、2022 年工作展望
                        2022 年是黑牡丹集团新一轮五年规划的推动之年，面对复杂的外部环境，

                   黑牡丹集团将以“顺势而为促创新，稳中求进防风险”的工作思路为指引，积极

                   推进企业高质量发展，全力以赴实现各项战略目标。

                        （一）坚持战略引领，推动公司高质量发展
                        1、做强新基建业务

                        2022 年，艾特网能将持续加强技术研发与创新，深化市场布局。产品销售

                   方面，进一步夯实三大运营商基础客户，并拓宽电能类产品销售；细分行业进一

                   步突破重点市场；UPS 业务整合电能公司优势，全面实现电能产品在各行业的准
                   入和销售，投入研发数据中心/充电/光伏/储能集成方案；重点突破互联网行业

                   标杆客户，建立和提升行业品牌影响力；工业业务力争实现规模突破；总包业务

                   持续推进。

                        服务类产品方面，增加销售、维保、咨询、设计、工程建设等方面投入，对
                   标行业龙头企业服务业务，增强公司软实力。

                        技术研发方面，重点实现新产品系列标准化开发、主流产品降成本及新开发

                   项目的顺利转产；完善新能源充电站、风电等工业领域产品，并增加公司专利数。

                        品牌推广方面，积极参与聚焦型行业会议、各行业机构、政府级的品牌荣誉
                   评选，尤其重点关注低碳环保领域。










                        2、做优新型城镇化建设业务

                        2022 年，新型城镇化建设业务将聚焦“市场拓展稳中提质”和“项目建设
                   稳步推进”两条工作主线，积极发挥产业链优势，打造城市综合运营服务商品牌

                   形象，在调控中力争业绩稳定。

                        认真组织在建项目后期工程和竣工质量验收，确保按期交付；加快推进拟建

                   项目开发建设，加大市场营销，加快资金回笼；高效推进龙江北路快速化改造等
                   基础设施建设；围绕常州市“532”发展战略，找准城市未来建设与发展的主攻

                   方向，积极拓展新项目；力争在养老地产项目实现突破；积极推进产业园区的开

                   工建设工作；完善市场化机制，坚持效率与控制并行，优化人员配置和业务运营

                   体系，充分激发经营活力。
                        3、做精纺织服装业务

                        2022 年纺织服装业务将坚持“强营销、勇创新、控风险、优生态”的工作

                   思路，主动应变与求变，提升综合竞争实力。

                        拓展市场资源，优化客户结构。逐步拓展与市场流行趋势、生产能力相匹配
                   的产品系列与客户资源，不断推进客户价值创造。推进技术革新、做强产品开发。

                   在环保、功能性以及特殊组织牛仔面料开发上深入发掘，实现产品在染色、后整

                   理与水洗上的推陈出新；持续推进技改项目实现节能减排。产业链整合协同，持

                   续推进精益生产与智能生产。从可持续发展角度出发，优化与供应商的合作模式；
                   加强生产成本与能源管理，对关键机台的能耗进行联网监测，落实生产能耗数据

                   管理。公司也将继续加快智慧工厂的升级步伐，有序推进机联网项目，力争实现

                   智能生产、智能管理的目标。

                        （二）加强平台建设能力，助力业务赋能创效
                        在不断变化的环境里，企业需要在稳定性、灵活性和复杂性之间取得平衡，

                   具备自我塑造变革的能力。为适应不确定性新常态，集团上下要全面打造高韧性

                   组织，将继续按照“平台化管理、专业化运营”的方式，进一步加强职能部门能

                   力建设，从多个专业条线为各业务板块赋能。
                        抓好全面预算管理，以现金流量控制为核心，关注成本控制和提质增效，以

                   稳健的财务杠杆和充沛的现金支持战略发展。

                        探索建立全面风险管控体系、信用管理体系，进一步落实内控管理规范化，

                   确保不发生重大业务风险。
                        强化运营管理，及时到位跟进业务板块重大事项，加强板块间的联动和协调，










                   发挥桥梁纽带作用。

                        完善人力资源管理体系，优化岗位梳理、强化人才梯队建设；推行完善中长
                   期激励机制，持续优化责任风险共担、经营成果共享的薪酬激励体系。

                        始终绷紧安全生产之弦，持续强化“安全为第一要务”的理念,通过制度规

                   范、督导检查、专项整治以及主题培训等，持续提高安全管理水平，切实落实安

                   全生产管理。
                        推进信息化工作，以优化业务流程为导向，以指标数据分析为重点，着力加

                   强财务、人资、工程项目、生产等应用系统的建设，着力提高信息系统安全防范

                   能力。

                        重视市值创造工作。通过深化混改，进一步完善公司治理结构，通过新基建
                   业务的持续深化，尽快调整公司业务结构，助推公司市值水平提升。

                        （三）坚持党建引领，助力党建经营共促共进

                        坚持高位谋划，党旗领航不迷路，深化思想政治建设，学习贯彻习近平新时

                   代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，带领全体职工毫不动摇坚
                   持和捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。擦亮企业党建品牌，围绕“党建

                   品牌”工程，推动各单位、各支部健全完善党建活动基地，统筹推进党建工作与

                   业务工作“双融双促，同频共振”。强化党支部规范化建设，重点加强党建工作

                   标准化建设，强化基层党务工作者专业技能培训，不断夯实“三会一课”、主题
                   党日等制度贯彻执。坚持以人为本的人才管理理念，高度重视优秀年轻干部的选

                   拔培养工作，强化跨专业多岗位历练，培养一支数量充足、结构合理、素质优良

                   的干部队伍；坚持从严治党，强化党风廉政建设。


                        2022 年，黑牡丹将继续保持战略定力，在新发展格局中找准定位、勇于担

                   当、主动作为，一起面向未来，以匠心实干书写高质量发展新故事。




                                                                       黑牡丹（集团）股份有限公司

                                                                                   2022 年 4 月 22 日



