







                                       上海大屯能源股份有限公司

                                 关于 2018 年度履行社会责任的报告




                         声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何

                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确

                   性和完整性承担个别及连带责任。




                         2018 年，公司坚持把履行企业社会责任融入公司战略体系

                   和日常运营，认真践行“履行央企责任，奉献优质能源，打造绿

                   色生态，和谐共赢发展”的社会责任理念，持续完善经营绩效、

                   安全生产、科技创新、生态环保、员工责任、社会贡献等方面的


                   社会责任体系指标，保证了公司履行社会责任的扎实有效及社会

                   责任报告指标的可比性、真实性和有效性。

                         一、经济责任


                         2018 年，公司全面贯彻党的十九大精神，按照中煤集团“稳

                   中提质、改革创新”的总要求，认真执行董事会的各项决策，抓

                   住煤炭市场“回暖期”和国有企业改革“窗口期”，释放企业内

                   生动力，积极推进降成本、提质量、增效益，全年实现营业收入

                   68.49 亿元，创 5 年来最好水平。公司资产总额 148.72 亿元，


                   较年初增加 5.95 亿元；资产负债率降至 34.99%；经营现金净流

                   量 10.02 亿元，同比增加 2.72 亿元。全年完成利税近 20 亿元，

                   实现了国有资产保值增值。


                         （一）公司经营质量持续提升。公司始终把减亏增盈、提质

                   增效作为全年工作的重点，推行成本、利润双重考核，鼓励各单

                   位创效增收。一是公司全年实现大幅超利。煤炭板块利润最大；

                   姚桥煤矿、选煤中心、徐庄煤矿、孔庄煤矿利润过亿。二是始终





                                                                                                     1










                   坚持全面预算管理，加大降本增效工作力度，加强成本费用管控，

                   在压缩各类非生产性开支和四项可控费用、加大修旧利废力度、

                   争取国家补助、盘活资产等方面下功夫，获得和降低资金支出


                   4.03 亿元。三是经营管控能力不断提升，“两金”规模较年初下

                   降 1900 万元；注重项目造价审查，按规审减重点和专项工程等

                   项目费用 8821.5 万元；加强内部审计，高质量完成了公司原主


                   要负责人离任经济责任审计问题整改，配合完成了国家审计署审

                   计工作，堵塞了管理漏洞。

                         （二）主要产品超额完成计划。公司合理组织生产，各板块

                   完成了全年生产目标任务，商品煤产量完成 620.43 万吨，发电

                   量完成 22.91 亿度。一是煤炭板块实现全产全销目标。本部煤矿


                   和 106 煤矿坚持“稳产精采”原则，科学组织生产，超额完成年

                   度生产任务。选煤中心严把生产质量关，精煤批合格率、批稳定

                   率均达到 100%，完成精煤产量 520.69 万吨。二是电力板块三大


                   主要业务齐头并进。在实施环保改造、矿区居民供电业务移交、

                   大闫线线路改造、开拓外部供电市场、准备热电项目接产的同时，

                   超额完成了发电计划，实现外销电量 15.41 亿度。经主动攻关，

                   取得了江苏省全省第 6 个、非电网企业第 1 家售配电业务许可证，

                   为公司电力产业向集发供电、售配电、供热、电力工程运维于一


                   体的新格局奠定坚实基础。三是铝加工板块实现大幅上量。铝板

                   带厂千方百计推进合作、改革、提质、上量，充分释放了产能，

                   铝材加工量和销量同比均有较大幅度提升。


                         （三）重点项目取得重大进展。举全公司之力推进重点项目

                   建设，22 项重点工作均取得突破性进展。一是加快推进热电项

                   目建设。2×350 兆瓦热电项目 1 号机组实现并网发电。二是新

                   疆项目取得重大突破。新疆 106 煤矿在停产停建 4 年后实现恢复





                     2










                   试生产，采矿许可证积极办理中；苇子沟煤矿项目已于 2019 年

                   2 月正式核准。三是“处僵治困”取得实质成效。山西玉泉煤矿

                   项目正在进行股权转让；煜隆煤矿项目正在转让焦化指标，清算


                   退出。

                         （四）企业改革工作不断深化。公司编制下发了 2018 年“全

                   面深化改革、促进创新发展”工作实施意见和考核办法，积极稳


                   妥推进 27 项改革任务和 37 个改革方案。一是持续深化“三项制

                   度”改革，加大组织机构和人力资源优化力度，两级机关得到进

                   一步精简优化，职工总量比年初净减 1363 人。二是推进薪酬制

                   度优化，全面推广内部市场化管理，实行工资全额绩效考核。三

                   是其它各项改革创新工作均积极推进。“三供一业”完成整体移


                   交成为江苏省典型，以及完成了法人治理结构等一系列改革目标

                   任务。

                         二、安全责任


                         2018 年，公司以“五零”安全目标理念为导向，以持续创

                   建安保型企业为主线，推动安全管理由严追责向严预防、严过程

                   转变，强化责任落实、狠抓现场管控，安全形势总体平稳。其中

                   孔庄煤矿实现安全生产 6 周年以上；本部矿井安全生产标准化保

                   持国家一级水平；救护大队标准化保持国家特级，并被命名为“国


                   家矿山应急救援中煤大屯队”。

                         （一）坚持安全从严管理。安全“五零”目标成为公司安全

                   工作方向，安全责任得到有效落实。一是落实安全严管理严问责。


                   公司修订了生产安全事故责任追究办法，坚持执行制度管理、严

                   格责任考核，实行安全责任追究。二是抓好安全目标分解落实。

                   下发了安全一号文等 8 个年度安全生产方面的纲领性文件，及时

                   召开安全办公会等会议，组织开展多项主题安全活动，稳步推进





                                                                                                     3










                   阶段性安全重点工作落实。三是督促落实层级安全责任。公司与

                   二级单位签订了安全责任书，结合安全指标、安全账户等经济政

                   策考核，促进层级安全责任的有效落实。


                         （二）坚持推进内涵达标。实施安全生产标准化提升工程、

                   新班组建设工程和职工素质提升工程，安全生产基础不断夯实。

                   一是有序推进安全生产标准化提档升级。下发了安全生产标准化


                   巩固提升方案，召开标准化现场推进会，对矿井生产系统和基础

                   设施进行了完善和升级。二是有序推进“一优二补三减四化”。

                   落实各类安全投入近 2 亿元，新技术、新工艺、新设备正逐步推

                   广应用，生产系统逐步优化，减人提效已见成效，正稳步向“机

                   械化、自动化、信息化、智能化”四化目标迈进。三是有序推进


                   新班组建设。深化新班组建设，提升班组自保互保能力，促进班

                   组安全自主管理水平的不断提升。

                         （三）坚持安全预防机制。加强安监垂直管理，把“严”字


                   落实到安全生产全过程，事故防治能力持续加强。一是开展安全

                   专项治理。认真贯彻落实国家防治水、防冲实施细则，全年开展

                   专项治理活动 94 次，开展煤矿安全生产自检自改专项行动、重

                   大风险研判工作，确保安全生产合法合规，全力杜绝灾害事故。

                   二是落实双重预防机制。公司每季度发布安全重点关注事项，对


                   需重点关注的单位、不放心的地点、重大安全风险清单实施超前

                   管控；各单位坚持安全风险月预控、周预警、班排查，公司重点

                   对重大安全风险头面，严格实行两级挂牌督办和动态跟踪管理。


                   三是深化应急救援管理。启动公司新应急救援基地建设，开展应

                   急知识培训、应急物资数据库更新等工作。

                         （四）坚持狠抓安全培训。举办全员岗位操作规程和岗位红

                   线等学习培训、宣传教育等活动 2500 余场次，累计培训教育 13





                     4










                   万人次，干部职工安全素质明显提升。一是优化安全教培内容。

                   开发完善了矿井冲击地压灾害防治 VR 虚拟仿真实操系统，围绕

                   现场实际操作内容更新完善了煤矿应知应会题库，提高了针对性


                   和实用性。二是深化日常安全培训考试。各单位累计开展安全学

                   习考试活动 500 场次，公司重点对 581 名基层安全生产管理人员

                   开展应知应会安全知识抽考，检验干部职工安全知识的理解、掌


                   握和运用能力。三是严格落实安全培训责任。坚持“教考分离”，

                   严格季度业务考核，安全培训计划完成率、“三项岗位人员”持

                   证率均达 100%。

                         （五）坚持安全文化建设。引导职工由“要我安全”向“我

                   要安全”转变，形成了浓厚的安全文化氛围和良好的安全生产环


                   境。一是强势开展安全理念宣贯。充分利用传统媒体与新兴媒体

                   等媒介手段，把安全理念、岗位标准化操作程序等内容渗透到井

                   下、班组、岗位。二是强化安全警示教育。开办有声安全教育栏


                   目“大家说安全”，全年不间断滚动播出《典型事故案例教育》

                   等警示教育片 1800 多次。三是丰富安全文化活动载体。举办了

                   第十五届安全文艺大赛，为基层一线班组长进行了公司安全文艺

                   专场演出，并组织优秀节目到内蒙新疆等项目基地进行安全文艺

                   慰问演出，将安全文化理念、安全意识、安全责任灌输给职工，


                   安全教育成果显著。

                         三、环境责任

                         2018 年，公司认真贯彻落实习近平总书记生态文明思想，


                   牢固树立绿色低碳循环发展理念，坚持把生态环保作为实现企业

                   高质量发展的重要途径。以中央环保督察和省“263”专项行动

                   为契机，坚持纵向到底、横向到边的原则，全面推进环境隐患大

                   排查、大整治。在公司全体干部职工的共同努力下，环保工作稳





                                                                                                     5










                   中有进，进中向好，取得了一定的成效。

                         （一）强化环保工作过程管控。持续推进管理体系建设，对

                   已有的节能环保管理制度进行全面系统梳理，对查出的制度缺


                   项、短板进行了修订和完善，以制度促进公司环保管理，提升节

                   能环保管理水平。做好环保费税转换管理，根据环保税法要求，

                   每月末计算环保税税款，每季末做好环保税申报，实现排污费向


                   环保税的平稳过渡，确保了环保税按时保质申报缴纳。加大环保

                   资金投入力度，确定了环保项目 20 项，投入资金 6463 万元，重

                   点实施了煤矿绿色开采技术研究、发电机组超低排放改造、锅炉

                   煤改气等项目，公司全年未发生较大及以上环保事件。

                         （二）重视重点项目环评工作。严格落实《中华人民共和国


                   环境影响评价法》和《建设项目环境保护管理条例》相关规定。

                   新疆苇子沟煤矿环评初稿已编制完成，新疆 106 煤矿本年度按照

                   环评批复意见进行环保设施建设。大屯热电 2×350MW 机组项目


                   主体工程按计划有序实施，配套的环保设施与主体工程同步施

                   工。

                         （三）加强监测确保达标排放。公司全年节能减排考核指标

                   为万元产值综合能耗低于 1.7 吨标煤/万元、原煤生产综合能耗

                   低于 6.1 千克标煤/吨、坑口电厂供电煤耗 358 克标煤/千瓦时、


                   二氧化硫排放量低于 2270 吨、氮氧化物排放量低于 2000 吨、化

                   学需氧量排放量低于 130 吨、氨氮排放量低于 10 吨。实际完成

                   万元产值综合能耗 1.06 吨标煤/万元，原煤生产综合能耗 4.9 千


                   克标煤/吨，坑口电厂供电煤耗 357.82 克标煤/千瓦时；二氧化

                   硫 1604.1 吨，氮氧化物 1553.42 吨，化学需氧量 93.9 吨，氨氮

                   6.72 吨。未发生对公司造成较大影响的节能环保事件。

                         （四）大力推进绿色矿山建设。完成了 17940 亩采煤塌陷地





                     6










                   农作物两季补偿及 380 亩采煤塌陷湖区一次性补偿处理。完成了

                   徐庄煤矿煤矸石充填采煤塌陷区复垦可行性论证和环境影响评

                   估报告，完成了姚桥、孔庄、徐庄三矿 3663 亩塌陷地治理可行


                   性研究及 1653 亩塌陷治理实施方案的编制工作，签订了 501 亩

                   塌陷地综合治理协议，完成了公司矿山地质环境保护与土地复垦

                   方案编制工作。


                         四、创新责任

                         公司围绕安全生产、降本增效、结构优化和转型升级等重点

                   工作，大力开展关键技术科技攻关活动，科技攻关成效显著，2018

                   年公司 5 项科技项目列入集团重点科技项目，获国家授权专利

                   18 项，“双创”成果 8 项，集团科技创新成果奖 4 项。


                         （一）强化创新体系建设。制定出台了公司 2018~2022 年科

                   技创新项目指南等实施意见，明确了工作方向。建立健全公司科

                   技管理制度，优化工作流程，科技创新体系进一步完善，创新能


                   力得到进一步增强。分别与中国矿业大学、安徽理工大学、山东

                   科技大学等 17 所高校和科研院所建立产学研合作关系，建成了

                   省级研发中心、省重点企业研发机构、省研究生工作站、国家认

                   可实验室和市重点实验室等，已取得煤矿、电力主要设备安全检

                   修检测、技术服务等各类资质及生产许可证 75 项、安标 203 项。


                   加强科技政策研究和利用，注重中央预算内投资政策研究，申报

                   国家煤矿安全改造项目，申请国家矿井安全生产监管物联网应用

                   示范工程项目等。公司技术中心以煤炭行业第 6、中煤集团公司


                   第 1 的成绩通过国家级技术中心复核。

                         （二）明确科技创新方向。紧紧围绕安全生产开展冲击地压

                   防治、煤巷快速掘进工艺等项目的科技攻关；积极推进系统优化，

                   加快了本部矿井老采区收缩；完成了本部矿井通风降阻工程和徐





                                                                                                     7










                   庄煤矿采区优化整合，有效提升了矿井生产系统的稳定性。坚持

                   把推广使用新装备、新技术、新工艺、新材料作为提高生产效率

                   的突破口，姚桥煤矿推广使用了新型液压支架，孔庄、徐庄煤矿


                   推广使用了液压钻车，组织对快速掘进工作进行了调研和试点，

                   完成了选煤中心选煤工艺等改造，实施了铁路沿线安全改造工

                   程，“四化”建设步伐加快。坚持把智能化生产作为公司煤炭开


                   采的主攻方向，初步编制了姚桥煤矿智能开采方案，组织研究首

                   个自动化采煤工作面配套装备，启动了 106 煤矿智能开采工作方

                   案编制工作。

                         （三）开展关键技术攻关。公司把创新作为引领发展的第一

                   动力、摆在发展全局的核心位置，积极推动“双创”工作，着力


                   打造职工创新平台，先后创建了劳模创新工作室 15 个，职工创

                   新工作室 7 个，自主创新小组 260 个，被上海市总工会评为优秀

                   技师工作室 3 个，被集团公司命名创新工作室 6 个，优秀创新工


                   作室 2 个，为公司安全生产、降本增效、减人提效等提供支撑。

                         （四）加大专利申请力度。稳步推进专利申请和保护工作，

                   建立健全了专利管理体系和考核体系，规范了专利申请、专利保

                   护、专利奖励等一系列措施。2018 年共完成了“一种底角锚杆

                   带角度安装装置及安装方法”等 34 项专利申请（其中包括发明


                   专利 7 项，一项 PCT 国际专利），超额完成集团公司下达考核指

                   标。“一种自动注油重车调车机拨车臂销轴”等 28 项研究成果获

                   得国家授权专利，其中“具有声光报警功能的风门开关传感装置”


                   等 3 项获国家授权发明专利，公司连续五届被集团公司授予“专

                   利工作先进单位”荣誉称号。

                         五、员工责任

                         公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深





                     8










                   入学习贯彻党的十九大精神，认真落实国企党建重点任务及集团

                   公司决策部署，全面深化改革，促进创新发展。广大干部职工同

                   心同德、分工协作，彰显了忠诚履职、尽心尽责、敢于担当的精


                   神，执行力、落实力进一步提升。

                         （一）人才培育实现新突破。公司以优化技术、技能人才队

                   伍结构，培养后备人才为着力点，不断夯实素质工程基础，全面


                   提升员工综合素质。一年来完成各类培训 85207 人次，其中，安

                   全培训 11962 人次；党校政工类培训 14756 人次，管理人员培训

                   及专业技术人员继续教育 11062 人次，岗位适应性培训 43952 人

                   次；职业技能培训 1107 人次；职业技能鉴定（含职业资格证书

                   复审）2368 人次，有 37 人晋升为技师，17 人晋升为高级技师，


                   4 名职工荣获上海市五一劳动奖章。坚持新时期好干部选拔标准，

                   一批政治素质高、规矩意识强的干部得到提拔，其中 27 名干部

                   通过内部公开竞聘走上了相应岗位，面向社会公开招聘了 2 名紧


                   缺专业技术人才，21 名“75 后”“80 后”年轻干部获得了成长

                   机会，23 家单位（部门）班子中配备了 40 岁左右年轻干部。

                         （二）职业健康获得新发展。公司职业健康工作坚持标本兼

                   治、综合治理的原则，强化各级责任的落实，加大防治职业病危

                   害因素源头的投入力度，聘请有资质的机构对煤矿和地面生产单


                   位作业场所职业病危害因素进行检测和评价。严格按照《煤矿职

                   业安全卫生个人防护用品发放标准 AQ1051-2008》，做好劳保用

                   品的发放使用工作，确保劳保用品保质、保量、按时发放到每个


                   工人手中。对 11384 名职工进行了职业健康体检，体检率达

                   96.9%；加强“老弱病”等特殊人员和不放心人员的管控，实行

                   了专人负责制和排查防控常态化管理，对 137 名不适宜一线作业

                   人员，全部实行了换岗、调岗，从源头严防意外事件。





                                                                                                     9










                         （三）薪酬分配激发新活力。公司进一步完善薪酬结构，工

                   资与绩效考核挂钩分配，通过建立员工收入与公司整体效益、单

                   位效益及个人贡献大小挂钩浮动的考核机制，激发广大职工在降


                   本增效、安全生产等方面的工作积极性。在完成经营目标的情况

                   下，职工人均收入实现增幅 15%以上，创近 8 年来最高水平。

                         （四）民主管理取得新成效。公司把职代会、工代会作为职


                   工参与企业民主管理的重要载体，规范程序、民主决策，推进了

                   公司民主政治建设。2019 年初，召开了公司职代会暨工作会议、

                   公司工会三届二次会员代表大会，职工代表听取审议了行政工作

                   报告；会员代表听取了工会年度工作、财务工作和经审工作。根

                   据上级工会和公司文件精神，开展了基层单位厂务公开民主管理


                   工作检查，推进了厂务公开工作的开展。

                         （五）温暖民生展现新亮点。实施以“安居工程”“环境工

                   程”“效益工程”等为内容的“十大民生关爱工程”，职工从收入


                   稳步增长上、生活质量改善上、文化生活丰富上，切实享受到企

                   业发展的成果。开展了扶贫济困送温暖和节日慰问活动，根据公

                   司统一部署，在春节、中秋节期间为 481 户工亡家庭发放慰问金

                   76.08 万元，公司领导还深入到工人村、居民社区进行走访慰问。

                   公司工会整合了“三助基金”的管理和使用，降低了申报门槛、


                   扩大了救助范围，建立了困难职工档案、实现了精准帮扶，全年

                   为 289 人办理互助金 46.4 万元；原“三助基金”帮扶职工 117

                   人，用款 16.7 万元。完成了 2018 年上海工会会员卡注册工作，


                   为 21757 名职工成功办卡；为 75 人申请上海救助金 126 万元，

                   疾病慰问金 3 万元，为晋升技师、高级技师的职工申请奖励 10.5

                   万元。扎实推进荣誉疗养，共安排 39 批次 1600 多名职工参加，

                   分别到张家界、黄山、延安等地疗休养。





                     10










                         六、社区责任

                         坚持以人为本、用心服务的社区理念，公司不断满足广大职

                   工对美好生活的向往，扎实推进民生工程，积极构建和谐企业，


                   不断提强职工家属的归属感、获得感和幸福感。

                         （一）深入推进“六老”建家活动。认真落实养老、医保政

                   策，切实做好“两费”管理服务工作,完成了 17000 多名离退休


                   职工养老金及时足额发放工作，认真做好遗属供养费用的申领、

                   住院医药费报销等工作。坚持在春节、中秋期间开展走访慰问离

                   退休老干部、老劳模、老战士、生活困难职工等工作，其中，2018

                   年春节期间走访慰问了 17000 余人，中秋节期间走访慰问了 1950

                   余人，共发出慰问信 4800 余封，总计费用 380 余万元。按照公


                   司要求继续组织做好离退休职工的健康体检、乳腺病体检、工伤

                   体检等工作，共计 16000 余人次，费用约 400 万元。组织抓好离

                   退休老同志文体活动，积极创造条件为他们协调活动场地、提供


                   才艺展示平台，先后组织开展了重阳节、春节、夏季“纳凉晚会”

                   等大型文艺演出活动等。老年大学及老年协会工作开展有序，真

                   正把老有所学、老有所教、老有所乐落实到实处。

                         （二）大力丰富职工文化生活。公司积极搭建职工展示文艺

                   体育才华的舞台，通过大屯特色品牌活动，推进群众文化建设。


                   举办了“庆元旦、迎新春”长跑健身活动、第 13 届职工运动会、

                   第 38 届“乌金杯”职工篮球赛等，丰富了职工精神文化生活。

                   举办了“致敬 40 年改革开放，唱响 48 载大屯赞歌”主题纳凉晚


                   会，为职工群众搭建了交流展示的舞台。策划开展了首届大屯文

                   化节，先后开展“解放思想 深化改革 促进发展 感恩大屯”演

                   讲比赛、“醉”美大屯影像作品展、“改革开放 40 年”书画展、

                   “辉煌与梦想”歌咏大会、大屯文化研讨交流会、“大屯巧手”





                                                                                                    11










                   手工艺作品展等活动，彰显了公司良好的企业文化。

                         （三）扎实抓好精神文明建设。加强社会主义核心价值观培

                   育，深化以爱企爱岗诚信友善为重点的思想道德建设，开展了“道


                   德讲堂”评比活动，推广先进做法和典型经验。组织开展第十届

                   “精神文明建设新人新事”和精神文明建设创新案例评选活动，

                   树立了正面典型，营造学习了先进、报效企业的氛围。“阳光大


                   屯”职工心理咨询服务中心常态化开展活动，开展了心理健康进

                   矿山活动，并前往内蒙、新疆等大屯项目部、天山煤电公司等，

                   为 2000 余名员工讲授心理健康知识，为需要的 100 多名员工及

                   家属提供了个案咨询，进行了心理危机干预和心理援助，引导职

                   工健康生活、快乐工作。开展义务献血、便民服务、义诊等各种


                   形式的学雷锋志愿者活动。启动“最美大屯”文明单位创建工作，

                   公司、姚桥煤矿、选煤中心三家单位荣获徐州市文明单位。积极

                   支持参与企业所在地开展的国家级文明城市争创活动。


                         七、精准扶贫

                         公司积极履行中央企业社会责任，认真落实上级党组织关于

                   扶贫工作要求，把扶贫工作作为一项重要政治任务来抓，积极参

                   与地方建设，在人财物等方面全力支持脱贫攻坚工作，形成了企

                   地共赢发展的良好局面，为打赢脱贫攻坚战积极贡献力量。


                         （一）积极参与扶贫攻坚工作。认真落实中共江苏省委、中

                   煤集团党委扶贫工作部署要求，向中共江苏省委驻睢宁县帮扶工

                   作队拨付帮扶资金 100 万元，选派一名干部到睢宁县挂职贫困村


                   “第一书记”。立足村情实际，结合建卡贫困户的现状，实施项

                   目资产收益扶贫，一是在姚集镇王窝村新建标准化鸭舍一座，租

                   赁给广西桂柳集团使用，预计年投资回报率 20-30%；二是开挖 5

                   处鱼塘，约 90 亩，以租赁的形式优先租给本村低收入农户或联





                     12










                   保户。通过以上项目，帮助建档立卡贫困户实现就业 12 人，帮

                   助建档立卡贫困人口脱贫 80 人，兜底保障 8 人。公司党委高度

                   重视扶贫工作，党委主要领导亲自到睢宁县调研走访，实地查看


                   扶贫工作开展情况，积极推进扶贫攻坚工作。

                         （二）组织开展全国扶贫日捐款活动。2018 年 10 月 17 日，

                   公司党委在我国第 5 个扶贫日、第 26 个国际消除贫困日当天，


                   组织各单位开展集中捐款活动，向广大党员干部职工发出了倡议

                   书，号召大家踊跃参加，公司共设置 26 个捐赠点，捐款活动中，

                   公司领导带头参与，各级党员领导干部带头示范，党员、团员、

                   先模人物踊跃参加，职工群众积极参与、慷慨解囊、奉献爱心，

                   大家纷纷慷慨解囊，以实际行动支持扶贫工作，为贫困地区、贫


                   困群众送去一份温暖，送去一份希望，公司干部职工共捐款

                   478664 元，营造了共同支持、参与脱贫攻坚的浓厚氛围，展现

                   了企业职工的社会担当和友善互助的高尚品德。


                         （三）认真落实国家消费扶贫政策。推动贫困地区农产品销

                   售，支持配合集团公司开展扶贫工作，购买中煤集团定点帮扶单

                   位河北省蔚县、赵家蓬区和贵州省印江县特色农产品，根据公司

                   商务中心、各单位职工食堂以及各单位日常消费所需物品，组织

                   制定详细采购需求计划，共采购小米、绿豆、香菇等特色农产品


                   31.44 万元。



















                                                                                                    13


