







                                   保定天威保变电气股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告



                         本报告介绍了保定天威保变电气股份有限公司（以下简称“保变

                   电气”或“公司”）2014 年度积极承担经济、社会和环境责任方面的

                   活动及表现。相关数据均来自公司及其控股子公司，以 2014 年度为
                   主，并根据需要适度延伸。

                         本报告根据《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所上市公

                   司社会责任指引》等相关法律法规编制，真实、客观、透明的反映了

                   公司在 2014 年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。

                         一、公司概况及公司治理
                         （一）公司概况

                         保变电气于 2001 年在沪市 A 股上市（股票代码：600550）。公

                   司自成立以来，十分重视提高企业自主发展、集约经营，以雄厚的经
                   济实力、科技创新能力、良好的企业声誉、可靠的产品品牌在大型变

                   压器产品品种、电压等级、配套容量、技术指标等方面保持着国内同

                   行业领先地位，许多重点产品填补了国家空白，有些科研成果居国际

                   先进水平，成为中国核电站变压器、火电站变压器、水电站变压器、

                   输变电变压器、特种变压器和太阳能光伏产品、风力发电产品等电力
                   设备的重要科研、制造基地，为推行重大技术装备国产化提供了有利

                   条件，顺应了我国电力建设事业快速发展。

                         公司经过多年的技术创新与发展，已经具备世界尖端的输变电产
                   品研发与制造能力，成功研制了多项国家输变电重点工程产品，其中

                   包括：世界首台容量最大的±800kV 换流变压器；国内第一台 500kV

                   核电站变压器；国内第一台最大容量的三峡电站用变压器；世界运行

                   电压等级最高的、在我国具有里程碑意义的 1000kV 示范线路用

                   1000kV 电力变压器等。
                         保变电气在致力发展输变电产业之外，还以多种经济形式，大力

                   开发高压互感器、GIS 开关、高电压绝缘橡胶制品、变压器在线监测

                   仪器、变压器工装设备及电气自动化设备等产品，带动了相关产业的




                                                            1










                   全面发展。
                         （二）公司发展战略及目标

                         保变电气的总体战略目标是加快输变电设备主导产业结构、产品

                   结构和市场结构优化，即加快企业资源转换和企业品牌升级，注重提

                   高发展质量和效益；大力发展高压、超高压变压器和变压器相关产品，

                   建设中国知名的输变电设备制造基地。从 2010 年到 2020 年，公司将
                   继续完善产业园区建设和产业结构调整，支撑并促进公司的可持续发

                   展，使保变电气成为国内外具有较强实力的大型装备制造企业。

                         （三）公司治理
                         公司严格按照《公司法》等相关法律规定，设立了股东大会、董

                   事会、监事会和经理层相互约束的法人治理结构，组织机构分工明确、

                   职能健全清晰，公平、公开、公正的对待所有股东，确保股东充分享

                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                         公司现有组织结构中制定了相应的岗位职责，各职能部门之间职
                   责明确、分工清晰，坚持不相容职务相互分离，确保不同机构和岗位

                   之间权责分明，形成了各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的

                   管理体系，确保公司日常运作的正常开展。
                         （四）企业社会责任观

                         “代表民族利益，增进社会福祉，实现人生价值，共识、共和、

                   共创”是公司社会责任观的综合体现，是公司全体员工立足社会回报

                   社会的不懈追求。

                         “代表民族利益”，就是每一位员工在本职岗位扎扎实实的为民
                   族振兴和经济社会进步做出的有价值的创造和奉献。

                         “增进社会福祉”，是公司在承担守法经营和对员工负责这些基

                   本层次的社会责任的同时，在关注和维护环境，对社会发展的广义贡
                   献等高层次上也同样承担社会责任的郑重承诺和公开宣言。

                         “实现人生价值”，就是公司坚持员工全面发展的思路，通过建

                   设成才环境，完善成才机制，提供发展空间，让每一位员工都能够实

                   现人生价值。

                         “共识、共和、共创”，是在对公司长远目标、发展战略、经营
                   理念、企业文化形成共识的基础上，全体员工和衷共济，精诚团结，




                                                            2










                   共创公司持续发展和永久繁荣的美好明天。
                         二、经济篇：抓好运营管理，创造企业价值

                         2014 年，面对严峻的外部竞争环境和巨大的经营压力，公司全

                   体员工坚定信心、团结一致、沉着应对、共同努力，切实转变发展思

                   路和工作方式，适时调整产业定位、发展模式、管控模式和经营策略，
                   确保了公司运营安全稳定并持续向好。

                         抢抓市场订单，确保行业地位

                         2014 年公司面临的市场形势依旧严峻，公司通过调整市场战略，

                   优化组织结构，完善市场人员配备，加快国际化营销网络建设，大力
                   开拓国内国际市场。

                         国内市场方面，创新了市场营销模式，不断深挖市场潜力，优化

                   业务流程；强化了市场开拓力度，进一步保持、提高了国内变压器市

                   场的占有份额；盯紧重点项目，持续跟进特高压、直流、核电等重大

                   项目产品并取得突破；积极推进新型维修服务模式，制订了有偿服务
                   提升方案。国际市场方面，加大了对北美市场的开拓力度，密切跟进

                   潜在客户，同时积极开拓海外新市场，强化了对海外市场营销网络的

                   搭建；努力开拓国外总包公司项目，拓宽了营销方式与思路。
                         （二）加强经营管理，确保盈利目标

                         1、进一步强化了任务目标过程管控，持续强化全面预算管理和

                   重点工作监控，按月分解指标并汇总分析，针对差异制定措施；推进

                   管理会计体系建设，成立了 EVA 管理中心，通过指导具体生产经营
                   活动来实现价值创造，使公司盈利能力及资产质量得到较大提升。

                         2、加强了资金的集中管理，把控资金整体额度，同时积极协调

                   金融机构开拓多元化融资渠道；强化了内控体系建设，不断完善内控

                   管理流程；逐步健全了企业法律风险防范机制，规范公司经营，保障
                   合法权益。

                         3、继续深入推进降本增效与成本管控，持续开展全员挖“金山”

                   活动，从订货管理、产品设计、物资采购、生产制造、财务管理、质

                   量保障、效能监察以及货款回收全价值链各个环节采取有效措施降本

                   增效；继续完善了目标成本管理体系，启动了标准成本管理，为公司
                   成本管控工作提供了有力支撑。




                                                            3










                         （三）夯实基础管理，促进管理提升
                         1、持续抓好管理整顿与提升，继续推行目标导向管控模式，通

                   过经营责任状、重点工作责任书和经营目标责任书的签订，做到了指

                   标任务分解到位、责任到位、监管到位；进一步完善了考核体系，针

                   对重点工作流程新增了考核指标；全面启动了精益管理提升工作，根

                   据全年目标细化工作路径，通过专题会议、专家点检、实时监控、定
                   期总结以及强化培训等手段，保障了各模块工作的稳步推进；持续开

                   展改善提案活动，提高了员工参与改善的积极性。

                         2、持续做好质量管理，公司质量管理体系及核电质保体系保持
                   正常运行，质量意识进一步渗入到生产经营的各个环节中，各部门能

                   够按照体系文件要求实施相关质量职责；进一步强化了对供方质量能

                   力的管控，建立起与供方之间的交流反馈机制；加强了质量成本管理，

                   明确质量目标与责任，建立了质量信息反馈制度，对查找出的问题制

                   定整改措施，跟踪解决；强化了“全面质量管理”概念，将产品质量
                   管理扩展到工作质量管理，编制了工作质量反馈单，实行调查、监督、

                   发现问题、处理问题闭环机制。

                         公司本着“精心设计、匠心制造、耐心沟通、热心服务、真心改
                   进、全心创优”的质量方针，严格按质量管理体系要求从设计、采购、

                   生产、检验、试验、服务等全过程进行质量控制。

                         3、不断加强生产管理。确立以“履约交付、制造效率提升”为

                   核心的生产组织模式，统筹兼顾各环节生产调度，逐步形成系统性的

                   生产制造履约体系；强化了计划的分级管理，提高了物资保障能力，
                   加强了生产过程控制，强化了异常问题快速反应与处理机制，提高了

                   产品交货准时性。

                         4、在内部控制的监督管理方面，公司依照法律法规和《公司章
                   程》的规定，规范设立监事会、董事会审计与风险防范委员会和审计

                   部等职能部门，负责企业内部监督，加强内部控制。

                         （三）深挖潜力，加大技术创新投入

                         2014 年公司加大了对变压器核心技术的研究力度，推进核心技

                   术纵深发展，实现了关键技术的突破。搭建了三维结构设计平台，逐
                   步创建起三维组件库，以 PDM 系统为依托，实现了三维数据的统一




                                                            4










                   管理，提高了设计质量和效率。同时，紧盯市场发展趋势，推进新产
                   品研发工作。设计完成 ODFPS-1500MVA/1000kV 单相大容量现场组

                   装变压器并一次试制成功，进一步提升了公司在特高压领域的竞争实

                   力；顺利完成金中及观音岩重点直流项目的图纸设计工作；完成了香

                   港中华电力 ODFPZ-335MVA/500kV 双器身自耦有载变压器的研发，

                   为公司特种变压器的设计积累了宝贵经验；设计完成美国太平洋
                   TX-400MVA/345kV 三段相角范围可调的移相变压器，使公司移相变

                   设计水平达到新高。

                         （四）多举并措，提升公司整体实力
                         2014 年，面对严峻的市场和产业形势，在公司董事会的正确决

                   策和管理层的不断努力下，以向企业内部要效益的方式，通过采取多

                   项措施积极应对外部经济环境对企业造成的不利影响，使企业内部挖

                   潜能力和应对危机的能力都得到了有效提升，为社会经济的持续、稳
                   定发展贡献力量。

                         三、社会篇：履行社会责任，促进社会和谐发展

                         公司在努力创造企业价值，促进经济持续发展的同时，更加注重

                   企业社会职能的发挥，积极履行社会责任，为社会的稳定和发展贡献
                   力量。

                         （一）关爱员工，依靠员工

                         公司自成立以来，始终践行“先造就人才，再成就企业”的哲学

                   观，关爱员工，依靠员工，深知只有不断发展才是企业赖以生存发展
                   的坚强基石。

                         1、保障员工合法权益，维护员工身心健康

                         公司注重保护员工的合法权益，严格按照国家政策及文件精神认

                   真执行各种社会保险制度，建立了《社会保险与个人帐户管理规定》，
                   为员工办理“五险一金”，充分保障员工的切身利益。

                         为保障员工人身安全，为公司员工创造安全的工作环境和生活环

                   境，公司进一步规范了企业安全管理工作，不定期的对公司生产安全

                   进行检查，并组织员工参加消防知识培训，有效的提高了员工的自我
                   保护能力。

                         此外，公司还定期组织全体员工进行身体健康检查，按时发放劳




                                                            5










                   保用品，以保证员工的身体健康。
                         2、丰富员工业余生活，提高员工生活福利

                         为了丰富公司员工的业余生活，公司定期组织开展文体活动，如

                   团体旅游、户外趣味活动、青年联谊活动、长跑活动等，为全体员工

                   营造轻松愉快的企业文化氛围。同时，通过篮球、足球、羽毛球等体

                   育联赛的开展，大大增强了公司员工的企业认同感和凝聚力，加深了
                   员工对企业文化的认识，使广大员工能以更饱满的热情投入到工作

                   中。

                         3、开展多级培训，培养高技能人才
                         公司始终将企业发展与员工培训紧密结合起来，建立了多渠道、

                   多形式、分级式培训模式，通过公司级、部门级、班组级三级培训机

                   制将培训工作落实到个人，将培训效果落到实处。2014 年，公司共

                   组织公司级培训计划 44 项，累计参培 11400 余人次，为员工自身能
                   力的提高和发展提供了平台。

                         公司始终将高技能人才的培养作为企业人才培养工作的重中之

                   重，特别建立了由公司总经理直接领导的高技能人才培养工作小组，

                   经过多年的人才积累，目前公司已有多名员工获得各类荣誉称号，其
                   中 6 人获全国技术能手、14 人获全国机械行业技术能手、2 人获河北

                   省技术能手、1 人获全国机械行业技能大师、6 人获全国机械行业突

                   出贡献技师、4 人获河北省“燕赵金牌技师  ”、 1 人获燕赵技能大奖，

                   以张文志为首的技能工作室先后荣获“河北省技能大师工作室”、“国

                   家级技能大师工作室”称号。公司也因为杰出的人才培养工作，被授
                   予了 “国家高技能人才培养示范基地  ”、“华北电力大学社会实践基

                   地”、“河北省高技能人才培育突出贡献单位”等荣誉称号。

                         4、持续推进“三金字塔”式人才工程建设
                         公司通过不断的探索与总结经验，先后出台了《明星员工实施办

                   法》、《高级技术专家管理暂行办法》、《技能带头人、技能大师制度》

                   等人才工程建设管理制度，同时建立了具有公司独立特色、能够适应

                   公司发展的“三金字塔”式人才培养模式，将为企业建立一支门类齐

                   全、素质优良、梯次合理、规模强大的人才队伍，为公司培养更加雄
                   厚的后备力量。




                                                            6










                         （二）安全生产，责任重大
                         搞好安全生产工作，确保公司员工在生产过程中的人身安全，是

                   关乎员工生命健康、家庭幸福和生活质量的头等大事，对于维护企业

                   和社会稳定起着重要作用。2014 年，公司严格按照 GB/T28001 安全

                   管理体系标准要求规范日常安全管理各项工作，以零事故为控制目

                   标，以每月专项隐患排查为控制手段，以全员安全上岗培训为纽带，
                   推动企业安全环保管理项目、管理思路的创新和突破，为企业科学发

                   展、安全发展做出了贡献。

                         1、以专项检查为切入点，完善隐患排查整改体系
                         2014 年，为进一步提升公司安全管理水平，切实消除生产现场

                   安全隐患，公司在日常检查、联合检查的基础上，开展了一系列针对

                   性强且效果显著的专项检查活动。如“班组隐患排查整改”、“安全生

                   产自查”、“节前节后及两会期间安全生产专项检查”、“汛期用电安全

                   专项检查”、“工装工具专项检查”等，严格控制“三违”行为，及时
                   发现并解决隐患，切实加强了风险预控能力，进一步完善了隐患排查

                   整改体系。

                         2、强化安全基础管理，提升企业本质安全水平
                         以安全主题月活动为抓手，结合公司实际每月开展一项安全主题

                   月活动，已分别开展了“制度管理月活动”、“班组管理月活动”、“教

                   育培训月活动”、“现场管理月活动”等一系列专项提升活动，为公司

                   安全基础管理打下坚实基础；建立起员工个人安全培训档案，将“三

                   级”教育和日常重要培训有机联系起来，形成易操作、易管理、易监
                   督的安全培训管理体系；开展了设备设施现状评价，及时对照检查出

                   的问题落实整改，提升了公司各类设备设施本质安全水平。

                         3、积极开展安全文化活动，营造浓厚安全氛围
                         为进一步提高安全文化的渗透作用，筑牢员工安全思想基础，引

                   导全体人员的安全态度和安全行为，牢固树立“科学发展、安全发展”

                   的理念，实现自我安全约束，2014 年公司组织开展了一系列安全文

                   化创建活动，制订了安全文化建设活动实施方案，以安全教育培训为

                   手段，结合“安全生产月”，使安全文化意识深入人心。同时以“党
                   员号”产品生产为抓手开展“党员号安全生产伴我行”，发挥党员的




                                                            7











                   先进带头作用。另外，继续开展“安康杯”跳绳比赛等安全文体活动。
                         4、年度安全指标完成情况

                         公司 2014 年未发生任何人身安全事故，特种作业人员持证上岗

                   率 100%，各单位接尘接毒岗位人员体检率 100%，安全关键岗位人

                   员安全知识培训率 100%，变换工种与复工教育率 100%，特种作业
                   人员按期培训率 100%。

                         （三）股东、投资者等相关方利益保护

                         作为上市公司，除了保证公司生产经营的平稳运行，维护公司员

                   工切身利益，加强安全生产管理工作外，积极履行信息披露职责，维
                   护广大股东等利益相关方的合法权益，亦是公司履行社会责任的体

                   现。

                         2014 年，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所及相关监

                   管机构的规定要求，结合本公司具体情况，积极组织董事会、监事会、

                   股东会的日常会议工作，准备相关会议文件，保证了公司“三会”的
                   高效运转。顺利完成了公司 2013 年度报告、2014 年第一季度、半年

                   度及第三季度报告等定期报告的编制与披露工作。同时，为使广大投

                   资者能够及时获知公司信息，公司在信息获得的第一时间及时、准确、
                   完整的履行了对外披露义务，有效的保障了广大投资者的信息知情

                   权。

                         2014 年，公司通过接听投资者电话、接待投资者现场参观、参

                   加券商组织的推介会等多种方式开展投资者关系工作，使投资者更加
                   充分的了解公司，切实维护投资者权益。

                         （四）回报社会，积极承担社会责任

                         公司在不断推进企业发展壮大的同时，更加注重回馈社会，积极

                   承担起企业对社会发展的责任和义务，2014 年，公司继续在力所能
                   及的范围内加大社会公益方面的投入，积极参加所在地区的教育、文

                   化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和社会的

                   共同发展。

                         2014 年 7 月 19 日，“威马逊”台风登陆广西沿海，虽然我公司

                   现场产品质量非常可靠，我公司还是及时发出慰问，并提前准备好应
                   急物资，服务迅速、及时、到位，受到中广核公司的专题报导。8 月




                                                            8










                   3 日下午 16：30 云南发生地震，我公司售后服务第一时间与南方电
                   网重点用户联系，同时给云南省电力公司发慰问信，我公司现场运行

                   产品一切正常，用户对此深表感谢。

                         2014 年，为了大力倡导“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服

                   务精神，同时在毛泽东同志题词“向雷锋同志学习”50 周年之际，

                   公司组织开展了一系列“学习雷锋、岗位建功”志愿服务活动。另外，
                   公司及时开展了对困难员工、因病住院员工的慰问和帮扶活动，为生

                   活暂时困难员工及家属克服困难，鼓励病患员工坚定信心，战胜病魔，

                   真正做到为基层服务，为职工群众服务，让企业发展的成果，惠及到
                   每一位职工，形成员工和企业共同发展的和谐局面。

                         一直以来，公司积极投身社会公益事业，鼓励全体员工主动回馈

                   社会，勇于承担社会责任和义务，受到了社会各界的一致好评，始终

                   践行着保变电气“代表民族利益，增进社会福祉”的誓言。
                         四、环境篇：重视节能减排，保障环境可持续发展

                         公司一直秉承环保、节能、减排、可持续的科学发展观，近年来

                   加大了对环保、节能设施的投资力度，各类环保配套设施齐全，同时

                   将节能减排作为公司环境保护的工作重点，切实保障了公司环境保护
                   管理的持续改善。

                         2014 年，公司严格按照 ISO14001  环境管理体系标准要求，完善

                   公司环境管理基础框架，形成了现场 6S  管理等制度体系与流程，公

                   司定期对环保各项规章制度及执行的有效性进行评估、修订，结合环

                   保设施运行监督检查报告制度，确保环保设施的有效运行，并在日常
                   生产过程中积极推行节能减排战略，全员落实环保节约要求，接受环

                   保部门的监督管理，把建立“资源节约型、环境友好型”企业，实现

                   节能、减排、增效作为公司发展的重要目标。
                         公司生产的输变电产品生产过程中三废产生量小，主要污染物为

                   COD、氨氮、SS、石油类，属轻污染行业，公司重视环境保护，以

                   先进、节能的环保设施保障生产符合 ISO14001 环境管理体系要求，

                   确保污染物达标排放。公司生产过程基本不产生工业废水，少量的含

                   油废水经公司污水处理站处理后，与生活污水一起排入城市污水处理
                   厂。此外，公司还在污水总排放口安装了在线监测系统，各项污水排




                                                            9










                   放指标经市环境保护监测站监测均能符合国家《污水综合排放标准》
                   （GB8978-96）要求。2014 年内公司未发生任何环境污染事故。

                         对于变压器产品绝缘件制作过程中产生的粉尘，公司设备选用自

                   带粉尘回收装置的进口绝缘件数控加工设备，含尘空气经沉降室、

                   XM 型木工旋风除尘器后，进入托里特 DFT 沉流式除尘器进一步除

                   尘，净化后的空气可回到厂房作为新鲜空气使用，基本无粉尘排放。
                         公司在生产过程中使用的噪声设备少，声压级较低，各厂界噪声

                   监  测  点  位  的  监  测  结  果  均  达  到  《  工  业  企  业  厂  界  环  境   噪  声  排  放  标  准  》

                   （GB12348―2008）三类标准。
                         五、结束语

                         公司深知，企业取得的成绩不仅来自市场的选择和公司领导层的

                   英明决策，更源于广大股东和各利益相关方的支持、信任以及全体员

                   工的辛劳奉献。

                         展望未来，公司将一如既往的积极履行应当承担的社会责任和义
                   务，在力所能及的范围内，继续加大社会公益投入，热心参与社会公

                   益事业，促进公司和所在区域的经济社会发展。在经营管理中，公司

                   将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用原则，遵守社会公德、
                   商业道德，诚信对待供应商、客户，在保护好股东等利益相关方权益

                   的同时，也要保护好广大职工的合法权益。公司将积极保护环境，在

                   追求经济效益的同时更加重视社会与环境效益，以促进公司自身与全

                   社会的协调、和谐发展。

                         公司坚信，在全体员工的持续努力和广大投资者的信任与支持
                   下，保变电气必定能够克服外部经济环境的不良影响，在新的征程上

                   扬帆起航、再创辉煌！




                                                               保定天威保变电气股份有限公司

                                                                           2015 年 3 月 10 日












                                                            10


