



                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告



                                       航天晨光股份有限公司

                                      2020 年度社会责任报告



                       一、前言

                      本报告是根据《公司法》、《证券法》、《中国企业社会责任报告编制指南》等相关

                 法律法规进行编制，本着真实、客观、透明的原则，反映了航天晨光股份有限公司（以

                 下简称公司或航天晨光）2020 年度履行社会责任的重要信息，系统地总结和反映了

                 公司在生产经营管理过程中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护国家、

                 员工、客户及社区等利益相关者的利益所采取的行动，以及在从事环境保护、节能生

                 产等方面所做出的努力。

                       二、公司概况

                      （一）公司简介

                      公司成立于 1999 年 9 月 30 日，于 2001 年 6 月 15 日在上海证券交易所上市。

                 公司前身为中国近代民族工业的摇篮――1865 年清朝洋务运动中创建的金陵机器制

                 造局。新中国成立后，先后隶属于兵器工业部和航天工业部，现为中国航天科工集团

                 有限公司（以下简称集团公司或航天科工）控股的大型综合装备制造企业。公司以核

                 工装备产业和智能制造产业为重点发展方向，并覆盖后勤保障装备、环保设备、能源

                 装备、工业基础件和科研生产服务等多个领域。在南京、上海、沈阳等城市建有 7 个

                 工业园区，拥有 4 家分公司和 7 家子公司，建有遍布全国的营销服务网络。

                      公司是国家高新技术企业，拥有享受国务院政府特殊津贴专家 15 名，建有江苏

                 省企业院士工作站、江苏省高档数控机床及成套装备创新中心分中心，是江苏省自动
                 化学会智能制造专业委员会主任单位、江苏省智能制造产业联盟秘书长单位，是全国


                 自动化标准化专家委员会、江苏省人工智能产业发展联盟、南京市工业互联网产业联
                 盟专家委员会成员单位。近年来，公司在智能制造核心零部件、智能制造系统集成技

                 术方面实现突破，多项核心技术与成果达到国内领先或国际先进水平。

                      公司作为全国重要的专用汽车科研生产基地，生产的环卫车辆服务大江南北，公

                 司拥有民航机场加油车生产许可证，是后勤特种车辆定点研制和生产企业；作为亚洲

                 波纹膨胀节和金属软管有影响力的研究生产基地，拥有国家核安全局颁发的民用核安

                 全设备设计、制造许可证，是美国膨胀节制造商协会（EJMA）会员单位；拥有美国



                                                            - 1 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                 《ASME》规范产品“U”、“U2”和“S”类授权证书及钢印，具有 A1 级、A2 级

                 和 C2 级压力容器设计及制造资格；作为世界著名的青铜艺术品研发生产基地，多次

                 承担并圆满完成重大中央礼品项目，承制的艺术工程产品蜚声海内外。公司拥有 3A

                 级信用等级，获得了全国顾客满意先进单位，全国产品和服务质量诚信示范企业，全

                 国质量检验稳定合格产品，及“五星级售后服务认证证书”，并获得 CTEAS 售后服
                 务体系完善程度认证“七星级（卓越）”证书。

                      （二）企业文化

                      航天晨光依托航天技术，追求合作共赢，追求为每一位客户提供优质的产品与服

                 务。航天晨光，无限希望。

                      1.核心价值观：国家利益高于一切

                      释义：在企业追求自身发展和员工成长的进程中，认真履行中央企业“共和国长

                 子”顶梁之责和军工企业“铸造国家安全基石”责任，在追求企业效益的同时注重社

                 会效益和员工个人价值实现，始终将国家利益放在首位。

                      2.企业使命（企业宗旨）：科技强军航天报国

                      释义：作为中央直接管理的国有特大型高科技军工企业，立足中国航天基业，牢

                 记富国强军使命，用科技实力提升国防现代化建设水平，服务社会，报效祖国。

                      3.企业精神：求实、创新、协同、奉献

                      释义：以求实筑牢根基，以创新驱动发展；以协同凝心聚力，以奉献升华灵魂。
                      求实：立足实际、尊重科学、追求实绩、注重实效；

                      创新：独立自主、精益求精、勇于攀登、追求卓越；

                      协同：统筹兼顾、系统思考、团队作战、同心同德；

                      奉献：艰苦奋斗、淡泊名利、建功立业、精忠报国。

                      4.工作作风：严、慎、细、实

                      释义：严谨、严明、严肃、严格；慎重、慎行、慎言、慎独；

                      细致、细心、细节、细微；实际、实效、实干、实绩。

                      5.企业愿景：打造航天科工装备制造业龙头企业，成为国际知名装备制造商。

                      释义：作为航天科工三大支柱产业基地之一，勇立潮头、打造龙头，我们责无旁

                 贷、充满信心；作为一个半世纪以来，中国近代民族装备制造业摇篮的传承者，国内

                 领先、放眼世界，我们充满期待。




                                                            - 2 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                      6.经营理念：至诚至信、专业专心、图新图强、共济共赢

                      释义：至诚至信（经营态度）―忠于客户，诚实守信；秉公守法，立德规行。

                      专业专心（经营思路）―专注主业，拓展行业；引领专业，成就事业。

                      图新图强（经营要求）―传承历史，锐意变革；开拓创新，发奋图强。

                      共济共赢（经营目标）―同舟共济，合作共赢；惠泽员工，回馈股东
                      7.市场理念：满足客户期望，创造未来需求

                      8.人才原则：德才兼备、文化认同；量才适用、公平公正；

                      业绩导向、奖惩分明；炼培并重、共同成长。

                      9.质量方针：质量制胜，规范管理，持续改进，顾客满意

                      质量制胜：质量是企业的生命，贯彻集团公司质量制胜战略，加强公司质量文化

                 建设与品牌建设，提升公司核心竞争力。以质量求生存，以质量求效益，以质量求发

                 展。

                      规范管理：通过系统策划、健全质量管理制度，规范质量管理流程，让全体员工

                 认同、支持并精准执行，达到规范质量管理、提高全员质量意识的目的，从而体现员

                 工及企业的价值。

                      持续改进：基于风险的思维，通过实施持续改进，形成适应环境变化、不断自我


                 完善、不断提高竞争力的循环决策机制，不断提升质量保证能力，产品质量不断提高。
                      顾客满意：以顾客要求和期望为关注焦点，通过加强质量策划，细化过程管控，
                 实施监视和测量，落实纠正预防措施，增进顾客满意，努力超越顾客期望。

                      10.安全文化：安全第一，预防为主，以人为本，系统管理

                      11.安全生产价值观：安全是生命，安全是责任，安全是效益

                      12.工作方法：很多的事专一做；复杂的事简单做；简单的事认真做；违规的事

                 拒绝做

                      13.制度文化建设目标：科学统筹，规范有效

                      14.行为文化建设目标：领导行为公正廉明，集体行为统一上进；模范行为高于

                 标准，员工行为合理合规

                      15.物质文化建设目标：产品精良、服务尽心、环境和谐、特色鲜明

                      16.宣传用语：

                      ⑴专精装备，造福社会




                                                            - 3 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                      ⑵发展航天晨光，续写世纪辉煌

                      三、社会责任的履行

                      （一）国家安全责任

                      作为航天科工控股的大型综合装备制造企业，公司深入贯彻习近平总书记强军思

                 想，坚定不移履行强军首责，始终坚持“国家利益高于一切”的企业核心价值观，以
                 “科技强军、航天报国”为企业使命，忠实践行着用科技实力提升国防和军队现代化


                 建设水平的庄严承诺，始终把完成好国防建设任务作为公司实现科学发展的首要任
                 务，在新发展阶段中自觉践行新发展理念，努力开创新发展格局，深入践行军民融合

                 发展战略，投入大量的人、财、物研制出了符合军队需求的信息化、智能化的新产品

                 并成功交付使用，同时为我国航天工程和重点项目工程的不断更新换代提供高品质的

                 产品配套服务，为国防和军队建设贡献力量。

                      2020 年，公司慎终如始加强疫情防控，迎难而上抓好科研生产，实现了军品主

                 要经济指标较快增长，军品经济运行质量稳中有进的良好发展态势，实现军用产业订

                 货 48.26 亿元，军品合同履约 100%，全面完成“十三五”收官之年各项科研生产任

                 务，得到客户高度认可。

                      （二）经济发展责任

                      1.坚持产业结构优化调整，产业发展持续向好

                      2020 年，公司坚持立足装备制造核心主业，围绕“2+N”产业转型升级发展思
                 路，以四大产业化项目的培育为抓手，产业竞争力和经营效益稳步提升，切实履行经

                 济发展责任。核工装备产业成功构建重大项目管控模式，完善产品协同生产管控能力，

                 充分利用社会化资源，初步实现核级工业基础件、核废料处理装备、核非标成套装备

                 的全面拓展。智能制造产业围绕金属制品、轻工产品等重点行业打造智能产线/车间

                 系统集成能力，顺利取得“电子与智能化工程专业承包贰级资质”，成功获评“江苏

                 省智能制造领军服务机构”。后勤装备产业紧盯市场需求，牢牢把握军方样车比测、

                 竞争择优契机，成功中标轻型防护型加油车“十四五”科研招标项目，全年实现订货

                 17.8 亿元，产出 16.1 亿元，创历史新高，进一步巩固和扩大了后勤装备领域的优势

                 地位。压力容器产业成功研发海水换热器、环境模拟深海装备等高端核心产品，“LNG

                 冷能利用换热设备”成功填补国内空白。2020 年在 IFV 海水净化器、天然气等新动

                 能市场开拓取得突破，生产性服务业务初见成效。




                                                            - 4 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                      2.坚持依法纳税，切实履行纳税义务

                      按照国家税收政策，2020 年公司缴纳增值税 9,565 万元、企业所得税 1,141 万

                 元、城建税 647 万元、房产税 727 万元、个人所得税 523 万元等各项税款，累计金

                 额达 1.35 亿元，切实依法履行纳税义务，大力支持地方经济发展。

                      3.提升国际化经营能力，扩大国际影响力
                      在全球经济增长乏力、中美经贸摩擦和新冠疫情影响的背景下，公司保持与林德


                 -普莱克斯、英格索兰、美国空气化工产品公司、阿特拉斯科普柯等客户长期合作关
                 系，加大后勤装备、高端膨胀节等新业务的市场培育，开发了韩国 SK、中国电建、

                 宝来巴塞尔等新客户。成功完成中国化学哈萨克斯坦 IPCI 项目 PDH（丙烷脱氢）膨

                 胀节交付，为海外大型石化项目贡献中国产品解决方案；成功完成 ITER 项目矩形膨

                 胀节的研制任务，积极参与国际热核聚变反应堆计划，为世界清洁能源国际科研合作

                 项目贡献中国力量。公司全年共计实现国际化经营收入 3.87 亿元，完成国际化订货

                 4.12 亿元。

                      （三）自主创新责任

                      1.加大科技创新投入力度

                      公司坚持创新驱动发展战略，持续完善研发创新机制，开展创新平台建设。建立

                 了覆盖“2+N”产业领域的研发组织机构，其中，战略发展研究中心主要负责开展传

                 统产业转型升级及新产业拓展开发专题研究；智能制造研究中心主要负责智能制造新
                 产业领域相关核心技术的培育、智能制造装备和智能化产品的开发以及市场开拓；核

                 工装备工程中心主要负责核工装备产业重大工程项目相关新技术、新产品研发及工艺

                 技术的研究攻关；各分子公司主要负责传统产业领域相关产品的技术改进和升级、开

                 展本领域应用技术、关键共性技术及前沿引领技术等技术研究以及核心工艺攻关等。

                 在研发平台建设方面，公司设立了江苏省企业院士工作站、江苏省薄壁多层柔性压力

                 管道工程技术研究中心、南京（航天晨光）清洁能源贮运压力装备工程技术研究中心

                 等研发平台，目前拥有省、市级各类研究中心 10 个，为公司汇聚内外部技术和人才

                 资源、开展科技创新和产学研合作提供了良好的平台和基础。2020 年公司顺利取得

                 江苏省建筑业企业资质证书（电子与智能化工程专业承包贰级），获评“江苏省智能

                 制造领军服务机构”，公司及所属晨光森田公司通过了高新技术企业认定，持续保持

                 高新技术企业资质。




                                                            - 5 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                      2020 年，公司完成了“密封箱室密封性检测设备研制与应用研究”等多项工艺

                 攻关、开展了“波纹管参数及工艺在线检测研究的设计优化与充分性试验”等 40 余

                 项工艺优化深入，“民用核安全设备-金属膨胀节的设计、制造及检测技术”等多项

                 关键技术被认定为公司年度核心技术。随着工艺制造能力在材料利用、自动化智能化

                 水平、加工效率、降低劳动强度等方面的提升，公司职业健康安全、环境保护工作取
                 得了较大进步。

                      2.知识产权开发和保护情况

                      持续实施《企业知识产权管理规范》国家标准，强化关键过程知识产权风险控制，

                 全面推进知识产权贯标工作。公司本级及所属晨光东螺公司、晨光复合管公司、晨光

                 艺术工程公司通过江苏省企业知识产权管理贯标绩效评价合格单位认定，所属晨光弗

                 泰公司、晨光森田公司知识产权管理体系通过第三方贯标认证。

                      公司全年申请专利 151 件（其中发明专利 49 件），软件著作权 8 件；取得专利

                 69 件，软件著作权 6 件。结合公司产品发展方向策划商标保护策略，取得

                 “AEROSUN”5 件英文注册商标，为品牌境外推广提前做准备。“含油固体中油和

                 固体的分离方法”专利入选第六批国防科技工业知识产权转化目录，“多维度调节金

                 属幕墙”专利获评南京市优秀专利奖。在优势专业领域加强技术标准研究，作为柔性

                 管行业领先企业，公司承担了分技术委员会秘书处工作，参与制定的《燃气用户工程

                 不锈钢波纹软管技术规程》批准发布。
                      （四）员工发展责任

                      1.实施人才强企战略，建设人才成长渠道

                      公司积极贯彻落实人才强企战略和“十三五”人力资源发展规划，把好招聘入口

                 关，以增量人才带动公司人才整体素质的提升。全年共引进各类人员99名，社会招聘

                 方面，通过各类媒介引进34名有成熟工作经验的专业技术人才；校园招聘方面，共录

                 用应届高校毕业生65名，其中硕士生45人，本科生20人。

                      公司继续落实《拓宽员工成长通道及薪酬体系建设实施方案》，积极组织和参加

                 职业技能竞赛，进一步加强公司技能人才队伍建设，激励员工立足岗位争做贡献。公

                 司不断规范鉴定流程，在集团公司开展的2020年度职业技能鉴定站考评工作中，获得

                 “优秀技能鉴定站”称号。

                      2.加强职业教育培训，提升职业素养




                                                            - 6 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                      公司不断完善教育培训管理体系，为人才队伍建设提供具有针对性和实用性的培

                 训。公司根据员工发展状况和培训需求实际，制定了2020年培训计划，进一步强调培

                 训实施的效果，注重培训后期工作的反馈。2020年度公司组织开展了349项教育培训，

                 培训员工3,697人次,全年使用教育培训经费170.44万元，助力员工履行岗位能力不断

                 提升，职业素养逐渐提高。
                      3.保障员工薪酬福利，提高员工收入


                      2020年，持续贯彻落实集团公司“三挂钩”政策，以“基于实际绩效激励”政策
                 精神为指引，针对项目团队开展专项激励，推进各单位绩效工资总额考核模式、分配

                 模式的改革。进一步压缩固定部分薪酬发放比例，将更大比例薪酬发放与实际绩效考

                 核结果挂钩，充分发挥了绩效考核的激励作用，调动员工的工作积极性与创造性。工

                 资总额的过程控制与公司经济效益挂钩，建立工资总额的约束与预警机制，充分体现

                 效益决定工资总额分配的理念，使工资总额与企业经济效益的增长保持适当的比例关

                 系，使工资总额控制得当，增长有序。顺利完成2020年度全员业绩考核工作、2020

                 年专业技术职务评审及职业技能鉴定工作(其中168人通过了专业技术评审，26人通过

                 了职业技能鉴定)。

                      4.确保员工安全生产，完善职工健康保障体系

                      2020 年，公司坚持发挥“党管安全、党管保密”政治优势，深入学习贯彻习近

                 平总书记关于加强安全生产的重要指示精神，坚持安全发展理念，坚决贯彻落实党中
                 央、国务院、集团公司关于安全工作的重要指示和要求，始终将安全工作摆到“高于

                 一切、重于一切、先于一切、影响一切”的位置。公司狠抓安全主体责任落实，层层

                 分解安全责任和工作目标，与各单位党政领导签订《安全责任书》，各单位全员签订

                 安全承诺书，安全承诺书签订率达 100%。统筹策划年度安全培训计划，全年组织公

                 司级安全生产专题培训 6 场；组织 1,420 余名员工参加了职业病防治法宣传培训，

                 2,000 余名员工参加消防安全培训；组织 78 名各级领导及安全管理人员进行了安全

                 管理资格取证培训；《安全知识学习读本》专题学习 59 场次；安排理论学习中心组专

                 题学习 11 次，参与 378 人次；开展安全操作规程和安全警示教育等培训 21 场，共

                 有 1,423 人次参加；组织观看安全警示教育片 16 场，830 人次观看，全员安全教育

                 培训率达 100%。公司同时强化监督检查，开展月度安全检查、节前节中安全检查、

                 安全生产大检查、重点部位、在场协作方专项检查等各类安全检查共计 47 次，并对




                                                            - 7 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                 发现隐患全部完成整改。组织开展了登高作业防护、电气箱升级、板材吊装作业规范

                 研究等工作，针对部分单位配电箱老化、破损问题，组织 2 家单位进行了新型配电箱

                 升级试点工作，确保降低登高作业和用电设备安全风险。全年用于完善、改造和维护

                 安全防护设施设备、劳动防护用品配置、安全教育宣传等费用共计 1,225.41 万元，

                 切实将员工安全生产保障工作放在突出位置。
                      2020 年，公司定期开展职业危害因素检测，积极治理职业危害源头，推进职业

                 健康管理。组织开展了所属各单位总尘、呼尘、噪声、紫外线辐射、苯、二甲苯等 9

                 类 158 个产生职业危害因素作业点的年度检测工作，职业病危害因素定期检测率

                 100%。组织实施了 291 名职工有害工种职业健康体检，职业健康体检率 100%。对

                 公司 41 名探伤作业人员佩戴的射线剂量片进行季度检测，全部符合国家标准值规定

                 的工作人员有效剂量目标控制值。

                      5.关心职工生活，提高员工生活质量和幸福指数

                      公司积极实施慰问走访与爱心帮扶，把“精准”贯穿到困难职工解困脱困工作全

                 过程，确保困难职工帮扶救助全覆盖；合理制定慰问标准，确保困难职工家庭得到及

                 时有效的救助。2020年公司两级工会对在职、退休、内退职工的日常慰问走访、重疾

                 慰问共计718人，发放慰问金41.76万元。春节期间由公司领导走访慰问老干部、专家、

                 劳模以及生活困难职工148人，发放慰问金17.72万元。利用公司特困职工关爱机制为

                 12人次特困职工及子女发放慰问帮扶金和金秋助学金共计4.3万元。先后组织两批91
                 名职工赴汤山工人疗养院疗休养。同时，积极研究和利用南京市相关政策，为公司家

                 庭困难职工申请到13人次合计11.6万元的南京市“宁工爱心基金”和“金秋助学

                 金”。

                      2020年工会重新梳理整合了职工医药费报销流程，使报销流程网络化、流程化的

                 同时，细化职工医药费报销流程的审核，增加了医药费审核反馈凭证中个人住院天数、

                 个人自费报销数据栏目，根据实际住院天数和医药费自费金额实行精准的帮扶补贴，

                 建立了由过去听到职工反映以后发放困难补贴到如今根据二次医药费报销数据发放

                 困难补贴的新的更加精细的模式。在医药费审核流程审核过程中，还及时发现了多位

                 退休职工身患重大疾病而遗漏申报保险的案例，及时进行了跟进，完成了重大疾病的

                 保险理赔工作，得到了广大职工的一致好评。

                      （五）用户满意责任




                                                            - 8 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                      1.夯实质量管理基础，深植航天先进质量文化

                      坚持“人人质量一百分”的工作标准，全面落实“见成效”质量提升方案。根据

                 组织机构变化实时调整质量职责，完成了 2020 版质量手册和 4 个程序文件的换版工

                 作；进一步深化质量三层次文件落地，对照 GJB9001C 和 QJ1714、QJ903 航天标

                 准开展公司设计、工艺、检验管理制度构架统一构建，完成了 64 项制度的修订工作。
                 编制质量体系内审指南，在内审初步应用时取得较好效果。在军、民品外部审核前开


                 展了 2 次质量专项检查，完成 66 项问题的整改。配合外审老师顺利完成审核工作，
                 按期完成 14 个不符合项整改工作，顺利通过质量体系外部审核，保持证书资格有效，

                 同时提高了公司质量管理水平，向全面建成航天卓越质量管理体系目标迈进。

                      大力弘扬航天先进质量文化，牢固树立“以质取胜”的品牌意识，努力打造航天

                 精品。持续营造“人人质量一百分”的质量文化氛围，将预防为主的理念贯穿设计、

                 研发、制造等各环节。组织开展质量相关培训共 12 场，覆盖人员 717 人次；开展航

                 天质量日活动，组织近 400 人次参加航天云网的质量知识培训及质量竞赛活动；开展

                 质量月活动策划及实施，组织技术、工艺、质量骨干人员 58 人参加质量归零专题培

                 训，进一步强化主体责任意识，不断丰富质量文化的内涵和外延，传播质量正能量。

                 积极开展群众性的质量活动，推进 QC 小组、质量信得过班组、6S 管理、质量培训

                 等群众性质量活动，完成优秀“四个两”项目、优秀 QC 小组项目和优秀质量信得过

                 班组的总结、评选及激励工作。
                      2.为用户提供满意产品及服务，提高用户满意度

                      公司具备完善的售后服务体系，保持并不断改进三层次售后服务体系文件，售后

                 服务资源保障到位，配置全职或兼职售后服务管理师和售后服务人员，共有 56 人次

                 参加售后服务管理师培训并取得《售后服务管理师证书》或《售后服务高级管理师证

                 书》，服务流程精益求精，致力于为顾客提供更满意的服务，取得五星级《全国商品

                 售后服务达标认证证书》和七星级《CTEAS 售后服务体系完善程度认证证书》。

                      2020 年，公司优化 400 热线电话部署，由公司本部直接负责，办理或转办客户

                 来电需求，监督各相关单位相应客户情况，及时为客户解决售后问题。公司全年共外

                 出服务 1,323 人次，为顾客解决安装、技术培训、保养维修等售后问题。公司 1 小时

                 响应顾客反馈率达到 100%，外出服务满意率 100%。2020 年底，公司通过信息化手

                 段进行顾客满意度调查，共对 600 余个客户进行调查，共收集到有效问卷近 300 份，




                                                            - 9 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                 顾客满意度 90.8%，较 2019 年的 89.56%有所提高。

                      （六）诚信守法责任

                      1.严格遵守法律法规，全面推进公司依法经营依规治企

                      严格履行社会责任，落实普法各项要求。落实党委中心组学法制度，深入开展年

                 度各类法治宣传教育工作，积极培育良好的企业法治文化，法治工作得到了全国普法
                 办、集团公司等上级单位的多次肯定，获得全国普法办“2020 年全民国家安全教育日

                 有奖竞答优胜组织单位”等荣誉。

                      开展合规要求及负面清单梳理，梳理六大重点领域的业务合规依据 37 条、重点

                 合规要求 38 条和负面清单 41 条，强化重点领域依法合规；坚决落实依法防控疫情工

                 作要求，做好疫情下法律合规风险梳理排查及防范工作；落实依法治理、合规经营、

                 规范管理、守法诚信各项要求，顺利通过集团公司法治央企专项检查验收工作；推动

                 法治第一责任人职责，落实法治工作“六个必须”，坚持强化“关键少数”法治意识，

                 健全依法决策机制，规范决策程序；强化章程管理，推动树立全员合规意识。强化合

                 同全过程管理，实现合同全生命周期在线管控，严格管控合同法律风险，法律审核做

                 到“应审必审”，全年共审核经济合同 12,725 份，提出法律意见与建议 500 余条，

                 有效防范合同法律风险。

                      2.切实发挥监督保障执行，促进发展作用

                      新冠肺炎疫情发生以来，公司纪委以高度的政治责任意识，积极开展专项监督
                 检查，编发《疫情防控监督检查工作简报》10 篇，发现薄弱环节 52 处，提出整改意

                 见 34 条，督促所属各单位各部门落实好疫情防控措施，确保打赢疫情防控阻击战。

                      扎实开展巡察工作，全年共计开展谈心谈话 63 人次，座谈会 2 次，发放问卷调

                 查 51 份，提出巡察建议 9 条，完成对 2 家单位的巡察反馈意见，督促落实巡察整

                 改。持续推进保障监督体系有效运行，修订印发《保障监督体系方案 2.0》并加强宣

                 贯，发现问题及时亮牌警示，全年共亮黄牌 4 张，被亮牌单位对存在的问题进行了

                 深刻反思并提交了整改报告。

                      坚持从讲政治高度整治形式主义、官僚主义，从领导干部抓起、改起，2020 年

                 监督检查了办公室公务用车管理情况，根据《销售费用管理办法》和《费用报销管理

                 办法》制度，进一步细化报销范围、额度管理、审批流程，从源头加强管控，严控经

                 费支出；深入开展节前警示教育，紧盯“重点人”和“重点领域”，强化不敢和知




                                                           - 10 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                 止的氛围，要求所属各单位在重大节日前能认真开展自查自纠工作，并及时报送工

                 作报告。

                      3.强化内控体系建设，防范重大风险

                      依托集团公司智慧企业运行平台，在公司本级及所属单位开展了内部控制成熟度

                 评价工作，公司本级为管理规范级，所属单位中 2 家属于管理规范级，3 家属于管理
                 受控级；进一步明确公司各层级责任主体的风险内控职责，并组织各部门、各分、子


                 公司签订了《风险管理与内部控制工作责任书》，确保风险内控责任落到实处；编制
                 了航天晨光 2020 年度重大风险调查问卷，开展重大风险评估工作；在公司 OA 平台

                 对 60 份大额销售合同的风险进行充分评估，并采取相应的风险控制措施；深入推进

                 “两机制”，加强风险管控，积极化解重大风险事件，全年化解 500 万元以上风险事

                 件4项，化解金额2,823.89万元；化解500万元以下风险事件16项，化解金额4,440.73

                 万元；未完全化解，但风险敞口有所降低项 10 项，降低金额 1,602.53 万元；加强疫

                 情防控对科研生产和经营任务影响的研判，强化采购、销售、库存、运输等环节的风

                 险评估，强化防范供应链风险、合同履约风险和合规风险等，确保完成全年科研生产

                 和经营任务；通过审计整改与重大风险事件化解，查找漏洞，优化流程，化解风险，


                 为公司节流增效，消除风险隐患，增强了全员风险与合规意识，提高了风险防范能力。
                      4.不断完善公司治理结构，维护股东和债权人权益

                      作为国有控股的上市公司，公司一直致力于建立科学、完善的现代公司治理结构，
                 规范公司运作，确保公司合规、健康运营。

                      公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，建立起以股东大会为权力机构、

                 董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的现代股份制公司治理架

                 构。公司股东大会、董事会、监事会机构健全，各司其职，各尽其责，相互协调，相

                 互制衡，依法合规运行。规范完善的公司治理架构为公司生产经营活动的正常、有序

                 开展,以及为股东及相关利益方创造价值提供了保证。

                      5.加强投资者关系管理，保障投资者合法权益

                      公司持续增强信息透明度，提高规范运作水平，依照《股票上市规则》、《上市公

                 司信息披露管理办法》等监管要求，对涉及公司日常经营的重大事项及时、准确、公

                 允地做好信息披露工作，全年共完成4期定期报告和37项临时报告的对外披露，使公

                 司全体股东和潜在投资者的知情权得到保障。




                                                           - 11 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                      通过各种方式加强投资者关系管理和维护，为公司股东行使权利提供便利条件。

                 热情接待投资者来访和咨询，向其介绍公司的基本情况、行业情况及经营情况，使投

                 资者全面了解公司的状况，并听取广大投资者对公司生产经营、未来发展的意见和建

                 议。对外公开3个投资者咨询电话，保证投资者来电能有专人接听；利用上海证券交

                 易所“上证e互动平台”与投资者进行交流互动，及时回答投资者关心的问题，有效
                 保障投资者的知情权，使公司与投资者之间建立了长期、稳定的交流平台。

                      （七）低碳环保责任

                      1.坚持绿色运营理念，加大节能环保技术改造的力度

                      公司始终认真贯彻落实地方政府有关节能环保要求，统一思想，提高认识，推进

                 节能环保考核评级，构建环境管理体系，全年未发生各类环境污染事件。所属各单位

                 积极落实日常环保管理工作，在重点园区废水总排口安装实时监控装置，与环保部门

                 进行联网，及时发现并解决环保风险；做好固废日常管理工作，落实固废分类管理要

                 求，委托有相应危废经营许可证的单位处理危废。2020 年公司按照南京市江宁生态

                 环境局《关于开展挥发性有机物污染专项整治工作的通知》（江宁环控字〔2020〕11

                 号）文件要求，完成车业园VOCs治理“一企一策”方案编制工作和危废暂存库VOCs

                 废气净化设施改造工作，并顺利通过专家现场验收。为响应集团公司进行的“降耗、

                 增效”活动，推进公司节能工作的开展，提高能源利用率和经济效益，2020 年公司

                 完成溧水园区消防管网及生活供水管网改造工程，总计投资 480 余万元。改造的同时
                 将失效二级计量表全部更换,并根据需要增加二级计量点。

                      2.积极研发应用于新能源和环保产业的技术与产品

                      2020 年，公司持续加强新能源、节能环保等产业领域的新产品、新技术开发，

                 在电力、核电、核废料处理、市政环卫设备、能源装备等领域开发了一系列新产品，

                 其中在环卫装备领域完成了 10 余型新能源环卫车新产品开发。CGJ5040GXEBEV 型

                 吸粪车上装部分由控制器自底盘取电后控制电机驱动真空泵的工作模式取代传统取

                 力器模式，实现了满罐自动停泵的功能，排放阀由传统罐体顶手摇式操作改进为驾驶

                 室内与车辆尾部均可启闭的电动操作，杜绝了作业人员攀爬车辆发生危险的可能，整

                 车自动化程度高，采用新能源底盘，零排放，符合低碳环保要求。基于湿垃圾减量及

                 渗滤液集中收集技术的 CGJ5126ZYSFE6 型压缩式垃圾车解决了湿垃圾车中污水真

                 空抽吸系统的小型化、微型化、信息化等技术难点，采用船形箱体设计与微型污水收




                                                           - 12 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                 集系统结合的方式，实现运输过程中污水零泄漏，可有效保护城市环境，防止垃圾收

                 运过程中造成二次污染。航天超大型粉煤气化炉为国家级重点研发计划“煤炭清洁高

                 效利用和新型节能技术”重点专项“大规模干煤粉气流床气化技术开发及示范”项

                 目的核心设备，产品直径 4.4 米、总长 44 米、重约 800 吨、日投煤 3000 吨，是目

                 前国内最大级别粉煤加压气化炉，公司通过一系列技术研究和攻关，最终实现近 20
                 项关键技术的突破，成功完成产品研制，为我国节能环保事业作出了有力贡献。公司


                 自主研制的中间介质型海水汽化器产品顺利通过调试，2020 年 9 月配合舟山 LNG 加
                 注站项目部及新地能源设计院顺利完成了单环系统和双环系统的第一阶段气化调试

                 工作，7 台分体式 IFV 产品在系统中较好的实现了蒸发、冷凝、调温功能，且各项性

                 能指标均优于设计指标，单环系统已实现不同 LNG 压力下的满负荷运行，系统运行

                 状态良好。新型轨道车辆联轴器波纹管组件的研制，提高了产品尺寸精度和产品质量，

                 在疲劳寿命性能方面取得了重大突破，顺利通过 1000 万次高频高周疲劳试验验证，

                 可满足高铁、城市轨道交通行业对该产品的应用需求，助力城市轨道交通产业发展，

                 促进低碳出行，节能环保。

                      3.积极参与社会环境治理及环保公益活动

                      2020 年，公司紧紧围绕国家节能环保方针政策、法律法规有关要求，根据环境

                 管理体系 GB/T24001-2016《环境管理体系要求和使用指南》相关要求完成公司职业

                 健康安全和环境体系第三方审核，有效运行环境管理体系。严格落实建设项目“三同
                 时”审批制度，强化对建设项目中所配套污染防治措施的监督管理；完成 2020 年上

                 市公司年报环境信息披露工作；积极开展垃圾收集分类工作，推进资源节约利用；通

                 过职工合理化建议等形式，开辟有效的意见表达和投诉渠道，搭建公众参与和沟通的

                 对接平台；针对国家出台的环保新标准、新要求，及时组织培训，推动基层单位的理

                 解、落实、执行。

                      （八）社会公益责任

                      1.积极参与社区建设，引导职工志愿服务社会

                      公司积极开展志愿服务活动，组织 20 名志愿者参加 2020 南京马拉松暨全国马

                 拉松锦标赛服务保障工作，负责赛事 5KM 补给站的搭建布置及物资补给，用优质的

                 服务为赛事的成功举行贡献力量。

                      2.组织参与慈善、捐助等社会公益事业




                                                           - 13 -






                                                                   航天晨光股份有限公司社会责任报告


                      主动履行社会责任，组织职工积极参加敬老爱老、慈善捐助等社会公益活动。11

                 月公司团委组织开展第六期慈善义捐“暖冬行动”。承袭前五期的宗旨，响应国家精

                 准扶贫的号召，关注贫困地区的情况，积极联系，给予相应需求的物资支持。

                      四、2021 年工作展望

                      2021 年是“十四五”规划的启动之年，也是公司持续深化转型升级、实现创新
                 发展新突破的关键之年，公司将更加坚定地把履行社会责任融入到发展战略中。根据


                 实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力
                 点，将企业的持续健康发展与人的价值实现进行有机统一，并推动环境的改善和社会

                 的进步，促进公司和区域经济的和谐发展，为新时代社会建设作出应有的贡献。




                                                                  航天晨光股份有限公司

                                                                          董事会

                                                                     2021 年 4 月 26 日
















































                                                           - 14 -


