







                                             2019年度社会责任报告





                        2019 年是公司全面转型的元年，在完成重大资产重组后，公司转型成为一
                   家新媒体营销平台公司，并于 2020 年 2 月正式更名为“天下秀数字科技（集团）

                   股份有限公司”（以下简称“IMS”、“天下秀”、“公司”）。

                        通过注入优质资产，公司从改善基本面、创造价值、为员工发展创造条件等

                   多个方面，切实履行了企业社会公民的基本义务。

                        一、业绩创上市以来最好记录

                        天下秀数字科技（集团）股份有限公司，曾用名广西北生药业股份有限公司、

                   广西慧球科技股份有限公司、广西慧金科技股份有限公司，1993 年 11 月 28 日

                   成立，2001 年 8 月 7 日在上海证券交易所上市，股票代码 600556。

                        2020 年是公司上市的第 19 个年头，一直以来，公司的发展可谓命途多舛，

                   期间经历了破产重整、多次重组失败、控制权争夺等重大事件，常年维持营收规

                   模小、盈利能力弱的状态。

                        2019 年 12 月，公司公告新增股份登记暨北京天下秀科技股份有限公司持股

                   注销等事项，上市公司向天下秀全体股东发行的 1,331,666,659 股股份已经于
                   2019 年 12 月 30 日登记到账。

                        整体注入上市公司的天下秀，奋战在一个以粉丝经济为依托的崭新行业，经

                   过十年的发展，天下秀已经成为国内领先的红人数据平台型企业。

                        2019 年，公司实现营业收入 197,730.83 万元，实现归属于上市公司股东的

                   净利润 25,859.69 万元，归属于上市公司股东的净资产为 96,345.45 万元，各项

                   主要财务指标均为 2001 年以来最好。

                        二、股东权益保护

                        （一）继续保持合规运作，积极维护全体股东权益

                        2019 年公司经营、内控及信息披露等各方面工作均严格遵守相关法律法规。

                        同时，公司在违规担保诉讼方面获得重大突破，此前披露的三起违规担保诉

                   讼均已结案，公司无需承担任何赔偿责任。

                        2018 年 12 月 12 日，公司收到江西省高级人民法院（以下简称“江西高院”）

                   寄来的《应诉通知书》[（2018）赣民初 145 号]等材料，中江国际信托股份有限
                                                            1











                   公司(现更名为“雪松国际信托股份有限公司”)因与上海斐讯数据通信技术有限

                   公司、上海万得凯实业有限公司之间的信托融资合同纠纷，请求判令公司对相关

                   债务承担连带清偿责任。2019 年 7 月 26 日，公司收到江西高院下发的《江西省
                   高级人民法院民事判决书》（2018）赣民初 145 号，判决相关担保无效，公司对

                   其债务无需承担连带责任。后续江西高院就该案出具《生效证明》(2018)赣民初

                   145 号，鉴于原告、被告在有效期内均未提出上诉，一审判决正式生效。

                        2016 年 9 月 27 日，公司收到了上海市高级人民法院（以下简称“上海高院”）

                   邮寄送达的《民事上诉状副本》等材料。因与顾国平的股权转让纠纷，上海躬盛

                   网络科技有限公司请求判令公司对相关债务承担无限连带责任。2018 年 12 月 29

                   日，上海高院对案件进行了一审判决，出具了《上海市高级人民法院民事判决书》

                   （2016）沪民初 29 号，判决相关违规担保事项无效，公司无需承担担保责任。

                   后续公司收到中华人民共和国最高人民法院送达的《民事判决书》（2019）最高

                   法民终 456 号，法院依法判决维持一审原判，公司无需承担担保责任。

                        2016 年 10 月 31 日，公司收到上海市第一中级人民法院（以下简称“上海

                   一中院”）邮寄送达的《民事起诉状副本》等材料，因与上海斐讯投资有限公司

                   的借款合同纠纷，上海瀚辉投资有限公司请求判令公司对相关债务承担无限连带
                   责任。2019 年 4 月 3 日，公司收到上海一中院寄送的《上海市第一中级人民法


                   院民事判决书》（2016） 沪             01 民初 806 号，一审判决相关违规担保事项无效，公
                   司无需对斐讯投资债务承担担保责任。2019 年 9 月 3 日，公司收到上海高院送

                   达的《上海市高级人民法院民事判决书》（2019）沪民终 274 号，法院依法判决

                   维持一审原判，公司无需承担担保责任。

                        （二）加强与投资者沟通，确保投资者知情权

                        中小投资者处于信息弱势地位，抗风险能力和自我保护能力较弱，合法权益

                   极其容易受到侵害。维护中小投资者合法权益既关系到投资者切身利益，又是公

                   司长期稳健发展的基本保障，更是资本市场持续健康发展的基础。

                        公司董事会及管理层充分尊重股东特别是中小股东的意见，将全面畅通与中

                   小投资者的沟通渠道，全面加强与投资者的交流互动，力图在投服中心的监督指

                   导下，在重大事项上充分征求中小股东意见，形成中小股东质询、建议的反馈机

                   制，保障公司所有股东平等地位，确保利益相关者的权益得到充分重视和保护。


                                                            2











                        公司 2019 年召开了 2 次股东大会，股东大会以现场投票和网络投票相结合

                   的方式进行，并对中小投资者表决单独计票，确保中小股东能充分享有相关法律

                   法规及《公司章程》所赋予的各项合法权益，切实充分地维护了公司股东，特别
                   是中小股东的合法权益。

                        三、员工权益保护

                        公司坚持以人为本，在规范用工、薪酬福利制度、员工培训、员工关怀、员

                   工发展等方面采取积极有力的措施保障员工的合法权益。

                        同时，公司根据发展战略和管理需要，积极鼓励员工参与公司内部及外部的

                   各种培训；与员工保持积极沟通，不断改善员工办公条件，力求为员工创建良好、

                   安全、祥和的工作环境；为员工进行职业规划，每年提供适量管理岗位，通过竞

                   聘的方式为员工提供快速发展的通道。

                        10 月 16 日下午，IMS（天下秀）举行了 IMS 光年学院启动仪式。IMS 每年将

                   专门分配预算用于支持光年学院的硬件设施与课程体系。

                        IMS 光年学院是 IMS（天下秀）新媒体商业集团的内部培训学院，承担着为

                   集团培养新鲜力量、为各战斗中心培养储备人才、为管理层以及高管输送能量的

                   责任。
                        针对公司不同的岗位、不同的职级以及对学习资源和应用场景的不同需求，


                   IMS 光年学院为公司员工提供相匹配的培训体系，无论是面向公司新人的“微光
                   计划”；面向不同专业岗位需要专项培训的“星光计划”；还是面向总监&总经理

                   的“极光计划”以及 OKR 精英特训营，其目的是营造一个重视专业、善于分享、

                   追求卓越的学习氛围，搭建完整的人才培养体系，最终建立一支灵活的、能够持

                   续发展的学习型组织。

                        四、抗击疫情，切实履行企业社会责任

                        2020 年 2 月，在新冠疫情肆虐的情况下，公司结合自身业务特点，推出了

                   “全国服务业中小商家帮扶计划”，该计划是 IMS 携手各大 MCN 机构、人气 KOL

                   红人共同推出公益活动，旨在通过免费提供 10000 条自媒体商业广告、提供新媒

                   体推广补贴等实实在在的三项举措，帮助餐饮、商超、酒店、景区、展览、教育、

                   健身等在此次疫情中遭受痛创的服务行业中小商家复产自救。

                        “全国服务业中小商家帮扶计划”自 2 月中旬启动以来，获得新媒体商业各


                                                            3











                   界的支持与响应。在 IMS（天下秀）的号召下，MCN 机构、自媒体、KOL 红人等

                   纷纷加入，借助自身在社交媒体的影响力，帮助在疫情中受影响的中小企业，为

                   中小企业增加曝光的机会，提高中小企业在粉丝中的认知度，从而带动用户的关
                   注及消费导向，帮助中小企业快速恢复正常经营状态竭尽所能地出一份力。

                        五、结语

                        2020 年为公司发展的新起点，在股东、董事会、监事会及管理层的带领下，

                   公司将回归经营本质、全力营造新气象，将上市公司经营发展好，成为市场中具

                   有活力的竞争和责任主体。

                        同时，公司将继续积极履行社会责任，将企业社会责任的履行与公司日常经

                   营管理更加紧密的结合在一起，遵纪守法、严守法律和资本市场规则底线、遵守

                   社会公序良俗、秉承商业道德，接受政府和社会公众的监督，在提高经济效益、

                   保护股东权益的同时，积极维护投资者、客户、供应商、员工等各利益相关方的

                   合法权益，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社会责任、

                   追求可持续发展成为公司全体的共同认识和自觉行动，为促进公司自身与全社会

                   的健康和谐发展贡献力量，使公司成为资本市场和实体经济中的合格成员。





                                                             天下秀数字科技（集团）股份有限公司
                                                                                   2020 年 4 月 11 日































                                                            4



