







                                            河南中孚实业股份有限公司


                                              2013 年度社会责任报告



                        关于本报告的说明  ：

                        本公司从 2008 年起发布《河南中孚实业股份有限公司年度社会责任报告

                   书》，本次为第六次发布，此前一份报告发布于 2013 年 3 月。

                        承诺：

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        报告主体  ：

                        河南中孚实业股份有限公司。

                        报告期  ：

                        2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、连续性

                   的原则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                        编制准则  ：

                        本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公
                   司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。

                        审议批准  ：

                        本报告经公司第七届董事会第二十二次会议审议通过。



                        2013 年，是公司面临发展环境复杂、行业形势十分严峻的一年，是全员上

                   下坚定信心、千方百计攻坚克难的一年。一年来，在公司领导班子的科学决策和

                   坚强领导下，全体员工紧紧围绕全年目标任务，彻底转变经营观念，牢固树立效

                   益第一的经营思想，生产经营保持稳定，全面改革果断实施，转型升级步伐加快，

                   对外争取积极有效，管理创新深入开展，作风转变初见成效，为公司实现可持续

                   健康发展奠定了坚实基础。

                        一、公司基本情况

                        1、公司简介

                        河南中孚实业股份有限公司（以下简称“中孚实业”或公司）， 是 1993 年注










                   册成立的定向募集股份制企业，2002 年 6 月公司股票在上海证券交易所上市交

                   易，2005 年 8 月公司完成股权分置改革工作。目前在职员工 13000 余人，是一

                   家集煤、电、铝及铝加工为一体的大型现代化企业。公司注册资本 17.42 亿元，
                   现有总资产 268 亿元，拥有 100 万吨以上铝及铝加工产能、配套 300 万吨原煤、

                   900MW 火力发电和 15 万吨炭素的产业规模，整体实力位居中国铝行业前列。

                        当前，公司以“调结构、促转型”为主线，全面加快由铝电解传统领域向铝

                   合金新材料领域的转型升级。现有产品主要为铝锭、扁锭、线杆、合金棒、铸轧

                   卷、铝箔等铝加工产品。而正在建设的高性能铝合金特种铝材项目定位于“国内

                   领先、世界一流”，整体装备和工艺技术立足于规模化、专业化生产，主要生产

                   设备均由国际一流公司引进，为企业实现长期发展战略目标垫定了基础。

                        公司始终坚持诚信经营，多次被省、市各级部门评为优秀单位，先后被评为

                   “中国铝及铝深加工十强企业”、“全省质量管理先进企业”。2013 年，公司被评

                   为河南省项目建设先进单位、河南省安全文化建设示范企业、国家级工业清洁生

                   产示范企业。2008 年至今均为上市公司治理板块。

                        公司自上市以来始终认真按照各级监管部门的要求,规范运作,不断完善治理

                   结构,提升综合竞争力。截止  2013  年  12  月  31  日，资产总额为 2,662,400 万元，
                   净资产  620,818 万元。报告期公司实现营业收入 1,066,832  万元，最近三年累计


                   实现营业收入为 3,489,646 万元。上缴国家的各项税费  32,489.91 万元，向员工
                   支付工资 50,434.54 万元，向银行等债权人给付的利息合 132,064.10 万元，对外

                   捐赠合计人民币 6.2 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每 10 股社

                   会贡献值为  6.82 元。

                        2、公司治理

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股

                   票上市规则》《公司章程》等有关法律、法规、规范性文件的要求，不断建立健

                   全公司法人治理结构，公司股东大会、董事会、监事会及董事会各专门委员会均

                   制定有相应的议事规则，确保公司规范有序运营。遵照中国证监会、上海证券交

                   易所的要求，同时制定有《内幕信息知情人登记备案制度》、《募集资金管理办法》、

                   《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》加强了内幕

                   信息管理，公开、公正、公平地进行信息披露。










                        2013 年，公司有效开展了内控规范体系建设工作。主要按照公司经营业务

                   对公司本部及下属子公司中孚电力及煤业板块公司进行了内控制度规范建设，通

                   过中介指导，公司对相关内控流程进行了梳理，对建设性的建议进行了吸收，并
                   对公司内部控制进行了有效整改，形成了适合公司实际运营的完整的《内部控制

                   管理手册》，从而提升公司治理水平。

                        2013 年，公司真实准确的履行了信息披露义务，累计披露临时公告 107 个,

                   定期报告 4 个，保证投资人真实、准确、及时、完整地获取公司信息。为进一步

                   保障投资者的知情权，公司通过电话、网络等平台构建了完备的信息披露渠道，

                   保障了信息披露的畅通性。去年共接待专程来访的机构投资者和普通投资者共 5

                   批次，增进了投资者对公司的了解。公司严格执行内幕信息知情人登记和内幕信

                   息保密制度；增强信息披露的主动性，提高定期报告披露的质量和透明度，增进

                   投资者对公司的了解和认同，让所有投资者公平享有知情权,  维护股东的合法权

                   益，提高了公司运作的透明度。

                        2013 年，公司积极参加了投资者网上集体接待日互动交流活动，全面展示

                   了公司全心全意为投资者服务的理念和工作状态，在资本市场树立了良好的企业

                   形象。同时，公司积极响应党中央“八项规定”要求，号召全员转变生活习惯、转
                   变工作方式，广大员工效益第一、服务生产、服务一线的意识进一步增强。通过


                   深入一线调研、了解基层情况、转变会议作风，提高了决策科学性和工作效率。
                   生产、营销、财务等职能部门关口前移，集中到生产一线办公，提高了办事效率

                   和服务质量，获得了客户认同，提升了对外形象。



                        3、积极回报股东

                        公司自 2002 年上市至今共进行现金分红 9 次，分红总金额达 33,373  万元；

                   送转股达 4 次，纳税总额达 317,677 万元。详细情况如下表所示：

                                 每 10 股转\    每 10 股分
                       年度                                现金分红总金额（元）                   纳税总额（元）
                                   送股数         红金额

                       2002                      2               27,056,544.00           65,208,508.81

                       2003          3           2               35,173,507.20           79,822,568.67

                       2004          3          0.2               4,572,555.96           85,028,922.92










                       2005           -          -                          --          282,136,675.35

                       2006                      1               22,862,779.70          244,455,831.02

                       2007          10          1               65,725,559.40          405,680,359.77

                       2008                     0.5              32,862,779.70          405,191,282.56

                       2009          8          0.6              39,435,335.64          294,821,553.94

                       2010          3          0.5              75,743,688.90          384,964,932.78

                       2011           -          -                           -          659,666,589.25

                       2012                     0.2              30,297,475.56             269,793,133.72

                       合计                                       333,730,226.06        3,176,770,358.79



                          4、职工权益保护
                        2013 年，公司面对内外复杂的经营环境、在行业低谷，依然坚持以人为本，

                   尊重员工，关爱员工，维护员工权益，通过不断地改善员工工作环境，提升员工

                   职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台。将稳定就业与公司发展相

                   结合，建立健全劳动用工和收入分配制度，积极推进企业劳动用工和收入分配改

                   革，加强劳动用工管理，规范劳动用工行为。同时，公司不断为职工提供畅通的

                   员工诉求渠道，公司领导通过亲自定期到现场调研与员工交流、召开员工座谈会

                   等形式，及时了解大家关注的问题，适时引导，悉心解决。

                        继续落实《2011-2015 年人才培训规划》，逐步推行人力资源管理的改革与创

                   新。《职业薪酬制度》深入落实，“师带徒”工作全面开展，千人专业技术人才规

                   划持续推进。2013 年，公司引进专家 3 人，完成招聘大学生 45 人。与洛阳有色

                   金属工业学校联合定向招收培养的第二、三批 375 名学员顺利完成学习后进入生

                   产岗位；使一些有技术、有能力的员工能够最大限度的发挥自己的才能，进而，

                   让他们将知识传达给每一位员工，为公司全面提高管理水平提供了人才保障。同
                   时，高管人员积极参加证监局、会计管理学院等部门或单位组织的培训。

                        2013 年，也是公司践行诚信文化、稳定健康发展的一年。在全面改革工作

                   中，全体员工积极参与，转岗人员妥善安置，一线员工待遇进一步提高，实现了

                   “保持生存、持续发展、保障广大员工根本利益”的改革目的。员工子女入学、增

                   开通勤车辆、住房管理等后勤服务工作不断改善。










                        5、股东、债权人、客户等利益相关者权益保护

                        （1）股东权益保护

                        公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意
                   见》、《上市公司章程指引》等法律法规，建立了以《公司章程》为核心，各种

                   议事规则和工作制度为主要架构的治理结构规章体系，形成了权利机构、决策机

                   构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系。同时，公司在报告期内专门聘请

                   了有关中介机构对公司的内控体系建设进行了规范，提出了建设性的意见，针对

                   意见公司进行了深入整改，形成了完备的《内部控制手册》，完善了风险管理评

                   价和风险应对机制。公司在追求股东利益最大化的同时，也不断加强财务管理，

                   严格执行《固定资产管理制度》、《资金使用管理制度》等内控规章，保障资产

                   安全。

                        （2）债权人合法权益的保护

                        公司与各家商业银行均建立了长期稳定的合作关系，严格遵守信贷合作的商

                   业规则，切实保护债权人的利益;公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑债

                   权人的合法权益,不断完善沟通交流的方式和渠道，及时向债权人回馈与其债权

                   权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方分
                   享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的共赢。


                        （3）本着诚信为本，互利共赢的合作精神，公司重视供应商、客户等利益
                   相关者的共赢关系，始终以优良的产品质量和服务赢得市场。2013 年,  公司继续

                   秉承“管理科学、质量第一、技术先进、客户满意、持续发展、造福社会”的质量

                   方针，不断加强质量保障体系的建设。严格执行质量（QMS）、环境（EMS）、

                   职业健康安全（OHSAS）“三标一体”管理体系认证标准。持续优化运营管理模

                   式,  ,  从人、机、料、法、环、测入手，严格把关各个环节，着力提升产成品质

                   量，增产高附加值品种，强化成本控制，完善产品售后服务体系。进一步贴近客

                   户、贴近市场，加强与供应商的沟通，实现及时的信息共享。积极参加行业相关

                   会议，加强与同行业交流,，共享市场资讯，及时调整营销策略，维护市场和谐

                   有序发展。多年来，公司产品质量均达到同行业先进水平，省、市质量技术监督

                   部门连年抽检合格率均为 100%。

                        （4）认真履行信息披露义务










                        公司制定有《信息披露事务管理制度》，从制度的适用范围、信息披露组织

                   机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程

                   控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。2013 年，公司严格履行信息
                   披露义务，真实、准确、完整、及时地发布各类公告信息，披露信息均未发生虚

                   假记载、误导性陈述或重大遗漏，未发生不对称信息披露的情况。反映公司财务

                   信息的财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。

                        （5）加强投资者关系管理

                        公司严格履行上市公司监管地有关信息披露的法律法规要求，真实、准确、

                   完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东平等的获取信息。同时，公司

                   建立有与投资者的互动平台，通过网站、邮箱、电话、上证 E 互动等方式，向

                   投资者提供所需的资料和及服务，强化与投资者的沟通交流，为他们提供更准确

                   了解公司业务、管理等方面最新进展的机会，尊重和维护利益相关者的各项合法

                   权益。

                        6、注重安全环境保护

                        2013 年，公司重新修订了《安全管理条例》，下发了生产管理制度汇编。

                   全面开展危险源（点）辨识和预控工作，编制完成了《危险源（点）预控手册》
                   和《危险源（点）管理标准》。以推进危险源（点）辨识与预控活动为主线，以


                   排查治理安全隐患为主要内容，结合 5S 管理进行现场治理，开展隐患排查整治。
                   通过开展河南省安全文化示范企业建设工作，成为巩义市首家荣获“河南省安全

                   文化建设示范企业”称号的单位。以“安康杯”竞赛活动为载体，加大宣传教育力

                   度，加强安全生产过程管理，强化隐患排查治理，变事故预防为事件预防，不断

                   提高了员工的安全意识和操作技能，提高了反“三违”的积极性和主动性。组织各

                   单位 557 名员工参加全国应急救援知识竞赛，并获得优胜奖。

                        同时，配合有关中介对公司及下属 10 余个生产单位进行再融资环保核查，7

                   月份获得省环保厅的批文，为公司定向增发奠定了基础。另，公司组织各单位重

                   新修订了《环保应急预案》，加强应急能力建设。2013 年，公司成功申报为“国

                   家级工业清洁生产示范企业”，提升了“节能环保型”企业形象。此次国家认定的

                   国家级工业清洁生产示范企业共 43 家，其中铝电解行业共两家（中孚实业、云

                   南铝业）。










                        7、科技创新

                        公司成立有省级研发中心，并已经建设具有自身特色的研发机制，形成了以

                   总部为核心，各子公司为主导的研发体系。2013 年，公司研发的“大型铝电解连
                   续稳定运行工艺技术及装备开发项目”荣获国家技术发明二等奖。国家“863”计划

                   重点项目――10kA 高温超导输电电缆项目通过验收。中孚实业――上海交通大

                   学“先进铝合金材料联合研发中心”开发的精铝项目中试工作取得初步成功。与上

                   海交通大学、宝钢集团联合成立了汽车板产品开发专项工作组。



                        2013 年，是公司发展史上较为困难的一年，也是历经考验的一年。2014 年，

                   将是公司极为关键的一年。当前，公司正处于转型升级的深水区和关键期，公司

                   将继续深化落实科学发展观，积极履行各项社会责任，接受社会监督。一如既往

                   地推进转型升级的步伐，通过技术创新、优化组织结构、稳定产品质量、调整生

                   产布局等手段促进公司持续健康发展。进一步深化企业社会责任观，深入探索和

                   丰富企业社会责任观的内涵，努力实现股东、员工、客户、债权人、供应商等利

                   益相关者和谐共赢的发展目标。






                                                                  河南中孚实业股份有限公司董事会

                                                                         二一四年四月二十四日


