





                                       北京京能热电股份有限公司

                                          2012 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         北京京能热电股份有限公司是一家具有悠久历史的大型能源企

                   业，曾为国家电力事业的发展和首都电力热力供应做出重要贡献。公

                   司成立以来，始终坚持把企业发展放在社会发展的大局中去谋划，重

                   视企业成长与社会和谐紧密相依的重要性，高度重视企业生产运营中

                   对员工健康和环境的保护，坚持科学发展、可持续发展的经营理念。



                         一、报告范围

                         2012 年度社会责任报告是公司连续发布的第五份社会责任报

                   告，内容包括京能热电的社会责任观以及 2012 年 1 月 1 日至 2012

                   年 12 月 31 日京能热电在社会责任方面所做的工作，也包含一些必要

                   的历史数据。本报告以上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》

                   编制指引为参考标准。



                         二、公司发展历程

                         北京京能热电股份有限公司（简称：京能热电或公司）是经北京

                   市人民政府京政办函（1999）154 号文批准，于 2000 年 3 月在原北

                   京市石景山发电总厂的基础上经重组改制设立的北京地区第一家现

                   代化大型股份制发电供热企业，设立时注册资本为 47,336 万元。2002

                   年 5 月，经中国证券监督管理委员会证监发行字（2002）8 号文批准，

                   公司成功完成首次公开发行股票 10,000 万股工作，共募集资金 5 亿

                   元，并在上海证券交易所挂牌上市（股票简称：京能热电；股票代

                   码:600578）。

                         上市以来公司先后经历三次股本扩张：第一次是 2010 年度经中









                   国证监会证监许可[2010]1814 号文件批准，公司向 10 名战略投资者

                   非公开发行 82,661,290 股；第二次是 2011 年度经公司股东大会批准，

                   向全体股东实施“每 10 股转增 2 股”股本转增分配方案；第三次是

                   2012 年度经中国证监会证监许可[2012]1642 号文件批准，向控股股

                   东北京京能国际能源股份有限公司定向增发 1,160,163,253 股股份

                   以购买相关煤电业务经营性资产。截止 2012 年末，公司注册资本为

                   1,947,388,801.00 元。

                         经多次股权融资及电力资产并购扩张，公司在经营规模上取得跨

                   越式发展，资产区域布局已由原北京地区向内蒙古、山西、宁夏等地

                   域扩展，完成了经营由粗放式到集约化，管理从单一生产向生产经营

                   投资管理型的重大阶段性转变。目前公司经营范围已涉及火力发电、

                   蒸汽供热、煤电联营、参股煤矿等多项跨地域业务，总资产由上市之

                   初的 16.8 亿元增长至 286 亿元，增长了 16 倍；净资产由 13.3 亿元

                   增长至 112.7 亿元，增长了 7.5 倍，可控投产装机容量由 800MW 增长

                   至 5800MW，增长了 6.2 倍。

                         公司经营效益近年一直处于行业内优秀水平，本部石景山电厂

                    一直是北京地区的纳税大户，2012年度共缴纳各项税款合计2.25亿

                    元（不含代扣代缴个人所得税），连续多年被评为北京市石景山区“纳

                    税信用等级A企业” 称号，为首都经济发展做出重要贡献，被授予

                    “首都能源运行保障突出贡献单位”、“首都五一劳动奖状”、“十八

                    大保电先进单位”等多项荣誉。公司京外各厂2012年也为当地经济

                    社会发展做出卓越贡献并获得政府和社会高度认可，如内蒙岱海电

                    厂荣获中华全国总工会授于“全国五一劳动奖状”和国家监管会“全

                    国可靠性监督管理2008-2011年度先进单位”称号，宁夏宁东电厂一

                    期2×660MW机组工程获“中国电力优质工程奖”、“国家优质工程银

                    奖”及自治区政府“第一批自治区级节水型企业”、“环境友好企业”、

                    “企业安全文化示范单位”称号，内蒙京泰电厂成为“全国首批获

                    得资源综合利用项目认证的300MW等级循环流化床机组项目”并获国

                    家电监会“电力安全生产标准化一级企业”称号，山西京玉电厂荣









                    获“右玉县发展经济突出贡献企业”称号等多项荣誉。



                         三、公司的社会责任观

                         公司坚持认为，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，应

                   积极保护债权人和职工的合法权益，做好节能减排与环境保护工作，

                   促进公司本身与全社会的协调、和谐和可持续发展。

                         公司在从事经营活动中，积极履行上述责任观，提出“勤勉高效、

                   诚实守法、绿色能源、优质服务、员工安康、和谐共好、创新发展、

                   追求卓越”的企业方针，一直将环境保护和污染治理作为公司实现可

                   持续发展战略的首要任务，诚实守信，保护股东、债权人与职工权益，

                   关心员工健康，高度重视安全生产，追求企业与社会共成长。



                         四、积极保护股东与债权人权益

                         1、不断完善法人治理结构

                         公司严格按照上级监管部门规定，不断完善法人治理结构，建立

                   起了较为完善的“三会一层”制衡机制。公司根据监管要求不定期开

                   展内部控制自评、普法宣贯、内幕交易防范及自查等专项治理活动，

                   努力提高经营管理水平，推动和促进公司规范运作水平。京能热电所

                   有股东一直享有平等权益，股东大会召集、召开与表决等程序规范。

                   公司控股股东京能国际行为规范，严格依法行使股东的权力和义务，

                   没有利用其控制地位损害公司和社会公众股东的利益。董事会成立战

                   略投资委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会等专门委员会，选举

                   了各委员会的成员以及制订了各委员会的工作细则，起到了提高科学

                   决策水平、规范薪酬管理与完善风险防范机制的作用。

                         2、强化信息披露工作质量和规范性

                         上市以来，公司已建立较完善的“三会一层”制衡机制和各项规

                   范性制度，并不断修订和完善，以进一步促进公司法人治理结构的完

                   善和规范运作，提升公司治理水平和实效，从而实现股东利益最大化。

                   进一步完善控股参股公司三会管理，维护公司在控股参股公司的权









                   益，提高了公司整体资产运营质量。通过严格落实《信息披露事务管

                   理制度》与《投资者关系管理制度》等规范性制度，信息披露做到真

                   实、准确、完整、及时，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                         继 2011 年董事会先后通过《公司重大事项报告制度》、《年报信

                   息披露重大差错责任追究制度》、《对外投资管理办法》、《关联方资金

                   往来管理制度》、《董事会秘书工作制度》等规范性制度后，公司继续

                   完善信息管理、披露等行为制度，2012 年度董事会通过了《内幕信

                   息知情人登记管理制度》和《债务融资工具信息披露管理制度》两项制

                   度，进一步明确职责、责任，确保公司信息披露工作安全、规范。

                         2012 年度，公司未发生披露违规事件。

                         3、完善内控制度体系 提升风险管控水平

                         建立健全并有效实施内部控制制度是公司董事会的责任，公司内

                   部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相

                   关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。

                         公司已按照《企业内部控制基本规范》要求，在公司本部及重要

                   子公司内初步建立起内控制度体系，制定了《京能热电内部控制管理

                   手册》、《京能热电内部控制自我评价手册》及相关配套的 19 类 218

                   项管理制度，共同组成公司的制度体系。健全了财务制度，制定了《财

                   务会计管理制度》、《内部会计控制制度》等规范制度，会计工作能够

                   真实完整地反映公司财务会计信息，保证了定期报告的数据真实可

                   靠，并保证各环节的有效执行。

                         2012 年，公司继续实内控系统实施检查及自我评价工作，公司

                   在各项实际业务中严格遵循上述内控制度，并取得了显著的效果。尤

                   其是以三会议事规则为基础的较为完善的法人治理结构，较好的保证

                   了公司决策行为的民主化、科学化，适应了现代企业制度的要求，公

                   司内控制度建设和内控水平的得到进一步完善和提高。

                         4、公司历年利润分配情况

                         公司成立以来，共进行两次资本市场再融资，其中 2002 年首次

                   公开发行（IPO）净募集资金 484,072,664 元，2010 年非公开发行净









                   募集资金 795,999,997 元，共募集资金。公司一直重视对股东的回报，

                   每年都会根据公司的盈利情况，确定利润分配政策，保持较高的股息

                   分配比例，确保全体股东短期利益和长期利益的较好统一。

                         自上市以来，公司连续十年以现金形式发放股利，截至 2012 年

                   末上市公司已累计向全体股东现金分红 1,266,132,986 元，分红总金

                   额已达到总募集金额的 98.91%。

                         2012 年内，公司共完成两次向股东派发红利的利润分配实施工

                   作。一次是，2011 年度利润分配实施工作，向股东每股派发现金红

                   利 0.2 元（含税），分配现金股利 157,445,109.6 元；一次是，2012

                   年中期利润分配实施工作，向股东每股派发现金红利 0.25 元（含税），

                   分配现金股利 196,806,387 元。公司历年利润分配情况如下：





























                         5、保护债权人权益

                         公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与

                   公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策

                   过程，均充分考虑了债权人的合法权益。公司债权人主要为各大商业

                   银行，公司银行资信等级优良，2012 年度未发生拖欠利息或逾期还

                   款等违约事件。



                         五、高度重视员工健康及权益保护









                         1、保障职工利益 创建和谐劳资关系

                         “以人为本、和谐共好”是公司的发展目标，为使之顺利得以实

                   现，公司不断建立、健全各项劳动管理制度，公司按照国家和北京市

                   的相关规定，结合本企业的实际情况，已建立了《北京京能热电股份

                   有限公司劳动合同管理办法》、《员工管理制度》、《考勤管理标准》《北

                   京京能热电股份有限公司薪酬管理制度》（试行）等一系列管理制度，

                   使员工的合法权益得到全面保障。

                         公司各电厂均按照《劳动法》规定与每位职工签订了合同，从根

                   本上保障了每位职工的合法权益，依法为员工建立了养老保险、医疗

                   保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金、企业年金，并

                   且按照规定足额提缴。修订完善《公司员工带薪休假管理办法》，2012

                   年组织 500 多名员工带薪旅游休假等。建立了以岗位职责为基础，以

                   绩效考核为依据，以企业效益为核心的动态薪酬管理制度和绩效考核

                   制度，实现了同岗不同薪的分配模式，为员工立足岗位发挥才能提供

                   了平台，员工的收入逐年增加，未发生拖欠、克扣员工工资现象。

                         公司关心离退休人员队伍，节假日公司领导都会代表全体员工亲

                   切问候离退休人员，带去京能大家庭的温暖。公司积极实施人性化管

                   理，如保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利，生产

                   运行女职工孕期 6 个月即调离岗位，安排较轻松、安全工作，确保母

                   婴身心健康。公司倡导人性化管理、和谐劳动关系和严谨工作态度，

                   下属石景山热电厂被授予“北京市和谐劳动关系先进单位”称号。

                         2、建安全长效机制 加强职工安全保护

                         作为负责任的电力企业，多年来以高度的政治责任感和大局意

                   识，坚持“安全第一，预防为主”的管理方针，树立“人身安全，绝

                   对第一”的安全管理理念，在企业内形成了“围绕安全抓生产、保证

                   安康促发展、党政工团齐抓共管”的大安全理念，极大的促进了和谐

                   企业建设。公司认真贯彻国家《安全生产法》、《电力安全生产工作条

                   例》及《职业健康安全法》等法律法规精神，制定公司《安全生产管

                   理工作规定》、《安全生产管理责任制》、《全员纠章管理办法》等制度，









                   完善公司安全体系，确保长效安全机制。报告期内，公司各电厂积极

                   组织全员体检及高温、粉尘、噪声、射线等专项健康体检，确保员工

                   健康状况符合岗位需求。同时,认真开展安全性评价及复查、节能减

                   排、内控制度执行、保护逻辑优化等多项检查，排查安全隐患和漏洞。

                   改善现场劳动安全作业环境，定期聘请有资质检测机构到作业现场进

                   行检测，根据检测结果，制定针对性地保护治理方案。

                         通过严格管理，公司连续多年实现人身死亡、人身重伤事故和严

                   重职业病病例零发生，多数电厂实现机组长周期安全运行。其中本部

                   实现 3 个安全生产 100 天、“十不发生”的安全生产目标，年度安全

                   天数 365 天、累计安全天数 2216 天，不断刷新安全生产纪录。为此，

                   本部也连续多年获得北京市“安康杯劳动竞赛优胜奖”，并于 2012

                   年北京市总工会授予“首都劳动奖状”荣誉称号，公司安全生产和员

                   工健康成绩获得的肯定。岱海电厂还荣获“全国五一劳动奖状”和“全

                   国可靠性监督管理 2008-2011 年度先进单位”称号。

                         3、保障职工参与公司治理的权利

                         各控股公司均建立、健全了职工（代表）大会制度，每年至少召

                   开一次职工代表大会，公司重大决策、涉及员工切身利益的重大政策

                   出台，均召开职工代表大会进行审议。作为股份制上市公司，公司建

                   立了职工监事制度，推举两名职工代表出任监事，充分发挥职工参与

                   公司管理及监督作用。各电厂均定期召开民主生活会，接待和解答员

                   工问题，积极提倡“员工有尊严地工作和生活”的务实理念，确保职

                   工能够积极参与企业民主管理和民主监督，保障基层职工与管理层的

                   有效沟通，使职工权益得到尊重和保障。

                         4、注重思想政治工作

                         2012 年，各公司党委继续围绕“服务中心、服务大局、促进发

                   展”主线，以创先争优为抓手，以确保十八大安全热电供应为目标，

                   使思想政治工作与企业经济工作有机结合，在组织建设、员工队伍建

                   设、政治理论教育、精神文明和企业文化建设等方面做了大量并卓有

                   成效的工作，思想政治工作和公司生产经营工作取得了双丰收，本部









                   先后被授予“集团宣传工作先进单位”、“全国电力系统企业文化建设

                   先进单位”、“北京市先进基层党组织”等称号。2012 年，公司本部

                   及岱海发电均因在十八大期间维稳、安全生产等方面的卓效工作，被

                   国家电力监管委员会授予“十八大保电先进单位”荣誉称号。



                         六、重视生产安全和环境保护 坚持可持续发展

                         公司在发展的过程中高度重视生产安全和环境保护，坚持走可持

                   续发展的道路。公司把节约能源、提高能效、减少环境污染作为企业

                   持续、健康发展的内在动力。在集团公司支持下，公司领导班子带领

                   全体员工，按照“内涵做强、外延做大，提高经济效益”的目标思路，

                   积极发展循环经济，推动节能减排工作，以促进公司可持续发展。

                         1、圆满完成两节、两会与国庆安全保电与供热任务

                         报告期内公司继续发扬奥运保电精神，以讲政治为大局，高度重

                   视两节、两会和国庆等政治保供任务，严格执行和贯彻落实北京市、

                   京能集团及公司各项安全生产监管制度和要求，责任落实到人、安全

                   无死角，并提倡全员监督，安全生产取得实效。期间，生产运行人员

                   坚守岗位，精心操作，确保了关键时期机组安全稳定运行，圆满完成

                   了两节、两会和国庆政治保电供热任务。

                         2.多方位开展节能、降耗、减排工作

                         近年来，公司本部石景山热电厂进行了多项涉及节能、环保设备

                   进行重大技术改造：锅炉先后加装了烟气脱硫装置，投运后大大减少

                   了二氧化硫及烟尘的排放，二氧化硫达标排放。锅炉烟气脱硝工程通

                   过锅炉燃烧器改造及加装 SCR（选择性催化还原），氮氧化物排放浓

                   度下降幅度明显，脱硝系统运行良好，实现达标排放；改造除尘方式，

                   改造后的袋式、电袋复合式除尘器节能、减排效果显著，低于北京市

                   排放标准；改造锅炉冲灰排渣设备为履带型干式捞渣机输送和灰罐存

                   储方式，有效节约水耗电耗；采用循环排污水回收再利用及利用中水，

                   发电综合水耗在几年内降低 60%，年节约循环冷却水补水量 240 万吨，

                   同时减少工业废水磷酸盐排放，降低环境污染；机组进行增容改造，









                   运行经济性得到了大幅度的提高。启动化学水增容改造、北京市重大

                   科技项目“循环水余热利用工程”等，公司将为首都节能、降耗、减

                   排做出更大的贡献。

                         同时，公司完成了 GB/T24001 环境管理体系认证，为组织提供了

                   系统、持续改进其环境绩效的环境管理框架。根据环境管理体系和电

                   力监督制度的要求，公司建立了环保三级监督网，并定期组织对公司

                   的工业废水、生活废水、油区排水、脱硫排水、化学中和池排水的水

                   质项目及厂界噪声、设备噪声、燃料和厂房的粉尘（煤尘）、脱硫脱

                   硝烟气等项目监测工作，及时的掌握公司污染物减排数量和节能、减

                   排效果。报告期内，公司积极与北京市政府和区政府签定环保任务书，

                   参加环保宣传，并顺利通过环保部对公司的环保核查工作。公司始终

                   以实际行动履行企业环保责任和义务，并取得显著效果和成绩。

                         2012 年，公司石景山热电厂大气污染物全部达标排放，节能降

                   耗效果显著，环境安全事故零发生，实现了对北京市政府环境保障的

                   承诺，为确保北京市的环境质量的改善做出重要贡献，先后获得了“北

                   京市火电机组煤耗考核优秀组织奖”、“2009 年度节能减排工作先

                   进单位”、“热控先进管理电厂”、“十一五期间节能减排先进集体”、

                   “北京市火电机组煤耗考核效果显著奖”、2010-2012 年度“北京市

                   减排先进集体”等荣誉称号。宁东发电因节水和环保工作突出，被命

                   名为“第一批自治区级节水型企业”和“环境友好企业”，是宁夏唯

                   一同时荣获该两项殊荣的火电厂。



                         七、关注公益事业和弱势群体，以实际行动回馈社会。

                         公司在取得快速发展同时，牢记企业社会责任，用爱心回馈于社

                   会。2012 年，在公司党委和工会的支持下，继续开展《在职员工住

                   院医疗互助保障计划》和“送温暖”活动，建立困难员工档案并确立

                   困难员工联系人。在做好在职员工安康福利工作同时，每逢节日都向

                   生活困难职工家庭进行慰问。同时，也以实际行动响应国家政府号召，

                   向社会弱势群体及受灾地区献爱心，捐赠款物等。继向汶川地震、内









                   蒙古雪灾等地区捐献款项和衣物后，2012 年度再次开展“共产党员

                   献爱心”活动捐款 34830.00 元。特别是在北京“7.21”强暴雨灾难

                   至后，京能热电积极响应北京市委、市政府、市国资委号召，在公司

                   本部全体干部员工中开展了捐款专项活动，公司广大党员、群众积极

                   参加，共有 474 名党员、58 名积极分子、766 名群众参加了献爱心捐

                   款活动，共捐款 87925 元，汇到北京市慈善协会，向受灾同胞奉献爱

                   心，表达京能人的关爱和社会责任。



                         未来，公司将继续坚持履行社会责任与公司发展战略相结合理

                   念，推动公司可持续发展迈上新台阶，为国家建设环境友好型、资源

                   节约型社会，大力发展循环经济做出更大的贡献。











                                                     北京京能热电股份有限公司

                                                           二一三年四月



