




                                                                                            SH.600511




                                         国药集团药业股份有限公司


                                         2012 年度履行社会责任报告




                         国药集团药业股份有限公司（以下简称“国药股份”或“公


                   司”）是中国规模最大、产业链最全、综合实力最强的医药健康产业


                   集团――中国医药集团总公司旗下的首家 A 股医药商业上市公司，

                   是中国最大的药品及医疗保健产品分销商及领先的供应链服务商


                   ――国药控股股份有限公司的子公司。公司于 1999 年 12 月 21 日由


                   中国医药集团总公司发起设立，于 2002 年在上海证券交易所成功上


                   市。2006 年 7 月中国医药集团总公司将其持有的全部 58.67%的公司

                   股权以增资的方式投入国药控股股份有限公司，国药控股股份有限公


                   司成为公司控股股东。通过 2007 和 2008 年分配转增方案的实施，


                   目前公司注册资本为人民币 47,880 万元。


                         公司秉承其前身中国医药公司半个多世纪以来的光荣传统，肩负

                   着人民大众防病治病、康复保健、灾情疫情急救及中央储备等神圣使


                   命，是国家疾病防控体系的重要组成部分。多年来，公司始终本着对


                   国家、对人民大众高度负责的精神，坚决执行国家各项政策，切实保


                   障药品供应，严把药品质量关，并一直把忠实履行社会责任作为回馈

                   社会、服务人民的重要途径之一，始终坚定不移地坚持履行好企业社


                   会责任。


                         2012 年是国药股份上市 10 周年，公司继续以深入贯彻落实科学


                   发展观为指导，公司领导班子齐心协力，带领全体员工团结一心，迎

                                                            1








                                                                                            SH.600511

                   难而上，携手攻坚，在中国医药集团总公司和国药控股股份有限公司


                   的正确领导和大力支持下，抢抓国家实施新医改和新农合战略举措带


                   来的重大发展机遇，进一步深化变革创新，加快结构转型，提高服务

                   水平，推动企业全面发展。2012 年，公司实现含税销售收入破百亿，


                   实现利润总额 4.27 亿，双双取得历史性突破。


                   一、以经营为根本，促进经济可持续发展


                         2012 年，国药股份以“变革、创新、务实、进取、奉献”的企

                   业精神为指引，紧紧围绕“提高经营效益”这一核心，以调整促创新、


                   以创新谋发展，继续以经营麻特药品和高端处方药为主要特色，立足


                   北京，辐射全国，同时不断强化药品供应链管理，延伸渠道，拓宽经


                   营范围，拓展终端服务功能，打造专业的第三方医药物流服务，致力

                   于提升药品经营质量和增值服务水平，提高公司可持续发展能力。


                         目前，公司共拥有供应商 795 余家、商业客户 5114 家，覆盖全


                   国 31 个省区市。公司目前拥有国瑞药业有限责任公司（以下简称“国


                   瑞药业”）、国药物流有限责任公司（以下简称“国药物流”）、国药

                   前景口腔科技（北京）有限公司（以下简称“国药前景”）、国药空


                   港（北京）国际贸易有限公司（以下简称“国药空港”）、国药健坤


                   （北京）有限责任公司（以下简称“国药健坤”）等五家控股子公司


                   和青海制药集团有限责任公司、宜昌人福药业有限责任公司、江苏联

                   环药业股份有限公司等三家参股企业。


                         （一）  携手攻坚促增长


                         2012 年，面对市场竞争日趋激烈的不利局面，公司上下同心，


                   迎难而上，携手攻坚，全年共实现营业收入 85.92 亿元，实现利润总

                                                            2








                                                                                            SH.600511

                   额 4.27 亿元。在行业内继续保持较强的赢利能力。2012 年末公司资


                   产总额 45.59 亿元，股票市值 69.76 亿元，纳税 1.88 亿元，为国家


                   经济发展不断做出着积极贡献。

                         （二）  分红配送，回报股东


                         2012年公司继续坚持持续分红，回报股东的优良传统，为每股


                   分配现金红利0.06元，占每股收益0.5665元的10.59%，共向全体股


                   东分配红利2872.80万元，为股东提供了良好的回报。

                         公司还积极响应监管部门的要求，于2012年度对《公司章程》


                   涉及分红的内容进行专门修改，将公司现金分红的具体条件和比例进


                   一步明确如下：


                         除特殊情况外，公司当年实现的母公司可分配利润为正且当年年

                   末公司累计未分配利润为正数，审计机构对当年财务报告出具标准无


                   保留意见审计报告并保证公司正常经营和长期发展的前提下，原则上


                   每年度进行一次现金分红。每年以现金方式分配比例不少于母公司当


                   年可分配利润的10%，公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少

                   于最近三年实现的年均可分配利润的30%。


                         （三）  转变服务模式，密切客户关系


                         公司持续关注客户需求，把满足客户需要作为提升服务能力的出


                   发点和落脚点，围绕主营业务，关注市场主体需求变化，采取积极措

                   施，加快推进主营业务各业态的发展。一是通过细化协议管理，提高


                   问题商品的退换货速度，为客户提供优质服务；二是以信息技术为支


                   撑，积极为医院提供专业服务，致力于为医疗卫生单位提供量身订制


                   的专业化服务；三是以全程物流服务为载体，确保客户药品安全，为

                                                            3








                                                                                            SH.600511

                   医院、药事机构和患者提供高效安全的药品供应保障服务。


                         医院直销方面：利用信息、网络优势，创新医院药房托管的新模


                   式，提升了北京市场直销份额。同时，抓住公立医院改革的契机，密

                   切与医院的合作关系，实现公司直销业务的新突破。


                        麻特药销售方面：打造专业化麻特药服务团队，巩固麻醉药品的


                   领导地位。发挥公司自身优势，全力打造全国麻醉药品分销第一品牌。


                   通过深入调研，了解客户需求，在多个省市开展专业化麻药学术培训，

                   同时研发和推广电子“印鉴卡”项目，为终端客户提供增值服务。


                        商务分销方面：分销渠道管控能力进一步增强。通过协议管理，


                  加强风险体系管控，配合国药控股一体化建设，公司以终端覆盖为核


                  心，以物流配送为依托，利用药品招标的调控手段，压缩供应环节，

                  减少渠道内的调拨，优化供应链。


                         终端零售方面：以中小医院作为发展重点，尝试多种合作方式，


                   积极拓宽中小医疗、社区服务中心的覆盖面。


                         药品采购方面：公司与众多厂家供应商保持着长期友好合作关

                   系，积极为供应商提供招标信息，医保异名备案，物价备案服务，不


                   断优化与公司各销售部门市场品种开发信息的传递工作。


                         2012 年，公司先后被葛兰素评为“2011-2012 年度最佳合作区


                   域经销商”、  被广州白云山制药总厂评为“2012 年度优秀配送企

                   业”、被重药股份评为“最佳商业合作伙伴（2012 年度）”。


                         （四）合规经营、基业常青


                         公司在中国医药集团总公司“合规经营、基业常青”的合规经营


                   理念的指导下，高度重视合法合规经营的重要性，不断致力于守法合

                                                            4








                                                                                            SH.600511

                   规体系的建立与完善，公司守法合规经营意识逐步提高，守法合规经


                   营文化逐步形成。


                         在制度和流程建设方面，公司建立了从上市公司治理制度、质量

                   管理制度、运营及风险管理制度、法律管理制度、反腐倡廉及反商业


                   贿赂制度、内幕信息知情人登记管理制度等系统的守法合规管理制度


                   及相应的工作流程，形成了公司守法合规制度体系，从制度上保障公


                   司经营管理的守法合规。

                         公司通过加强对规章制度、重大决策以及合同等对外经济行为的


                   法律审查，降低违法违规风险；通过加强运营管理和风险管理，降低


                   公司经营中的违规风险；通过加强内部和外部审计和纪检工作，加大


                   对违法违规和违纪行为的监督；通过加强法律知识、合规知识，尤其

                   是反腐败、反商业贿赂、防范证券期货违法犯罪等相关知识的培训，


                   提高全体员工的合规意识，构建公司合规文化。


                         通过以上活动的开展，公司合规体系运行良好，公司合规经营取


                   得了持续进步，近年来，公司未发生一起重大违法违规事件，公司经

                   营体系运转良好。在国药控股举行的 2012 年度国控系统法务工作评


                   比中，公司获评法务工作优秀单位。


                           （五）公司及子公司在报告期间获得了以下荣誉


                         1、被中国医药商业协会评为“企业信用评价 AAA 级信用企业

                         2、被北京市国家税务局、北京市地方税务局评为“纳税信用 A


                   级企业”


                         3、荣获国药控股股份有限公司 2012 年度成就金奖


                         4、荣获中国医药商业协会 2011－2012 年全国药品流通行业

                                                            5








                                                                                            SH.600511

                   “最佳信息实践奖”


                         5、荣获北京市红十字基金会“同心〃共铸中国心”大型公益活


                   动“爱心单位”称号

                         6、国药物流被中国物流与采购联合会评定为“5A 级”物流企业


                         7、国药物流荣获“中央企业思想政治工作先进单位”称号


                         8、公司及子公司国药物流荣获北京市首批“药品安全百千万工


                   程质量管理示范企业“荣誉称号

                         9、国瑞药业荣获安徽省信息化与工业化融合“示范企业”称号


                         10、国瑞药业荣获淮南市人民政府颁发的“环境友好企业”称号


                         11、国瑞药业荣获淮南市首届“十佳科技创新企业”称号


                   二、促进社会可持续发展方面所做的工作

                         （一） 切实维护员工权益


                         国药股份一直严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《公司法》


                   《工会法》及相关法律法规，规范劳动关系：依法加强职业卫生健康


                   管理，提供岗位所需的保护措施；遵循和维护我国政府签署的国际人

                   权和劳工标准，杜绝童工、强迫劳动、用工歧视和职业歧视；坚持公


                   开、公平、公正的招聘原则，帮助员工做好人生职业生涯规划，保障


                   退休员工权益；支持员工参加社会公益活动。


                         1、公司劳动合同及保险情况

                         公司劳动合同签订率为 100%，本地化雇用比例 70%”。公司对


                   所有与公司建立劳动关系的在岗员工均按上限足额交纳各项社会保


                   险金，还为全体员工投保了交通意外和商业补充医疗保险。


                         2、员工职业发展通道情况

                                                            6








                                                                                            SH.600511

                         公司内部在建立了普通员工、资深员工、主管、中层（副职、正


                   职）、总经理助理的职位晋升通道以外，还为各专业人员建立了主办


                   （办事员）、专员、高级专员、主管级员工、高级主管级员工的发展

                   通道，加强了对核心人才的激励，创造了员工发展的良好氛围，保障


                   了公司的持续发展。


                         3、公司 2012 年雇用残疾人 1 人，少数民族人数 15 人。


                         4、公司年人均带薪休假天数 8 天，员工体检率及健康档案覆盖

                   率达 98%以上。公司职业病发生率或次数为零，2012 年无员工工伤


                   情况发生，未发生劳动争议事件。


                         5、公司的薪酬福利制度严格按照国家及北京市的有关规定执行。


                   目前公司为员工提供的薪酬水平具有一定的竞争力，公司在职员工人

                   均年收入约为上年社会平均工资的 3 倍。


                         6、员工培训管理体系情况


                         公司人力资源部设Z了专职培训岗，负责公司全体员工的培训工


                   作。为增进员工知识与技能，提高人员素质与工作绩效，加速人才培

                   养，制定了科学有效的培训制度，包括《培训管理规程》和《内部培


                   训管理流程》，并按 ISO90001 要求完成了文件受控工作。2012 年度


                   公司开展的各项培训工作都严格按照培训制度得到贯彻执行。


                         2012 年公司全年共开展培训 66 项（次），累计培训 3263 人次。

                   培训课时 19437 小时，人均培训课时为 54.45 小时。其中参加外部


                   培训 48 次，共计 478 人次。开展内部培训 18 次，共计 2785 人次。



                   2012 年培训支出共计 1，189，894 元（人均培训费用为 3，156 元）。

                         2012 年公司严格按照 ISO9001 要求完成了《特殊管理药品法规

                                                            7








                                                                                            SH.600511

                   培训》、《中药材、中药饮片相关知识培训》等 9 项药品质量法律法规


                   的培训，其中 2012 年 2 月份开展的《特殊管理药品法规培训》的培


                   训时间为 20 小时，远远超过人均不少于 10 小时的相关规定。公司

                   还及时组织了 SA8000 相关知识培训、特殊岗位培训、安全培训和新


                   员工上岗等培训，培训覆盖率为 100%。


                         为增强员工的企业归属感，2012 年度公司开展了全员参与的以


                   “激情熔炼团队、凝聚创造梦想”为主题的体验式拓展培训，通过拓

                   展培训增强了团队凝聚力和执行力，提升了员工间的沟通与了解， 在


                   轻松、自如的环境中建立团队理解和信任，提升工作热情，调动工作


                   积极性。


                         2012 年公司还注重培养和提高管理人员的管理技能，针对不同

                   层级管理人员的不同培训需求组织了相应的培训。


                         （二）保证药品质量与安全


                         公司建立了以药品经营质量管理规范等各项法律法规以及


                   ISO9001 认证标准为依据的质量管理体系，把质量管理工作纳入日常

                   经营管理工作的每一个环节，明确到每一个品规控制的不同要求，责


                   任到人，双向节点控制，有效控制了药品的质量检查关。公司及时引


                   入国家医药行业相关政策、法规，将适用条款转变为公司管理制度和


                   工作流程，并通过专家讲授、内部培训学习、信息平台转载等形式，

                   把国家法律、法规讲清说明，统一全员思想，严格执行，贯彻落实。


                   公司坚持“药品质量至上”的原则不动摇，在医药销售领域严格按照


                   GSP 标准，规范操作，合规经营，在工业生产领域严格遵守 GMP


                   和 ISO9001 标准组织生产，确保药品流通领域和生产领域不发生任

                                                            8








                                                                                            SH.600511

                   何问题。


                         1、严格质量管控。公司对物流仓储环节实行严格的质量管控，


                   对冷藏药品采取严格的温度监控措施，对冷藏车的运输过程实行责任

                   到人，温度控制至全过程。公司定期派员检查生产企业产品生产、检


                   验、质量保证等实施情况以及质量管理体系运行情况，督促生产企业


                   不断提高品控管理水平。


                         2、实施追溯监控。公司建立有药品追溯系统和特殊药品监控信

                   息系统，确保对药品流通渠道的有效监控，合法经营。公司每一笔销


                   售都能准确上传到药监部门监控追溯系统和特殊药品监控信息系统，


                   能够在第一时间内封堵在本系统内被各级药品监管部门和卫生管理


                   部门发布的假、劣药品，建立有完备的自查管理系统，并能密切关注

                   安全性重点检测的产品，及时跟踪产品的销售使用情况，保障人民群


                   众的安全用药。


                         3、加强法规培训。公司质量管理部每年初均制定当年的法律法


                   规培训计划，组织公司相关部室员工进行培训。2012 年度，组织开

                   展了特殊药品管理相关法规培训、《药品管理办法》及《药品流通管


                   理办法》法规培训、医疗器械相关法规及公司流程培训、疫苗相关法


                   规培训、药品电子监管相关规定的培训、《药品经营质量管理规范》


                   及《药品经营质量管理规范实施细则》培训和食品、保健食品相关法

                   规及公司流程培训、终止妊娠药品相关法规培训和中药材、中药饮片


                   相关知识培训。


                         通过这些培训，提升了员工对药品经营各项法律法规的理解层


                   次，加强了员工对药品安全的重视程度，真正体现公司“关爱生命、

                                                            9








                                                                                            SH.600511

                   呵护健康”的理念。


                         4、客户满意度、药品合格率不断提升。公司每年均由运营管理


                   部发起顾客满意度调查、并汇总调查结果，最终发布年度调查结果。

                   2012 年度，公司顾客满意度为 95.93%。公司购进的药品均从合法生


                   产厂家或合格供应商购进，均有合格药品检验报告书，药品合格率为


                   100%。2012 年，公司没有发生一起重大质量事故。


                         （三）安全生产

                         公司安全设备设施健全，按要求购买配Z消防器材，主要建筑物


                   内安装有消防报警系统，办公区和生产区周边安装有红外报警和视频


                   监控系统，员工安全意识逐步提高，全年没有发生安全事故。


                       1、落实安全工作责任制

                       公司严格按照中国医药集团总公司安全生产的有关要求，认真贯


                   彻落实安全生产责任制，深入开展“安全生产月”的宣传教育活动，


                   开展形式多样的安全演练和安全知识竞赛，不断强化员工安全意识和


                   安全责任，促进安全文化和安全行为的养成，并把每年 11 月 9 日作

                   为公司消防应急预案的演练日。


                         2、强化安全管理


                         2012 年公司召开安全技能培训会和消防安全演练 5 次，有效地


                   提高了全员的安全意识。切实做到对安全隐患事前有辩识，对重点风

                   险源落实到人，责任到位。公司与各部室及所属子公司责任人签订有


                   《安全责任书》，建立了安全隐患排查制度，为生产经营提供了可靠


                   保障。


                         3、子公司国瑞药业的情况

                                                            10








                                                                                            SH.600511

                         国瑞药业始终本着“质量第一、追求卓越”的经营宗旨，以科技


                   兴企为战略，以严格管理为基础，秉承“关爱生命，呵护健康”的企


                   业理念，致力建设精品工程。国瑞药业现有冻干粉针剂、粉针剂、水

                   针剂、片剂、胶囊剂和无菌原料药等 6 大剂型和 160 多个品种的产


                   品体系，所有剂型均通过国家食品药品监督管理局 GMP 认证，并于


                   2004 年通过 ISO9001:2000 质量管理体系、ISO14001:2004 环境管


                   理体系和 GB/T28001 职业健康安全管理体系认证。2010 年国瑞药业

                   新建冻干生产线，年生产能力 6000 万支，生产线全部采用自动进出


                   料系统，目前此生产线为国内首家最大规模的全自动进出料系统生产


                   线，生产线采用自动在线监测装Z，可以时时检测动态环境，使产品


                   质量风险降到最低。

                         4、子公司国药物流的情况


                         国药物流占地 27000 平方米，仓储面积 20000 平方米，库区全


                   部采用中央空调，设有自动温湿度监控系统，普通药品存放区温度控


                   制在 GSP 规定的阴凉库标准内，低温库共计 5 个，仓储面积 710 平

                   方米，体积 3100 立方米，并配备有专业的冷藏车、救护车等各种运


                   输车辆。国药物流以高质量的硬件为依托，配合采用先进的软件管理


                   系统，应用现代化的物流技术，以“专业、量身、弹性和速度”为企


                   业宗旨，致力于为国内外药品生产企业、流通企业、零售企业及相关

                   产业提供高质量的专业第三方医药物流服务。目前国药物流的配送半


                   径已经覆盖北京市及周边 500 公里范围，网络覆盖全国县级以上城


                   市。2012 年国药物流投资实施一期技术改造，有效提升了药品分拣、


                   配送效率，从而进一步确保药品运输的高效和全程安全。

                                                            11








                                                                                            SH.600511

                         5、子公司国药前景的情况


                         国药前景是一家专注于口腔专业市场发展的公司，其口腔业务始


                   自 1999 年，首次引进并向中国口腔医生推广国际上最新一代口腔专

                   用局部麻醉药品“必兰”（Articaine），之后又再次将牙周炎局部治


                   疗药物“派丽奥”（  Periocline）推荐给口腔医生，经过多年来口


                   腔市场的专业学术推广，使无痛安全的理念深入人心，取得了很好的


                   市场口碑与经营业绩。

                         经过 8 年的发展，国药前景建立了在中国口腔专业市场的全国营


                   销管理与服务团队，坚持严格的质量管理以及诚信的经营理念，在中


                   国口腔医疗市场已拥有近 5000 家的终端客户及商业客户，并在终端


                   客户中建立起了良好的信誉。

                         6、子公司国药空港的情况


                         国药空港是一家依托空港口岸设立的综合性医药保税公司，主要


                   以医药及医药相关产品（包括医疗器械，保健品，保健食品，化妆品


                   等）的进出代理、通关报关、保税仓储、加工包装、货运代理等为主

                   营业务。国药空港按照 GSP 标准建立有 4000 平方米的专业药品存


                   储库，其中常温库区 2600 平方米  (0-28℃)  ，恒温库区 700 平方米


                   (2-20℃)  ，两个冷藏库区分别为 300 和 200 平方米(2-8℃)，冷冻库


                   区 20 平方米，包装加工区 100 平方米。国药空港通过世界最先进的

                   RFID 温感及 GPS 技术，实现对药品、特别是冷链药品物流的全程跟


                   踪，确保药品质量安全。


                         7、子公司国药健坤的情况


                         国药健坤于 2012 年 1 月正式成立，是一家以代理销售新特药品

                                                            12








                                                                                            SH.600511

                   为主的新型医药销售公司。


                         公司以药品代理作为主营业态，同时拥有两家药品零售门店――


                   国药健坤经营部、国药健坤潞河店，形成多种经营方式并存的格局。

                   在经营活动中，国药健坤秉承“质量第一，诚信为本”的经营方针，


                   坚持守法合规经营，以用药安全为己任，不断完善内部管理，提高服


                   务质量。


                   三、促进环境及生态可持续发展

                         国药股份在促进企业快速发展的过程中，坚持可持续发展的理念


                   不动摇，教育和鼓励员工自觉维护生态平衡，提倡低碳生活，开展节


                   能减排，提高资源利用效率。


                         1、环境保护

                         公司加强对工作环境的保持力度，积极参加地方政府文明社区创


                   建活动，支持社区的环境改造工作。公司对投资项目严格进行环保评


                   估，对环保评估不达标的企业一票否决，一律不参股、控股和并购。


                   在投资项目中，优先考虑环保投入，确保首先通过环保验收。

                         子公司国瑞药业建有污水处理站及锅炉除尘设备，废气、废水全


                   部经过处理后达标排放，各项指标均远低于国家控制标准。生产中产


                   生的有毒有害废液均联系有资质单位处理，全年共处理废液 3640kg，


                   投入处理费用 1.486 万元，日常生产经营中产生的各类一般固废均按

                   要求收集处理。国瑞药业按时交纳排污费，全年共交纳 2.5 万元，相


                   关污水处理设备维护修理费约 2 万元。国瑞药业还开展了清洁生产审


                   核工作，清洁生产审核报告已于 2002 年 7 月通过安徽省环保厅审核，


                   并在安徽省环保厅网站公示。2012 年国瑞药业荣获“淮南市环境友

                                                            13








                                                                                            SH.600511

                   好单位”称号。



                          2、节能减排



                         公司积极开展以节约一滴水、节约一度电、节约一张纸、节约一

                   粒米为主要内容的“四个一”主题实践和宣传活动，培养节能低碳的


                   生活方式。


                         子公司国瑞药业大力开展节能减排工作，采取了很多行之有效的


                   措施，主要措施有：改进产品冻干工艺，降低单批产品电耗；增加批

                   （日）产量，提高能源利用效率；采用新技术降低电耗，如为风机安


                   装变频器，水的循环利用等。2012 年国瑞药业完成了淮南市用水不


                   超过 36 万吨的定额任务，在总产量增长的情况下用水量同比下降


                   16%，万元产值综合能耗也同比降低约 16%  。

                   四、央企责任


                         国药股份承担着中央医药储备任务。为了切实履行好相关职责，


                   公司积极规范储备管理的各项职能，认真落实好日常储备商品计划购


                   进、储存养护、轮储销售等各环节工作，确保高质量地完成中央医药

                   储备工作任务。


                         公司建立有《中央医药储备应急调拨管理流程》和《国药集团药


                   业股份有限公司中央医药储备管理工作指南》等储备管理相关制度规


                   定并严格执行。公司在节假日期间安排中央医药储备值班工作，在保

                   质保量地完成储备日常管理任务的同时，还可以及时满足在重大灾


                   害、疫情发生时的药品供应需要。







                                                            14








                                                                                            SH.600511

                         公司日常储备药品库存可以满足抗感染、防控甲流、预防消化道


                   疾病、营养治疗、麻醉镇痛等多种药品需求。公司对所有在库储备进


                   行例行检查，包括对储备品种账货相符和专储存放等方面的实地检

                   查，公司每月末定期核对、上报所有储备品种名称、批准文号、库存


                   数量、应备数量、效期不足 6 个月库存数量、含税单价、库存金额等


                   信息，保证了药品质量和效期，以确保储备商品的及时有效供应。


                         国药股份承担着麻醉药品销售和管理责任。公司前身中国医药公

                   司自建国初期就承担着全国麻醉药品、一类精神药品一级供应商职


                   责。60 余年来，公司严格贯彻落实国家麻醉药品管理政策、法规，


                   认真做好麻醉药品采购、储备、调拨、供应责任，确保麻醉药品的安


                   全流通，有效防止流弊事件的发生。

                         公司担负着全国食盐加碘的原碘采购任务。自上世纪 80 年代起，


                   公司前身中国医药公司即受国家卫生部等政府部门委托，承担起原碘


                   进口和全国碘酸钾供应管理的任务。30 多年来，公司始终确保安全、


                   及时、足额完成好原碘供应任务，尤其在近两年国际上原料价格大幅

                   上涨，因执行价格倒挂政策而大量挤占公司现金流、影响公司毛利水


                   平的情况下，仍然很好地保证了供应，为食盐加碘消除碘缺乏病事业


                   做出了重要贡献，得到了政府部门的充分肯定。


                   五、社区服务

                         在“4〃22 世界地球日”来临之际，国药股份按照中国医药集团


                   总公司的统一安排，积极参加“共建生态林  携手献爱心”义务植树


                   活动。公司各子公司也积极行动，累计开展各项义务劳动、植树活动


                   5 次，参加人数 500 人次。子公司国药物流党总支继续深化与社区敬

                                                            15








                                                                                            SH.600511

                   老院联系点的联系活动，开展对口支援，收到了良好的效果。


                   六、爱心公益


                         2012 年一年来，国药股份积极开展社会公益和爱心捐助活动，

                   累计爱心支出 93.38 万，用真情回报社会、用行动践行了企业公民社


                   会责任。4 月，公司向北京市延庆县千家店镇政府捐赠价值 8 万药品。


                   6 月，公司组织部分员工观看燕赵残疾人艺术团表演的《共创和谐生


                   活》专题文艺晚会，爱心支出 2800 元。7 月，公司参加“同心〃共

                   铸中国心青海行”大型公益活动，捐赠价值 68 万元的药品。9 月，


                   公司向中国癌症基金会捐赠 15 万元。11 月，公司为支持北京大宝化


                   妆品有限公司发展购买 2.1 万元的爱心产品。公司员工还自发组织、


                   自愿行动，积极开展爱心捐助和慰问太阳村儿童等公益行动。

                         国药股份一直把履行社会责任作为企业发展的重要责任担当，在


                   致力于创造良好经营效益，为股东、员工、客户创造持续经济回报的


                   同时，关注员工利益，努力创建和谐用工关系，努力服务社会、回报


                   社会。国药股份将一如既往地履行好央企上市公司的社会责任，为经

                   济社会可持续全面发展与和谐社会的构建做出应有的贡献。





                                                                                   国药集团药业股份有限公司


                                                                                             2013 年 3 月 22 日
















                                                            16



