







                                                 厦门钨业股份有限公司


                                          2014 年度履行社会责任的报告




                        厦门钨业股份有限公司（以下简称“厦门钨业”）秉承“让员工实现自我价

                   值，使用户得到满意服务，为股东取得丰厚回报，与社会共谋和谐发展”的理念，

                   认真履行企业社会责任，积极保护职工、债权人、用户、供应商、社区等利益相

                   关者的合法权益，强化安全生产，重视防止污染，加强生态保护，维护社会安全，


                   促进公司与社会、自然、经济共同和谐的可持续发展。依据上海证唤灰姿发布

                   的《关于做好上市公司2014年年度报告工作的通知》及《公司履行社会责任的报

                   告编制指引》，现将报告期内公司履行社会责任的工作情况报告如下：

                        2014年，公司在努力完成全年预算目标、创造利润、保护股东利益的同时，

                   努力承担对职工、供应商、用户、债权人等利益相关方的责任，倡导环保节能，

                   以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一

                        一、企业职工权利保护


                        1、职工基本权益，关心职工生活

                        （1）2014年底，公司共有11,135名员工，公司严格按照《劳动法》、《劳

                   动合同法》等法律规定与劳动者签订劳动合同，依法为职工办理基本养老、医疗、

                   工伤等社会保险，按时缴纳住房公积金，及时办理生育津贴和退休手续，执行劳

                   动保障法律法规规定的工作时间和休息、休假制度，保障职工的合法权益。

                        （2）公司关心支持女职工，根据岗位工作强度、作业环境等，合理安排女

                   员工岗位，严格执行女工产假、计划生育假期间享受与在岗人员同等待遇的特殊

                   劳动保护规定以及女工孕期、产期、哺乳期的劳动时间、岗位变更、哺乳时间及

                   其它特殊劳动保护规定。


                        （3）公司建立了较完善的薪酬体系，坚持在公司可持续发展和效益增长的

                   同时，不断提高员工的薪酬水平，让员工共享公司发展成果。










                        （4）公司关心员工的吃住行。公司及下属子公司建有食堂，为员工提供卫

                   生、营养的工作餐；公司为员工提供职工宿舍，解决员工的后顾之忧；公司为厂

                   区员工提供上下班通勤服务。


                        （5）公司充分发挥工会、职代会和团委作用。通过关爱员工健康、生活，

                   使工会成为“职工之家”；通过职工代表大会组织开展民主管理，采纳员工合理

                   化建议，保障职工的合法权益；

                        （6）公司关心员工身心健康，定期组织员工进行体检，并组织员工参与医

                   疗互助活动。

                        2、保障职工安全生产

                        作为有色金属行业企业，公司一直高度重视劳动安全工作，公司严格按照相


                   关法规建立健全了完备的劳动安全制度，全面落实安全生产责任制，制定了详细

                   的安全生产预案，进行安全排查，不断加强职工安全教育，扎扎实实推进安全生

                   产工作，报告期内，公司矿山开采、冶炼、材料加工等业务未曾因重大安全责任

                   事故受到安全生产部门的重大处罚。

                        （1）公司建立和完善了以《安全生产管理办法》为代表的安全生产管理制

                   度体系，同时根据实际情况，不断改进和完善细则，进一步规范了安全生产管理

                   要求。

                        （2）公司持续重视加大各项安全设施投入，不断对生产工艺流程进行升级

                   改造，以保障公司生产的安全性


                        （3）公司制定了详细的突发事件应急预案，通过不定期演练，不断提高突

                   发事件应对能力。

                        （4）公司定期组织安全培训、特殊工种资质培训。2014年，公司组织多次

                   特种设备操作,使用消防器材、应急疏散、自救逃生等与安全相关的培训，不断

                   提高职工的安全意识及实践技能.

                        （5）公司坚持开展多次安全检查及设备检查，并及时督促落实整改。2014

                   年5月，公司以深化重点领域安全专项整治、倡导安全文化、健全安全管理制度、










                   落实安全责任、加大危险源头治理、改善安全生产状况为目的，在厦钨下属单位

                   统一组织了安全生产活动月，开展安全生产全面治理。

                        3、重视员工成长发展


                        “让员工实现自我价值”是公司的经营宗旨之一，公司重视为职工发展提供

                   良好的平台与通道，通过加强培训和继续教育提升员工素质，通过建立和健全公

                   平、公开的竞争机制使人才脱颖而出，通过全面绩效管理促进员工成长。

                        （1）公司贯彻“一招二培”的总体人力资源管理工作思路，制定年度培训

                   教育计划并认真落实，培训教育工作取得了新的进展。报告期，公司继续深化高

                   管及专业人才培训，提升管理水平。公司培训学院从高管培训不断扩展到各种专

                   修班、潜龙班、班组长师资班等基层人员的培训，为各公司培养各层次人才，培


                   训工作已办出厦钨的风格，成效明显，具体培训班次如下：
                    年度              班级                  班级类型               人数         天数        培训人天
                                 生产副总班                   高管班                37         6           222
                                 技术副总班                   高管班                32         6           192
                                 行政副总班                   高管班                28         6           168
                                  总经理班                   高管班                24         6           144
                                 经营副总班                   高管班                30         6           180
                            “流程管理”公开课                    公开课               145         1           145
                   2014 年         潜龙一班                   潜龙班                36        5.5          198
                                  潜龙二班                   潜龙班                44        5.5          242
                               人力资源专修班                   专修班                38         4           152
                                 财务专修班                   专修班                52        3.5          182

                                 生产专修班                   专修班                44        3.5          154
                                 经营专修班                   专修班                50        3.5          175
                                班组长培训班                   专修班                54         4           216
                                          合计                               614        60.5         2370



                        （2）公司建立和健全公平、公开的竞争机制，努力营造“尊重知识、尊重

                   人才、尊重创造”的内部环境，建立任职资格体系。2014年，公司下属海沧分公

                   司开展了首次的任职资格等级评审工作和生产操作序列员工的职业技能等级鉴

                   定工作；下属厦门金鹭特种合金有限公司组织梳理了技术队伍、技工队伍的晋升


                   通道标准，制定了评价的操作细则，并组织进行了中高级人员的认证评价工作；










                   厦门虹鹭组织编写《任职资格管理标准》和4大序列任职资格标准开发、测算表、

                   任职资格标准与薪酬对应关系表等文件。

                        （3）公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，将绩效考核结果作为员


                   工薪酬及职务晋升、岗位调整等的依据，建立起约束、激励及奖惩机制，促进员

                   工的进步。报告期，公司绩效管理体系逐渐完善和规范，深度不断延伸，关注点

                   从绩效考核逐渐延伸到绩效管理全过程，员工在绩效管理的鞭策下，发挥长处，

                   改善不足，自身能力不断得到提升。

                        5、推进企业文化建设

                        公司持续推进企业文化建设，根据关注员工的精神文化需求和个性发展需求，

                   积极开展各项活动，营造和谐发展氛围。


                        2014年，公司通过内部刊物、内网等方式宣传正能量，增强凝聚力；多次举

                   办各项深受欢迎的文体娱乐活动，如篮球、羽毛球比赛、八十分比赛、中秋游园

                   会等，丰富员工业余生活，增强员工之间友谊，培养团队精神；公司加强工团组

                   织活动，通过开展形式多样的党团班组活动，营造和谐发展氛围。2014年，公司

                   下属长汀金龙稀土有限公司、海沧分公司制造三部三班荣获“全国有色金属行业

                   先进集体”称号，黄长庚、柯福墨、雷金彪等三人荣获“全国有色金属行业劳动

                   模范”称号。

                        二、供应商、客户权益保护

                        1、重视供应商利益，建立共赢战略联盟


                        公司尊重和维护供应商的合法利益，保护其商业机密，与供应商在遵守国家

                   法律法规的前提下，本着平等互利、相互信任的原则签订合同，并严格按照合同

                   执行，带动供应商共同履行社会责任，共创双赢。

                        2014年，公司加强与优秀供应商的战略合作，扩大战略协议采购，实现共同

                   发展。推行采购信息网上公开的“阳光工程”，通过B2B平台建设和采购体系建

                   设，不断完善采购信息网上公开管理制度，在与供应商合作过程中，没有发生侵

                   害供应商权益的行为。


                        2、保护客户利益，提高产品与服务质量










                        公司坚持“使用户得到满意服务”的理念，为用户创造价值，为用户提供优

                   质服务。

                        （1）公司执行ISO-9000系列质量管理体系，制定了《质量成本管理》等制


                   度文件规范公司产品质量控制过程，参照国家标准制定了更严格的产品质量标准。

                   公司的产品质量控制涵盖公司采购、生产和销售的全过程，对进厂的原辅材料进

                   行100%的取样分析，通过建立高标准的自动化生产线控制产品质量，为客户建立

                   了产品质量档案，收集客户产品质量信息。公司多项产品被评为福建省名牌产品，

                   在国内外用户中享有很高的声誉。报告期内，公司未曾发生客户诉讼或重大产品

                   质量纠纷，或者因产品质量问题受过质量技术监督部门的处罚。

                        (2) 公司坚持为客户提供诚信服务，保证客户利益，积极探索研产销一体化


                   的销售模式，促进营销活动向以客户为中心的服务型模式转变。多年来，公司注

                   重与客户的沟通，了解客户的需求，在产品生产、研发、营销等诸多环节考虑客

                   户的客观期望和需求，与客户合作共赢，在客户心中树立了良好形象

                        三、社会环境生态保护

                        公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，坚持倡导绿色环保理念，

                   努力降低公司生产运营对环境的影响，节约使用自然资源，并顺应快速发展的经

                   济对新型、高效、环保能源材料的强劲需求，积极开发环保节能产品，探索出循

                   环经济发展道路。

                        1、扎实推进环保工作


                        公司认真贯彻落实各项法律、法规，加大对环保的投入，在运营的生产项目

                   严格执行项目建设环保“三同时”的要求，矿山建设制定了相应的地质环境保护

                   与治理恢复方案，按规定建立相应的尾矿库等配套设施并经审批验收。

                        报告期，公司在环保投资及技术开发、环保设施的建设运行以及降低能源消

                   耗、污染物排放、进行废物回收和综合利用等方面均符合国家标准，未出现重大

                   环保事故。其中，下属宁化行洛坑钨矿有限公司加大对环保及水土保持的投入，

                   清洁生产于2014年7月通过了三明市环保局组织的清洁生产专家审查会的审查；


                   下属都昌金鼎钨钼矿业有限公司全面开展环保设施完善、环保管理体系建立健全










                   等工作，得到了各级环保主管部门和领导的高度评价，并顺利通过了建设项目竣

                   工环保验收。

                        2、大力开展节能减排及循环经济


                        公司倡导清洁生产，坚持走环保型经济的发展道路，通过技术创新和加强管

                   理，实现节能、降耗。

                        （1）公司在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的

                   环境意识，大力开展节约资源、节能降耗活动。

                        （2）矿山企业在矿山事业部的组织下，2014年，通过开展对标挖潜、技术

                   协作，完善成本管理，提高原矿利用率和处理量，提高回收率。其中洛阳豫鹭矿

                   业有限责任公司金属回收率提高至74.99%，同比增长1.86个百分点；宁化行洛坑


                   钨矿有限责任公司的金属回收率达到77.39%，同比增长1.09个百分点。

                        （3）2014年，公司充分发挥二次资源回收产业优势，围绕“提产、降耗、

                   全面回收”的工作重心，在产量方面有较大突破，低成本辅材应用研究取得成果，

                   有价金属回收量同比提高79%，综合碳酸钴产量同比提高63%；回收金属种类有了

                   新突破，完成了高酸料中铜、锰的回收及铝、钨回收工艺研究。

                        （4）各生产企业积极通过开展避峰用电、推行TPM、采用高效节能设备，有

                   效降低能耗。其中，下属长汀金龙稀土有限公司通过目标制定、监督检查、反馈

                   通报、整改落实、绩效奖励等各个环节的细节管控，较大地降低了能耗。

                        3、大力发展节能产品


                        公司顺应快速发展的经济对新型、高效、环保能源材料的强劲需求，积极开

                   发环保节能产品。在能源新材料方面，大力发展锂离子材料，在三明金明建设年

                   产1500吨钴酸锂生产线。海沧分公司已形成年产10,500吨锂离子材料的生产能力；

                   在稀土发展方面，重点发展高端磁性材料。报告期，公司抓住3C和新能源汽车快

                   速增长的机遇，通过开发高电压钴酸锂和车用三元材料较好地满足不同客户的需

                   求，锂离子电池材料的产销大幅成长；下属长汀金龙稀土有限公司适时调整磁材

                   的产品结构，重点发展变频空调、风电、电梯、新能源汽车电机用的高端磁材。


                        四、社会关系与社会公益事业支持










                        公司在做好生产经营的同时，始终牢记企业社会责任和使命，积极参与和支

                   持社会公益活动，力所能及地服务地方，带动地区经济和城市发展，热心公益回

                   馈社会，促进社区和社会和谐。


                        公司积极地维护所在社区的治安、消防、交通、环保等工作，积极参与所在

                   社区举办和开展的相关活动，与社区居住员工一起创建和谐、安全的生活环境。

                        公司积极吸纳所在地居民、应届毕业生进入公司工作，努力解决当地的社会

                   就业问题。

                        公司诚信经营，依法纳税。2014年，公司依法缴纳税款17.08亿元

                        公司坚持奉献社会，回报社会，热心慈善事业。报告期内，公司对外捐赠总

                   额为272.22 万元。


                        五、保护股东及债权人的权益

                        公司不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，通过内部

                   各项管理制度的建立、健全，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控

                   制制度体系。公司完善的法人治理结构，保证上市公司信息披露的准确性和真实

                   性，从根本上保障股东和债权人的合法权益。报告期内，公司继续深入推进内控

                   建设工作，以内部控制评价工作获取的测试、评价证据为基础，如实编制和对外

                   提供年度内部控制评价报告。

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定要求，确保

                   所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权力。公司已在《公


                   司章程》中确立了网络投票制度、累积投票制制度，2014年，在2014年第一次临

                   时股东大会、2014年第二次临时股东大会及2014年第三次临时股东大会上，公司

                   采取了现场和网络投票相结合的方式召开，并对有关议案采用了中小投资者单独

                   计票方式，有效保障了全体股东特别是中小投资者的合法权益。

                        公司严格遵守和执行中国证监会、上海证唤灰姿有关信息披露管理规定，

                   认真贯彻“公平、公开、公正”的原则，真实、准确、及时、完整的履行信息披

                   露义务，并主动接受市场和社会多方监督，确保了信息披露的有效、及时的管理。


                   2014年，公司对外信息披露均严格按照相关法规和公司内部制度进行，严格执行










                   内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，保证信息披露的真实、准确、完整与

                   及时。公司重视投资者关系管理工作，2014年，通过召开投资者交流会、电话、

                   接待来访、邮件等形式与广大投资者进行广泛的交流，加强与投资者的互动，在


                   资本市场树立了良好的企业形象。

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法规，制定公司利润分配方案。

                   公司在保持公司稳定发展的同时，积极的回报广大股东。公司在《章程》中明确

                   规定了积极稳健的利润分配政策和现金分红比例。2014 年度公司还对《公司章

                   程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改,对现金分红政策进行了进一步的

                   细化。上市以来，公司保持连续实施现金分红，截至2014年12月31日，公司累计

                   发放现金股利108,752.60万元，其中2013年6月24日，公司以681,980,000股为基


                   数  ，  向  全  体  股  东  每  10 股  派  发  现  金  红  利  2.50 元  （  含  税  ）  ，  共  计  派  发  股  利

                   170,495,000.00元。

                        公司在注重对股东权益保护的同时，也重视对债权人合法权益的保护，在经

                   营决策过程中,充分考虑债权人的合法权益,及时向债权人通报与债权权益相关

                   的重大信息,在日常经营中,严格按照与债权人签订的合同履行义务，保障债权人

                   的合法权益。由于公司对债权人权益的重视，公司与金融机构一直保持着良好的

                   合作关系，并获得了良好的社会信用。

                        六、2014年公司总体经营情况及每股社会贡献值

                        2014年，在世界有色金属一路走低的严峻经济环境下，公司通过加强管理降


                   低生产成本；通过削减呆滞库存减少资金占用、提高资金使用效率；通过减员增

                   效提高劳动生产率等措施，努力减少因外部经济形势所带来的影响。

                        公司全年实现合并营业收入101.42亿元，实现归属上市公司股东的净利润

                   4.41亿元。

                        2014年公司实现基本每股收益0.6482元，归属于公司普通股东的净利润4.41

                   亿元，为国家创造税收18.88亿元，向员工支付的薪酬10.14亿元，向银行等债权

                   人给付的借款利息2.94亿元，依据上述数据和有关公式计算，按2014年末总股本


                   831980000股计算，2014年公司创造的每股社会贡献值为4.37元。










                        七、公司在履行社会责任方面有待加强之处

                        2014年，公司在员工权益保护、社会环境生态保护、股东和债权人权益保护、

                   公益事业等方面等方面做了一些工作，取得了一些成绩，但与先进企业相比，公


                   司在履行社会责任的资金、人力、物力投入方面仍有改进的空间。未来公司将不

                   断完善企业社会责任管理体系,在力所能及的范围内，增加履行社会责任的投入，

                   把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节,自觉接受政府和社会公

                   众的监督,，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。



