







                                          国睿科技股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告


                        一、公司概况

                        （一）公司简介

                        国睿科技股份有限公司是中国电子科技集团公司第十四研究所控股的一家
                   上市公司，注册资本 622,350,719 元人民币。公司在上海证券交易所上市，证券
                   代码：600562，证券简称：国睿科技。

                        公司下辖南京恩瑞特实业有限公司、南京国睿微波器件有限公司、芜湖国睿
                   兆伏电子有限公司三家全资子公司，立足微波与信息技术领域，主要从事雷达整
                   机及相关系统、轨道交通信号系统、微波器件、特种电源等产品的研发、生产、
                   调试、销售以及相关服务。

                        公司及子公司注重资质体系的建设与维护，取得了 GB/T19001-2016 民品和
                   GJB9001C-2017 军品质量管理体系证书，产品范围涵盖了公司全部产品；软件产
                   品通过了软件能力成熟度模型 CMMI 5 级评估；取得了国防科工局武器装备科研
                   生产许可证，通过了武器装备承制资格审查；取得了环境/职业健康安全管理体
                   系证书。

                        公司崇尚“责任、创新”的核心价值观，遵循“引领行业技术发展、创建国
                   际知名品牌、提供顾客优质服务、实现业绩持续提升”的方针，坚持“为顾客创
                   造价值，实现各合作方共同发展”的经营理念，聚焦高端雷达及产业应用系统、
                   轨道交通系统、微波器件及特种电源等朝阳产业，致力成为创新引领与军民融合
                   的科技型上市公司。

                        （二）公司治理

                        公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营层构成的法人治理结构，健全
                   了各类治理制度，确保公司规范、有序运作。董事会下设战略委员会、审计委员
                   会、提名委员会及薪酬与考核委员会，保证董事会更好的履行职责。
                        2018 年，公司根据《上市公司治理准则》等有关规定和公司实际情况，对
                   《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》进
                   行了修订完善，进一步加强股东大会、董事会和监事会的规范运作，提升公司治
                   理水平。

                        （三）风险管理

                        公司始终坚持稳妥谨慎的风险管理原则，在市场环境不断变化、科技创新不
                   断深入、经营规模不断壮大的挑战中，致力于建立健全风险管理体系，为公司高
                   质量可持续发展保驾护航。

                        2018 年公司坚持风险管控与内部控制相结合的原则，进一步完善内控体系
                   建设，规范各项经营管理流程，持续提升风险管理水平，根据公司经营管理的实
                   际，修订完善相关内控制度，更新形成公司第五版内控制度汇编，进一步强化内









                   控制度的执行和落实。

                        2018 年公司进一步推动“两金”精益管理，进一步加强采购、生产、销售
                   过程管控，采取多种方式加强催收力度，严控“两金”过快增长，提高运行效率
                   与质量。

                        2019 年公司将进一步完善风险管控体系，优化内控制度，强化“三道防线”，
                   有效防范公司经营中的风险，保障公司持续稳定发展。



                        二、科技创新

                        （一）智慧气象

                        公司致力于将“智慧气象”产业打造成社会知名品牌，为各行各业提供从气
                   象观测、数据服务、应用开发、行业影响到专业咨询的整体气象解决方案服务。


                        1、气象应用系统
                        公司研发的省级预报预警一体化平台、市级精细化气象预报预警平台使城市
                   的公共气象预报预警服务能力显著增强，结合城市气候背景、地形地貌和易发生
                   灾害类型，实现对城市气象灾害的本地化、精细化预报预警和智慧化服务。相应
                   的预报产品应用于公众服务、海洋服务、农业服务、交通服务、电力服务等各个
                   领域，产生更广泛的社会经济效益。

                        2018 年公司气象应用系统重点科研项目均取得了较大进展，如灾害性天气
                   精细化预报系统及智慧气象服务完成了关键技术路线制定和部分关键技术研发；
                   协同观测系统联合江苏省气象局在苏北龙卷基地完成协同观测实验，完成了夏季
                   台风观测，多项关键性功能已成功具备，为未来多种灾害性天气预测应急提供了
                   有力支撑。

                        2、气象雷达

                        公司始终以气象保障安全，科技服务民生，助力国家气象强国梦想为使命，
                   持续在气象观测智能化、气象应用信息化和气象服务普惠化上加大研发投入，坚
                   持科技创新，融合国家海洋强国、一带一路、军民融合战略，大力发展智能化气
                   象雷达探测装备与气象应用服务。


                        2018 年，数字化相控阵天气雷达是未来公司打造的高端气象雷达产品，S、
                   C、X 波段三型数字化相控阵天气雷达本年度科研生产成果丰硕，其中公司独立
                   自主开发的 X 波段双偏振数字化相控阵天气雷达在珠海航展上成功亮相，并将应
                   用于更多场景；C 波段相控阵天气雷达是国内第一部机场终端区数字化天气雷达，
                   将为军民航机场气象环境提供有力保障。2018 年承担了中国气象局 14 部新一代
                   天气雷达的大修改造及技术升级的主体任务，样机顺利通过工厂测试；进一步加
                   强与国家气候中心的战略合作，成功中标国家气候中心山洪地质灾害气象预报预
                   测业务系统和海洋气候监测预测业务系统建设项目，致力于用科技服务民生。

                        （二）空管监视

                        国睿科技秉承科技创新，致力于空管装备自主可控，深刻领会“四强空管”









                   （强安全、强效率、强智慧、强协同）新理念，将雷达技术、信息技术和物联网
                   技术充分融入空中交通管理，构建“空管监视物联网”。公司研制的空管一、二
                   次雷达率先获得了中国民航颁发的使用许可制证。

                        2018 年公司突破 S 模式协同监视技术，持续推进 S 模式新一代二次雷达研
                   制，完成了多项关键技术攻关，并在多项重点工程中表现突出；同步加强二次雷
                   达的技术升级和全国产化进程。用实际行动响应“自主空管”、“四强空管”的军
                   民航发展规划。

                        （三）轨道交通

                        公司一直致力于城市轨道交通（地铁/轻轨/新型有轨电车）信号控制系统
                   （ATC）产品的自主化工作，获得国家、省、市多批次专项支持和建设，打造了
                   轨道工程技术和调测中心，拥有配套完善的仿真系统、验证工具、实物系统等轨
                   道产品研发与调测平台。公司信号系统产品安全、稳定，为南京、苏州、哈尔滨、
                   徐州、福州等城市的 20 多条轨道交通线路保驾护航，每天为近千万乘客的安全
                   出行提供便利。

                        2018 年，公司围绕智能化、信息化，科研生产取得了殷实成果。完成全自
                   主有人驾驶 CBTC 信号系统研发，获得了产品安全认证，在哈尔滨 3 号线一期实
                   现开通运营并获得项目安全认证；无人驾驶 CBTC 系统取得积极进展；障碍物探
                   测技术实现多项突破。

                        已运营项目：南京地铁二号、三号、十号线工程信号系统项目；南京地铁宁
                   和城际系统项目；苏州地铁一号线、二号线、二号线延伸线信号系统项目；哈尔
                   滨市轨道交通一号线一、二期信号系统、哈尔滨三号线一期所有信号系统均采用
                   我司全自主化系统。

                        2018 年新中标项目：本年度公司成功中标苏州 5 号线，南京 7 号线、1 号线
                   北延、2 号线西延及 5 号线信号系统项目；中标苏州 3 号线工程项目信息化管理
                   系统第二期项目，实现公司产品在轨道信息化领域的突破。

                        （四）特种电源

                        公司专业致力于特种电源应用技术研究、设计和制造，在脉冲功率电源行业
                   内拥有多项核心技术，包括固态高压大电流开关技术、高精度全桥软开关技术、
                   超高压脉冲变压器技术等，并且持续加强科技创新和投入。
                        2018 年，公司围绕国家医用项目特种电源、组合式能源组件和环保电源等
                   项目开展研发工作，使产品的效能和安全性进一步提高，显著提升产品的工程实
                   施效率。

                        （五）微波器件

                        公司主要从事微波器件、电子元器件的研发、生产、销售、技术服务，2018
                   年围绕雷达和移动通信应用开展各项科研生产，工作成绩突出，完成了微波介质
                   材料新工艺技术和新型微波铁氧体器件技术开发；根据客户需求研制 20 种以上
                   型号铁氧体器件产品并形成批量生产供货；开展了 5G 基站 MIMO 天线技术和 5G
                   通讯环行器技术研发，为公司拓展 5G 业务打下基础。









                        三、责任路径

                        （一）安全责任

                        公司发展的过程中，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，
                   严格遵守国家有关安全生产的法律法规，强化红线意识，层层签订责任书，不断
                   完善安全生产管理体系，夯实安全管理基础，促进安全绩效的持续提升。

                        1、安全管理体系

                        2018 年，公司安全生产工作得到进一步加强和改进，以预防为主、加强监
                   管、落实责任为重点，以江宁厂区危险化学品安全专项提升为契机，全面提升公
                   司的危险化学品安全管理水平。公司本年度顺利通过了军工安全生产标准化三级
                   单位复评。

                        2、安全生产目标 100%完成
                        2018 年未发生轻伤以上生产安全事故、重大环境污染事故和职业性中毒事
                   故，安全教育培训、特种作业人员持证率、特种设备检测率均达到 100%;生产安
                   全事故隐患整改率、职业健康隐患整改率以及环保事故隐患整改率 100%;废气、
                   废水、噪声达标排放;有害作业场所检测达标率 100%；事故隐患整改率 100%,保
                   障了科研生产顺利进行。

                        3、安全培训工作

                        公司在“三级”安全教育的基础上，通过专题培训等形式，做好公司领导、
                   安全管理人员、特种作业人员、新入职人员的安全教育工作，其中安全管理人员
                   6 人，特种作业和特种设备作业人员 4 人、危险化学品 2 人，完成率 100%。

                        （二）环境责任

                        公司依据质量、环境、职业健康安全等管理标准规范，结合公司经营管理的
                   实际情况，制定了环境与安全管理、环境与职业健康等一系列相关规定，获得管
                   理体系认证，将可持续发展战略贯穿到产品开发、生产制造、供应链、物流、项
                   目实施等各个环节。

                        公司严格贯彻与执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国固体
                   废物污染环境防治法》等国内外环境法律法规。废水、废气、噪音等严格执行国
                   家标准，每年例行监测，监测结果均低于国家规定的标准，并通过 ISO14001 环
                   境管理体系认证，通过南京市经信委和环保局联合审核验收的“清洁生产企业”，
                   通过南京市“创建环境友好型企业”审核验收。实现全年环境污染零事故、零投
                   诉的目标。

                        （三）增加就业和关爱员工

                        公司发展与员工成长同等重要，积极推进“内培外引”人才战略，为公司的
                   持续科技创新和技术引领提供人才支撑和智力支持。公司重视员工权益，关心员
                   工生活，建立完善的薪酬体系与职业发展通道，搭建多元化学习平台，倡导人文
                   关怀，丰富职业文体生活，切实保障员工权益，为员工的职业生涯铺设良好的发
                   展路径。









                        1、增加就业岗位

                        组织参加 32 个院校的专场招聘及各类社会双选会，全年为应届毕业生和社
                   会人员提供了上百个就业岗位；响应国家对退伍军人的安置政策，积极承担接收
                   安置责任，接受安置退伍军人 1 名。

                        2、人才培养

                        公司高度重视员工培训工作，每年投入大量专项经费用于职工培训和教育，
                   包括管理岗位人员培训，促进整体管理水平的提高；研发设计、工程技能、市场
                   营销、专业水准等方面人才专业知识培训。

                        3、关爱员工健康

                        公司建立了职业健康安全管理体系，每年对规定的工种员工定期进行健康检
                   查。实施劳动防护，组织全体员工健康体检，用真心和真情赢得员工信赖和理解，
                   营造和谐共融的工作氛围。
                        4、保护员工合法权益

                        公司坚决贯彻执行国家有关方针、政策，严格遵守劳动法律法规，建立了规
                   范的劳动用工、合同管理、带薪休假等一系列规章制度。并加强员工关爱，为员
                   工增加了雇主责任险和意外伤害险，全面保障职工安全和健康。

                        同时，注重加强民主管理、民主监督，定期组织民主访谈，保持员工与领导
                   层的及时沟通和意见反馈。

                        5、关怀员工幸福生活

                        公司严格按照国家法律规定和标准为员工提供假期及福利保障，关爱员工生
                   活，组织丰富的文体生活，让员工生活与工作互相促进，不断提升员工的生活幸
                   福感和工作成就感。
                        四、展望 2019
                        2019 年，公司将积极履行社会责任，践行科技惠民、绿色发展理念，以责
                   任为指引，发展符合创新驱动、军民融合的业务板块，善待环境、安全生产、助
                   力就业，携手合作伙伴共同为国家科技进步、民生改善不断贡献自身力量。
                        高质量经营：开源节流，降本增效，推动全公司、市场、计划、组织、科研、
                   生产、预算、资源、信息化的协同发展。

                        高速度创新：面向国家安全、国民经济建设和电子信息技术发展，以攻克关
                   键核心技术自主可控为使命，加强技术创新攻坚，为军民产业发展提供技术支撑。

                        高和谐队伍：坚持以人为本，持续引进和培养人才，在促进公司高质量发展
                   的同时，为社会增加就业岗位；持续提升培训质量和水平，促进员工的职业化发
                   展；坚持关爱员工，持续提升员工福祉，提高员工的归属感、工作成就感和生活
                   幸福感。

                        高站位党建：坚持将政治建设放在首位，正式成立中共国睿科技公司党委，
                   强化政治责任和主体责任，把党的建设工作与全面完成公司年度目标工作结合起
                   来，不断推进党建工作全覆盖。









                        关于本报告

                        （一）报告简介


                        本报告是国睿科技股份有限公司向社会公开发布的 2018 年度企业社会责任

                   报告。报告回顾了公司 2018 年在社会责任方面所做的各项工作，披露了公司履

                   行经济、环境和社会责任方面的理念、实践和成绩。公司希望借此报告，进一步

                   加强与社会各界的联系，增强社会公众和广大投资者对公司的了解和支持，促进

                   公司更加健康稳定发展。


                        （二）编制依据


                        本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》。

                        （三）时间范围


                        报告中的 2018 年指 2018 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容适当追溯以往

                   年份。


                        （四）报告的涵盖范围


                        国睿科技股份有限公司（以下简称“国睿科技”或“公司”）及其子公司。


                        联系方式


                        地址：江苏省南京市江宁区将军大道 39 号


                        电话：025-52787053





                                                                             国睿科技股份有限公司

                                                                                2019 年 4 月 9 日



