








                   股票简称：康缘药业                                     股票代码：600557




















                                  江苏康缘药业股份有限公司





                                      2011 年度社会责任报告

































                                               二一二 年 四 月 五 日








                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告




                                                        目    录


                   重要提示：..........................................................2

                   一、      公司概述.....................................................2

                   二、      公司治理.....................................................3

                   三、      公司发展.....................................................6

                   四、      产品管理.....................................................8

                   五、      人力资源....................................................11

                   六、      社会责任....................................................13

                   七、      保护环境、促进可持续发展....................................14































                                                          1






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                   重要提示：


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                   一、 公司概述

                        江苏康缘药业股份有限公司（以下简称“公司”）是一家集中药研发、生产、

                   贸易为一体的大型中药企业，是国家中药现代化示范企业、国家重点高新技术企

                   业、国内A股上市公司、创新型试点企业，荣获国家“质量管理先进企业”，“守

                   合同重信用企业”，“中国驰名商标”等荣誉称号，现为全国制药工业百强企业。


                        公司拥有国内领先的智能化中药材提取生产线，具备年处理生药材10000吨

                   的生产能力；拥有通过国家GMP认证的制剂车间，配套完善的备料中心、质量检

                   测中心、动力中心、智能管理中心，具备年产硬胶囊12亿粒、软胶囊3.4亿粒、

                   小容量注射剂5亿支、片剂15亿片、口服液1亿支、冻干粉针剂3000万支、颗粒剂

                   1000吨的生产能力。


                        公司拥有一支超过1500人的专业化、规范化、学术化医药营销队伍，搭建了
                   临床销售、OTC销售、商务分销三大销售平台，公司营销网络覆盖了全国超过30


                   个省（市），销售业绩逐年稳步提高。截至2011年底，公司合并销售收入突破15
                   亿元，实现归属于母公司所有者的净利润1.8亿元。


                        公司旗下康缘现代中药研究院是一支拥有包括6名博士（含博士后）、110

                   余名硕士在内的180多名科研人员组成的专业研究队伍；先后与中国医学科学院

                   药物研究所、中科院上海有机化学研究所、大连工业大学等科研院所联合建立了

                   十余个共建实验室，并在美国建立了创新药物研发公司，自主创新能力位居国内

                   同行前列，发明专利授权量在同行业中名列前茅。2002年康缘药业被批准设立博

                   士后科研工作站，2005年公司研发中心被认定为国家级企业技术中心，2010年国

                   家科技部批准公司建设“中药制药过程新技术国家重点实验室”，从而使公司进

                   入我国中医药创新体系国家队行列。


                        多年来，公司贯彻落实科学发展观，在追求自身经济效益、保护股东利益的

                   同时，充分关注员工、债权人、客户、消费者、社区等利益相关者的共同利益，


                                                          2






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                   重视对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡献，自觉将短

                   期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结合，并在回报社

                   会的实践中形成了“共创财富、公益社会”的企业理念。



                   二、 公司治理


                   1、 公司治理制度

                        良好的公司治理是企业实现可持续发展的内在动力。自2002年上市以来，公

                   司把公司治理与生产经营工作有机结合起来，严格按照《公司法》、《证券法》

                   和国家相关法律、法规、规章的要求，建立现代企业制度，完善法人治理结构，

                   规范公司运作。建立起以《公司章程》为基础，以股东大会议事规则、董事会议

                   事规则、监事会议事规则、总经理工作细则等为主要架构的系统科学的规章体系，

                   制定并完善了《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、

                   《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，进一步

                   规范了董事会各专业委员会的工作流程，并在各专业委员会的工作中得以遵照执

                   行，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策、执行、经

                   营管理、有效监督等权力制衡机制，确保了公司生产经营等各项业务活动的健康

                   运行，使广大投资者的利益得到良好保护，实现了公司的可持续健康发展。

                        z  股东大会

                        《公司章程》对股东的权利、股东大会的职权、股东大会的召集、股东大会

                   的提案与通知、股东大会的召开、股东大会的表决和决议等事项做出了规定。同

                   时，公司制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的召集、股东大会的提案与

                   通知、股东大会的召开、股东大会的表决和决议等事项做出了更详细的操作性规

                   定。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，

                   确保所有股东能够依法行使表决权，股东大会的召集和召开程序、出席会议人员

                   资格及表决程序均符合有关规定。


                        z  董事会

                        按照《公司章程》的规定，公司设董事会，对股东大会负责。公司董事会由

                   7 名董事组成，其中独立董事 3 名。《公司章程》对董事的任职条件、董事会的




                                                          3






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                   职权、董事会的议事规则等事项做了规定。同时，公司制定了《董事会议事规则》，

                   对董事会会议的召集及通知程序、 董事会会议的议事和表决程序等事项做出了

                   更详细的操作规定。公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开
                   相关董事会会议， 正确行使董事会的职权，决策程序合法规范，各位董事能够

                   诚信勤勉地履行职责。


                        z  监事会

                        公司设监事会。监事会由 3 名监事组成，监事会设主席 1 人，监事会主席由

                   全体监事过半数选举产生。监事会包括股东代表和公司职工代表，其中职工监事

                   1 名，不低于监事会总人数的 1/3，职工监事由公司职工代表大会选举产生。《公

                   司章程》对监事的任职条件、监事会的议事规则等事项做了规定。同时，公司制

                   定了《监事会议事规则》，对监事会会议的召集及通知程序、监事会会议的召开

                   等事项做出了更详细的操作性规定。公司严格按照《公司章程》及《监事会议事

                   规则》的规定召开相关监事会会议。公司监事能够认真履行职责，通过列席董事

                   会、股东大会，对下属生产经营单位进行检查，对公司经营、财务运作以及董事

                   会和经营班子履行职责的合法合规性进行监督，并发表独立意见。


                        经公司自查认为：公司组织机构健全、清晰，其设置体现了分工明确、相互
                   制约的治理原则。公司股东大会、董事会、监事会和高管人员的职责及制衡机制

                   能够有效运作，公司建立的决策程序和议事规则民主、透明，内部监督和反馈系

                   统健全、有效。


                   2、 “三会”运行情况

                        公司依据有关法律法规和公司章程发布通知并按期召开“三会”，股东大会、

                   董事会、监事会会议文件完整，会议记录中时间、地点、出席人数等要件齐备，

                   会议文件由专人归档保存，会议记录正常签署。在重大投资、融资、经营决策、

                   关联交易等事项的决策过程中，履行了《公司章程》和相关议事规则规定的程序。

                   涉及关联股东、关联董事或其他利益相关者应当回避的，关联股东及人员回避表

                   决。监事会正常发挥作用，切实履行监督职责，三会决议能够有效执行。








                                                          4






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                                               2011 年度“三会”召开情况表

                               类 别                            会议届次                      召开日期
                                                  2010 年度股东大会                           2011-5-5
                             股东大会
                                                  2011 年第一次临时股东大会                      2011-5-20
                                                  第四届董事会第四次会议                          2011-4-13
                                                  第四届董事会第五次会议                          2011-4-21
                                                  第四届董事会第六次会议                          2011-4-28
                                                  第四届董事会第七次会议                          2011-5-20
                                                  第四届董事会第八次会议                           2011-6-7
                              董事会
                                                  第四届董事会第九次会议                          2011-6-13
                                                  第四届董事会第十次会议                          2011-8-11
                                                  第四届董事会第十一次会议                         2011-9-21
                                                  第四届董事会第十二次会议                         2011-10-23
                                                  第四届董事会第十三次会议                         2011-12-20
                                                  第四届监事会第四次会议                          2011-4-13
                                                  第四届监事会第五次会议                          2011-4-21
                                                  第四届监事会第六次会议                          2011-4-28
                              监事会                 第四届监事会第七次会议                           2011-6-7
                                                  第四届监事会第八次会议                          2011-6-13
                                                  第四届监事会第九次会议                          2011-8-11
                                                  第四届监事会第十次会议                          2011-10-23


                   3、 独立董事制度

                        在公司董事会7名成员中，3名为独立董事，超过公司董事会成员总数的1/3，

                   公司独立董事的任职资格符合中国证监会的有关要求。公司的独立董事具备履行

                   其职责所必需的知识基础，符合证监会的有关规定，能够在董事会决策中履行独
                   立董事职责，包括在重大关联交易与对外担保、公司发展战略与决策机制、高级


                   管理人员聘任及解聘等事项上发表独立意见，发挥独立董事作用。

                   4、 保护股东和债权人的合法权益

                        股东的认可和债权人的支持是保持企业持续发展的基础。保障股东和债权人

                   合法权益的最大化是公司长期追求的目标。公司建立健全资产管理制度、资金使

                   用管理制度，资金收支均实行严格的签批制度，保障资产和资金安全；同时，高

                   度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时

                   通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益，从未出现过损害债权人利益

                   的情形。公司连续多年荣获“全国重合同守信用企业”称号。





                                                          5






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                   5、 制定丰厚稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东

                        公司重视对股东的回报。自2002年上市以来，累计向股东派发红利28786.71

                   万元，2010年度股息支付率高达13.95%。公司2011年度利润分配预案为：以股权
                   激励股份回购注销后的公司总股本415,646,691股为基数，向全体股东每10股派

                   发现金红利0.60元（含税）。本次利润分配后，尚未分配的利润570,425,863.81

                   元，结转以后年度分配。（本预案尚须经 2011年度股东大会批准后方可实施）。


                                              2008-2010 年度现金分红明细表

                                分红年度                        现金分红的数额（含税 单位：元）
                                2008 年度                                              39,966,027.90
                                2009 年度                                              43,163,310.24
                                2010 年度                                              24,938,801.46
                                 合   计                                              108,068,139.60

                   6、 信息披露及投资者关系管理情况

                        公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披

                   露管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产生较

                   大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。除了披露

                   强制性信息外，公司十分注重自愿信息披露，及时公告重大事项的进展和股东关

                   心的问题，充分保障投资者的知情权。


                        公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者

                   沟通渠道建设方面，设立了投资者咨询沟通电话、公司网站开设“投资者关系”

                   专栏，并安排专人负责接待投资者实地调研，积极与投资者进行交流互动，听取

                   广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关

                   系管理。2011年公司企业发展部共接听来自上海、北京、江苏、广东、河南、内

                   蒙古、山西、陕西等省市的投资者电话400余次，接待了多家证券公司行业研究
                   和基金及其他专业投资公司等机构人员的来访调研。




                   三、 公司发展


                   1、 经济表现

                        2011年，公司围绕改革、创新主题，深入贯彻落实科学发展观，创新营销策

                   略，积极应对市场变化，开展自主创新，注重财务预算和成本考核，强化公司防


                                                          6






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                   御和控制风险能力，促进了公司经营业绩继续保持持续快速增长。


                        2011年公司实现营业收入153777.76万元，比上年同期增长13.21%，公司利
                   润总额21379.91万元，比上年同期增长5.05%，实现净利润（归属于上市公司股


                   东）18250.81万元，比上年同期增长0.98%；实现基本每股收益0.44元，上缴国
                   家税收28426.32万元，向员工支付薪酬23845.89万元，向银行等债权人给付的借

                   款利息2914.26万元，对外捐赠合计60.50万元，根据以上数据及有关公式计算形

                   成的公司每股社会贡献值达1.74元。

                        注：

                       （1） 基本每股收益=归属于上市公司股东的净利润/（期初发行在外普通股

                              股数+当期新发行普通股股数×已发行时间÷报告期时间）

                       （2） 每股社会贡献值= (净利润+税费+职工薪酬+利息净支出+对外捐赠额-

                              社会成本)÷总股数

                        基于主营业务收入、利润、税收以及后续增长潜力、影响力等指标上的优异

                   表现，2011年公司先后获全国“2011年度最具投资价值医药上市公司10强”、“2011

                   年度中华全国工商业联合会科学技术奖一等奖”、“中药行业信用评价AAA级”。


                   2、 科研表现
                        长期以来，公司一直致力于创建一个面向全国开放型的国内一流的中药现代

                   化研发中心，通过持续性的自我发展和广泛的产学研科技联盟，构筑和完善技术

                   创新体系，围绕现代疾病谱特别是妇科、心脑血管科、骨科、病毒性感染科等中

                   医药优势领域，开发出一批疗效确切并具有自主知识产权的创新中药产品，突破

                   一批中医药产业关键共性技术，加速了中药、天然及海洋药物科研成果产业化和

                   国际化，为企业的发展提供持续动力，以科技开创国药未来。


                        2011年，公司在加强自主开发的基础上，积极借助外部合作共建，与沈阳药

                   科大学合作新建“生物培养技术联合实验室”，继续深化与中国医学科学院药物

                   研究所、中科院上海药物所、大连工业大学、北京中医药大学、天津中医药大学

                   等已有共建实验室的合作，具备了完善的创新药物研发体系、科学的组织管理框


                   架、先进的创新药物研发能力。公司近三年一直保持了较高的研发经费投入比例。





                                                          7






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                                                近三年公司研发投入情况表

                                     年  度                       2011 年       2010 年       2009 年
                      研发费用(万元)                                 12694.56     12616.97      8324.12
                      母公司销售收入（万元）                             120505.20 112378.12  86313.08
                      研发费用占母公司销售收入的比例                             10.53%       11.23%        9.64%


                        2011年，公司的重大项目申报以及知识产权保护工作取得积极成果。先后获

                   科技部“十二五”第一、二批重大新药创制项目5项，973计划项目1项，国家工
                   信部中药材扶持计划1项，国家火炬计划1项，国家重点新产品1项。获得国内发


                   明专利授权16件，国外发明专利授权2件，香港专利授权6件。截至2011年末累计
                   获得国内发明专利授权108件，国外发明专利授权14件，香港专利授权9件。


                        2011年，公司获得省部级科技奖项5个，“中药资源化学研究体系建立及其

                   应用”获得国家科技进步奖二等奖，“中药注射液质量控制技术体系的建立与应

                   用”获得江苏省科技进步一等奖，“桂枝茯苓胶囊过程控制关键技术的建立与应

                   用”获得中华中医药学会科技进步一等奖、中华全国工商业联合会科技进步一等

                   奖，“现代中药技术创新体系的建立与应用”获得江苏省企业技术创新奖。



                   四、 产品管理


                        药品是特殊商品，药品的质量安全不仅关系着企业生存与发展，更关系到人

                   民群众的生命安全。公司一贯秉承“以质量保生存，以质量树品牌，以质量求效

                   益，以质量促发展”的质量方针，视产品质量为企业生命，严把产品质量关，建

                   立产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系，从原料控制、技术保障、生产
                   过程控制、销售环节控制、不良反应监测等各个环节加强质量控制与保证，为消

                   费者提供放心产品。公司先后被评为“全国质量管理先进企业”、“省优秀企业”、

                   “省文明单位”、首届《江苏价格》消费者心目中价格诚信展示单位；“康缘”

                   也被中国医药协会、中国资信评价中心评为中国医药市场十佳品牌。


                   1、 原料管理与控制

                        公司制定了高于法定标准的内控标准，对药材的原产地进行严格控制，保证

                   药材来源及产地固定。同时，对于桂枝茯苓胶囊、热毒宁注射液等公司主导产品

                   所用药材，全部采用指纹图谱质控技术进行控制，从源头上保证原药材物质基础




                                                          8






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                   的一致性，保证产品的安全性、有效性及可控性。


                        此外，对于生产所用的全部辅料，公司严格按照要求，使用级别均为药用级
                   或注射级。


                   2、 采购管理与控制

                        公司为了加强公司供应商业务合作中员工职业行为规范，公司对各控股子公

                   司分别制定了符合其经营情况的各类行为规范制度，就供应商的选择、员工与供

                   应商业务合作需遵守的原则、特别规定、处罚规定等方面做出了明确规定。


                        在员工与供应商业务合作需遵守的原则包括：


                       （1）  严禁员工为谋私利选择供应商，损害公司利益；

                       （2）  不得为个人私利与供应商进行私下交易，利用职务上的便利收受利

                   益或向供应商索取馈赠；

                       （3）  无论是在职或离职的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公

                   司产品规划、平台选择、资源配置及公司其他商业秘密；

                       （4）  员工在职期间不得在公司的竞争对手（或供应商）处兼职；员工不

                   得从事与公司业务相竞争的业务。如：自己在外开公司，然后以供应商的身份来

                   参与公司的项目，从中谋利；
                       （5）  员工不得通过不正当手段让自己或亲戚朋友所开公司中标，不得以

                   高于市场的价格开展采购业务，为自己和他人谋利；

                       （6）  不得以个人或者通过他人持有供应商的任何股权（上市公司公开买

                   卖除外，但同时不得通过供应商获取内幕消息牟利） ；

                       （7）  不得与供应商或潜在供应商有任何形式上非公司层面的私人业务合

                   作（包括其他行业的业务合作） ；

                       （8）  员工应注意保护供应商的技术机密与技术状态，避免供应商的技术

                   机密从公司泄露到其它供应商，以免供应商之间产生纠纷，影响公司业务；

                       （9）  各部门设置了严格的运作程序，包括但不仅限于供应商送样的保管

                   程序、向供应商提供设计样品的程序。


                   3、 技术保障措施

                        公司奉行“产品质量源于设计”的理念，从产品立项、研究阶段即对产品的


                                                          9






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                   质量风险进行有效的控制，从处方研究、药理药效学、制剂研究到质量标准研究、

                   始终围绕安全、有效、可控作为新药研发的出发点。同时聘请国内知名专家学者

                   成立公司新药研发技术委员会和专家委员会，加强对新药立项及研究过程的风险
                   控制、过程质量控制和阶段性结果的专家论证工作，严把产品研发过程质量关，

                   从产品研发的源头保证处方、工艺、临床定位的科学、合理、可行，减低产品上

                   市后的质量风险。


                   4、 生产过程管理与控制

                       （1）  随着新版GMP推出实施和与国际接轨，公司的软硬件，特别是在质量

                   风险管理、偏差、变更、产品质量回顾、持续稳定性考察等新版GMP的核心内容

                   得到进一步完善和提高，质量管理体系得到很好的完善，保证体系的有效运行，

                   从而保证了产品质量；


                       （2）  公司通过聘用经验丰富的国际GMP和生产质量管理专家，同时，结合

                   国家食品药品监督管理局发布的关于驻厂监察员的制度参与公司的生产质量管

                   理监督，有效提高公司的生产质量管理水平，使公司的生产质量管理和GMP执行

                   逐步与国际标准接轨。

                       （3）  从原料、中间体、成品建立了先进的生产全过程质量控制技术和内


                   控质量标准，公司主导产品桂枝茯苓胶囊、热毒宁注射液等建立生产全过程指纹
                   图谱控制技术和标准，确保原料、中间体和成品批间质量稳定、均一，从而保证

                   药品安全有效、稳定可控。


                   5、 销售环节管理与控制

                        公司订立了严格的《产品流通使用管理规程》、《临床信息反馈管理制度》，

                   对公司产品销售环节的运输、储存、使用、效期管理、退换货管理都订立了严格

                   的制度要求，明确商务人员、临床学术专员为责任人，保障公司产品在销售使用

                   环节质量安全。


                   6、 不良反应集中监测及内控质量标准再完善

                        2011年度，上市药品再评价部利用公司已建成的药品不良反应监测平台与药

                   品不良反应事件应急处理体系，共计针对感染线销售人员进行药品不良反应应急

                   处理与药品安全知识培训76场次，针对感染线医院护士组织开展热毒宁注射液用


                                                          10






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                   药注意事项培训830场次，有效地降低了热毒宁注射液不良反应事件的发生率事

                   件发生,根据2011年热毒宁注射液不良反应事件全国监测数据计算，不良反应事

                   件发生率仅为0.2‰，与2010年基本一致，说明热毒宁注射液安全稳定，无严重
                   不良反应事件。




                   五、 人力资源


                   1、 员工结构

                                 在职员工总数（人）                                                     2876
                      公司需承担费用的离退休职工人数（人）                                                          22
                                                        专业构成
                                    专业构成类别                               专业构成人数（人）
                                       行管系统                                                     216
                                       生产系统                                                     931
                                       科研系统                                                     188
                                       销售系统                                                    1549
                                                        教育程度
                                    教育程度类别                                    数量（人）
                                   博士及博士以上                                                         6
                                         硕 士                                                    111
                                         大 学                                                    793
                                         大 专                                                   1090
                                   中专及中专以下                                                      876


                   2、 员工福利

                        在公司全员薪酬统一管理的基础上，公司于2011年完成了对行管、科研、生

                   产三个系统职能部门员工的调薪工作，并进一步开展了员工任职资格体系的建立

                   和评定，进一步拓宽了员工的晋升通道，进一步调动了员工的积极性，评审过程

                   中，公司始终坚持公平、公开、公正对待每位员工，为吸引和留住优秀人才，给

                   予优秀员工一个充分展示自我的平台。

                        2011年公司电子考勤系统正式上线运行，考勤管理进一步规范，同时完善了

                   员工档案电子化管理以及营销人员培训课程体系等一系列的工作，进一步构建和

                   完善了人力资源管理体系，弥补了以前人力资源管理中的缺失，规避公司劳动风

                   险，降低运营成本，提升了公司人力资源规范化管理的能力。


                   3、 员工教育、培训


                                                          11






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                        公司高度重视人才培养，不断提升员工的综合素质，使企业培训工作更加制

                   度化、系统化、层次化、合理化。选拔一批工作能力强、业务水平好、年纪轻的

                   优秀人才参加高层次培训，为公司发展储备高素质、懂管理、善经营后备人才。
                   公司将新员工入职培训建立了常态化机制，从而保证了新员工先培训再上岗的实

                   施性，提高了员工对公司的归属感和认同感。


                        2011年，公司全年投入280余万元，进一步强化和完善培训体系，重点围绕

                   提高销售干部的区域规划能力，开拓市场业务能力、提高中层干部综合管理能力，

                   增强团队建设，提高凝聚力，提升工作绩效等方面，开展不同形式的培训。


                        为了进一步培养具有全球视野、创新思维、战略愿景的高层次人才；培养具

                   有现代管理理念、高尚职业道德、熟练运营技巧的职业经理人；培养具有优秀管

                   理才能、良好沟通能力和远大发展前景的复合型人才，公司分别与南京师范大学

                   联办MBA高级研修班、与南京中医药大学合作开立南中医中药学研究生进修班。

                   2011年1-9月南师大MBA课程班开课5次，1-11月南中医药学硕士班开课8次；完成

                   MBA及博士报考相关协调工作及在职攻读硕博相关协议签订工作；完成南师大

                   MBA 班结业手续办理等相关工作。

                   4、 员工业余文化生活


                        公司在快速发展的同时，始终不忘员工的业余文化生活。公司坚持延续每周
                   组织半天时间全员健身，并先后成立足球协会、篮球协会、排球协会、羽毛球协

                   会、乒乓球协会、棋牌协会、太极拳协会、瑜伽协会、健美操协会、登山协会、

                   跆拳道协会、书法摄影协会等十二个协会健身俱乐部，聘请专业老师辅导，力求

                   让每一名职工都能在全员健身活动中发挥专长，陶冶情操，愉悦身心；日常群团

                   活动坚持做到重大节日有活动，四时八节有亮点。


                   5、 员工关怀

                        为加强团队建设，打造和谐企业，营造温馨工作环境，体现企业“幸福康缘，

                   全员创造”内涵，增强员工对企业的向心力与凝聚力，公司在考虑丰富业余文化

                   生活的同时，不忘关心员工的生活。

                        2011 年初市场物价上涨，为使员工过一个祥和的春节，公司领导以“康缘

                   是一个温馨的大家庭，每个员工后面都跟着一个家庭，决不能因为通货膨胀、物



                                                          12






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                   价上涨影响员工生活”为出发点，给每位员工每月发放物价补贴。2011 年 11

                   月 1 日，公司召开六届八次职工代表大会，审议通过了 2011 年度公司薪酬调整

                   方案。本次薪酬调整方案原则在上年度薪酬基础上普调 10%，同时结合上年度绩
                   效考核结果、司龄、任职资格因素适度调整薪酬。体现了公司与员工利益共享，

                   绩效与薪酬挂钩，充分激励员工工作的积极性和主动性，保障新员工薪资的小幅

                   快速增长和老员工薪资随服务年限稳步增长的统一，让“幸福康缘、全员创造”

                   成为现实。


                   6、 合理化建议制度

                        为了不断完善公司管理制度、促进员工参与管理、提高工作效率，公司组织

                   了“我为康缘发展献一策”合理化建议征集活动，共征集员工合理化建议 400

                   多条，内容包括节能降耗、设备改造、工艺改良、管理提升等各个方面。据不完

                   全统计，仅生产系统开展的合理化建议活动，近几年为公司创造效益数百万元，

                   其中有三项合理化建议荣获市优秀合理化建议奖。



                   六、 社会责任



                   1、 圆学子求学梦，显康缘育才心
                        2004年，公司设立了“康缘爱心助学”基金，每年拿出10万元资助连云港市

                   20名品学兼优、家境贫困的学生完成大学学业。2011年，公司向灌云民族小学捐

                   款20万元，自2002年以来公司向民族小学已累计捐款110万元。


                   2、 军民同乐、军民共融

                        多年来，公司每年都要与保家卫国的战士们开展丰富多彩的联谊、赠送慰问

                   金等富有成效的双拥共建活动，不断加强军企之间的相互支持与合作，进一步营

                   造了拥军优属、拥政爱民的良好氛围，推动了企业双拥工作的开展。


                   3、 工业反哺农业，城市支持农村

                        2011年，公司围绕工业反哺农业，支持新农村建设，促进工农协调发展目标，

                   结合公司实际，与连云港市相对欠发达乡镇建立的药材GAP基地达成战略合作关

                   系，一方面为保障公司生产原料需求、实现药材原料基地化、保障产品原料质量

                   奠定了基础，另一方面带动了近千户农户脱贫致富，同时也为当地农业产业结构



                                                          13






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                   优化调整做出了贡献。


                        2011年9月，公司向赣榆县欢墩镇扶贫大队捐款 15 万元，对太平村实行结
                   对帮扶，在一定程度上带动农民脱离贫困。




                   七、 保护环境、促进可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保

                   护的职责，积极践行环境友好及资源节约型发展：


                   1、 将环保管理纳入企业的管理体系，深入产品生产各个环节

                        首先，公司在各部门中加强宣传，提高企业全体员工的环境意识；其次，将

                   环境管理指标落实到产品生产过程中的每一个环节，建立起从企业高层、中层到

                   班组基层的目标责任制，形成管理网络，及时通报各部门产排污情况，做到责任

                   到位，奖惩分明，真正把环境保护和环境理念深入到每个员工。


                   2、 利用现代信息技术手段，实行无纸化办公，推进节约型社会建设

                        公司积极引入财务电算化、ERP管理、内部网等现代信息技术手段，新建立

                   了电子传真服务器，为营销系统配置了基于互联网的视频会议系统，不断完善OA
                   办公系统，实现办公无纸化，不仅节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且


                   也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用，积极
                   推进节约型社会建设。


                   3、 鼓励员工技术革新，淘汰落后生产工艺，建设环境友好型企业

                        2011年，生产系统围绕“节能降本、增产增效”主题征集合理化建议，充分

                   提高了能源和机物料的综合利用率，通过对包括设备、管道线路、废旧设备及设

                   施、机物料材质、废旧能源等提出革新改良的合理化建议来减少水电气能源的耗

                   用和资源循环利用，对现有的生产工序提出优化改进，以达到节能减排、增产增

                   效的最优化生产成本管理。


                        另外，公司能源管理部门采取了一系列强化能源管理的措施，如加强能源计

                   量与统计分析，发现能耗过大的问题立即排查，将能耗管理纳入绩效考核等。


                        2011年，公司先后开展了六味地黄丸制丸工艺优化、妇乐颗粒提取优化、香




                                                          14






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                   菇多糖原料提取优化等工艺的研究，促进多个产品生产工艺的完善与优化。《中

                   国药典》2010年版收载的公司品种桂枝茯苓胶囊和天舒胶囊率先在口服固体制剂

                   中使用指纹图谱技术进行产品质量控制。


                        2011年，公司位于江宁工业园的注射剂工厂冻干粉针车间顺利通过了GMP认
                   证并投入使用，极大地提高冻干粉针剂的生产能力；同时，引入多条自动包装生

                   产线，完成了热毒宁注射液近红外在线监测项目，实现了技术装备的不断升级。


                   4、 推广清洁生产，降低末端处理负担，实现可持续发展与环境生态平衡的有机

                       结合


                        企业实施节能技术改造是强化工业节能、推进节能技术进步，加快先进节能

                   技术、产品研发和推广应用的需要，公司近三年通过实施节能技术改造获得了明

                   显成效：

                       （1） 蒸汽冷凝水回收利用，节约金额5万元/年；

                       （2） 硬胶囊车间工艺改造节约蒸汽600吨/年；

                       （3） 中水回收利用作为冷却塔的补充水，节约水2100立方米。


                        环境与生态保护是公司长期严格恪守的理念，2008年投资新建的污水处理站

                   稳步运行，出水经市政管网入东部城区污水处理厂再次处理。2011年度共处理污
                   水35196余吨，减少COD排放量679.4吨。切实承担了公司在环境保护方面应尽的

                   义务


                        在污水综合排放口新建的污染源在线监测全套设施，对排放水量及水质自

                   动、实时监测，通过数据采集仪及时传送至市环境监察局，进一步实现污水排放

                   的规范化和透明化，为排水总量及排放标准控制提供依据。


                        另外，在江宁工业园区康缘注射剂工厂项目的建设中，投资460万元购买先

                   进的环保监测仪器，建立一套完善的环保监测、处理设施，对生产厂区内产生的

                   尘埃、噪声、固体废弃物、污水等污染物进行集中处理。


                        履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命。

                   刚刚走过的2011年，尽管公司在股东、债权人、客户、消费者权益保护及社会公

                   益事业、节能降耗、环境保护等诸多方面做出了卓有成效的工作，履行了应尽的



                                                          15






                        江苏康缘药业股份有限公司  （股票代码：600557）                   2011 年度社会责任报告


                   社会责任。但我们深知，企业社会责任的履行是伴随企业整个生命周期的活动，

                   “振兴国药、报效祖国、回报社会、服务人类健康”的使命依然任重而道远。今

                   后，公司将进一步加强企业社会责任理念的宣传，牢固树立企业公民意识，遵守
                   社会公德、商业道德，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护

                   职工的合法权益，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保护、扶贫济困等公

                   益事业，为保护人类赖以生存的环境、社会和共同繁荣而奋斗。














                                                                  江苏康缘药业股份有限公司董事会

                                                                     二一二  年  四  月  五  日





















































                                                          16


