



                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                                       航天晨光股份有限公司


                                       2021 年度社会责任报告




                       一、前言

                      本报告是根据《公司法》《证券法》《中国企业社会责任报告编制指南》等相关法

                 律法规进行编制，本着真实、客观、透明的原则，反映了航天晨光股份有限公司（以

                 下简称公司或航天晨光）2021 年度履行社会责任的重要信息，系统地总结和反映了

                 公司在生产经营管理过程中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护国家、

                 员工、客户及社区等利益相关者的利益所采取的行动，以及在从事环境保护、节能生

                 产等方面所做出的努力。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                 载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

                 责任。

                       二、公司概况

                      （一）公司简介

                      航天晨光股份有限公司（简称“航天晨光”，股票代码“600501”） 成立于 1999

                 年 9 月 30 日，于 2001 年 6 月 15 日在上海证券交易所上市。公司前身为中国近代民

                 族工业的摇篮――1865 年清朝洋务运动中创建的金陵机器制造局。新中国成立后，

                 先后隶属于兵器工业部和航天工业部，现为中国航天科工集团有限公司（以下简称集

                 团公司）控股的大型综合装备制造企业。

                      公司打造以核工装备、智能制造、后勤保障、环保装备、柔性管件、压力容器、

                 艺术工程等多个领域为重点发展方向的 2+N 产业体系。在南京、上海、沈阳等城市

                 建有 7 个工业园区，拥有 4 家分公司、5 家合资控股子公司、2 家全资子公司以及 4

                 家参股公司，建有遍布全国的营销服务网络。

                      公司长期以来深耕核工行业，以核废料转运、处理设备及大型成套装备制造为契

                 机，开拓核工装备领域。以技术为牵引，以项目制管理为抓手，公司形成了一支兼备

                 核工产品开发、现场施工、具有项目管理经验的人才队伍，为用户提供成套装备以及
                 相关的产品服务。


                      公司建有江苏省企业院士工作站、江苏省高档数控机床及成套装备创新中心分中
                 心，是江苏省自动化学会智能制造专业委员会主任单位、江苏省智能制造产业联盟秘


                                                            - 1 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                 书长单位，是全国自动化标准化专家委员会、江苏省人工智能产业发展联盟、南京市

                 工业互联网产业联盟专家委员会成员单位。近年来，公司在智能制造核心零部件、智

                 能制造系统集成技术方面实现突破，多项核心技术与成果达到国内领先或国际先进水

                 平。公司拥有享受国务院政府特殊津贴专家 15 名。

                      公司作为全国重要的专用汽车科研生产基地，生产的环卫车辆服务大江南北，公

                 司拥有民航机场加油车生产许可证，是后勤特种车辆定点研制和生产企业；作为亚洲

                 波纹膨胀节和金属软管有影响力的研究生产基地，拥有国家核安全局颁发的民用核安

                 全设备设计、制造许可证，是美国膨胀节制造商协会（EJMA）会员单位，是国内航

                 空航天领域金属软管主要供应商之一；拥有美国《ASME》规范产品“U”、“U2”和

                 “S”类授权证书及钢印，具有固定式压力容器规则设计资质，具备所制造移动式压

                 力容器产品和压力管道元件（工厂预制化管段）设计能力，具有 A1、C2 级压力容器

                 和压力管道元件组合装置（工厂预制化管段）制造资质；在核工装备领域，作为中国

                 核能协会会员单位，具备“核电站干废物处理”领域整套装备研制能力，拥有江苏省
                 智慧中低放射性废物处理装备工程研究中心；在智能制造领域，建立了智能车间与产

                 线的总体规划及集成技术和产品+服务体系，拥有多个行业智能车间与产线的实施业

                 绩，并获得中国智能制造系统解决方案供应商、江苏省智能制造领军服务机构资质，

                 是江苏省智能制造产业联盟秘书长单位；作为世界著名的青铜艺术品研发生产基地，

                 多次承担并圆满完成重大中央礼品项目，承制的艺术工程产品蜚声海内外。

                      公司拥有 3A 级信用等级，获得了全国顾客满意先进单位，全国产品和服务质量

                 诚信示范企业，全国质量检验稳定合格产品，及“五星级售后服务认证证书”，并获

                 得 CTEAS 售后服务体系完善程度认证“七星级（卓越）”证书，公司是国家高新技

                 术企业。公司获得全国模范职工之家、全国五四红旗团委。

                      航天晨光依托航天技术，追求合作共赢，追求为每一位客户提供优质的产品与服

                 务。航天晨光，无限希望。
                      （二）企业文化

                      1.核心价值观：国家利益高于一切

                      释义：在企业追求自身发展和员工成长的进程中，认真履行中央企业“共和国长

                 子”顶梁之责和军工企业“铸造国家安全基石”责任，在追求企业效益的同时注重社

                 会效益和员工个人价值实现，始终将国家利益放在首位。




                                                            - 2 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                      2.企业使命（企业宗旨）：科技强军航天报国

                      释义：作为中央直接管理的国有特大型高科技军工企业，立足中国航天基业，牢

                 记富国强军使命，用科技实力提升国防现代化建设水平，服务社会，报效祖国。

                      3.企业精神：求实、创新、协同、奉献

                      释义：以求实筑牢根基，以创新驱动发展；以协同凝心聚力，以奉献升华灵魂。
                      求实：立足实际、尊重科学、追求实绩、注重实效；


                      创新：独立自主、精益求精、勇于攀登、追求卓越；
                      协同：统筹兼顾、系统思考、团队作战、同心同德；

                      奉献：艰苦奋斗、淡泊名利、建功立业、精忠报国。

                      4.工作作风：严、慎、细、实

                      释义：严谨、严明、严肃、严格；慎重、慎行、慎言、慎独；

                      细致、细心、细节、细微；实际、实效、实干、实绩。


                      5.企业愿景：成为战略地位高、行业牵引力强、航天形象优、具有较强核心竞争
                 力的国内一流高端装备制造企业。

                      6.经营理念：至诚至信、专业专心、图新图强、共济共赢

                      释义：至诚至信（经营态度）―忠于客户，诚实守信；秉公守法，立德规行。

                      专业专心（经营思路）―专注主业，拓展行业；引领专业，成就事业。

                      图新图强（经营要求）―传承历史，锐意变革；开拓创新，发奋图强。
                      共济共赢（经营目标）―同舟共济，合作共赢；惠泽员工，回馈股东

                      7.市场理念：满足客户期望，创造未来需求

                      8.人才原则：德才兼备、文化认同；量才适用、公平公正；

                      业绩导向、奖惩分明；炼培并重、共同成长。

                      9.质量方针：质量制胜，规范管理，持续改进，顾客满意

                      质量制胜：质量是企业的生命，贯彻集团公司质量制胜战略，加强公司质量文化

                 建设与品牌建设，提升公司核心竞争力。以质量求生存，以质量求效益，以质量求发

                 展。

                      规范管理：通过系统策划、健全质量管理制度，规范质量管理流程，让全体员工

                 认同、支持并精准执行，达到规范质量管理、提高全员质量意识的目的，从而体现员

                 工及企业的价值。




                                                            - 3 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                      持续改进：基于风险的思维，通过实施持续改进，形成适应环境变化、不断自我

                 完善、不断提高竞争力的循环决策机制，不断提升质量保证能力，产品质量不断提高。

                      顾客满意：以顾客要求和期望为关注焦点，通过加强质量策划，细化过程管控，

                 实施监视和测量，落实纠正预防措施，增进顾客满意，努力超越顾客期望。

                      10.安全文化：安全第一，预防为主，以人为本，系统管理
                      11.安全生产价值观：安全是生命，安全是责任，安全是效益


                      12.工作方法：很多的事专一做；复杂的事简单做；简单的事认真做；违规的事
                 拒绝做

                      13.制度文化建设目标：科学统筹，规范有效

                      14.行为文化建设目标：领导行为公正廉明，集体行为统一上进；模范行为高于

                 标准，员工行为合理合规

                      15.物质文化建设目标：产品精良、服务尽心、环境和谐、特色鲜明

                      16.宣传用语：

                      ⑴专精装备，造福社会

                      ⑵发展航天晨光，续写世纪辉煌

                       三、社会责任的履行

                      （一）国家安全责任

                      作为航天科工控股的大型综合装备制造企业，公司深入贯彻习近平总书记强军思

                 想，坚定不移履行强军首责，始终坚持“国家利益高于一切”的企业核心价值观，以

                 “科技强军、航天报国”为企业使命，忠实践行着用科技实力提升国防和军队现代化

                 建设水平的庄严承诺，始终把完成好国防建设任务作为公司实现科学发展的首要任

                 务，在新发展阶段中自觉践行新发展理念，努力开创新发展格局，深入践行军民融合

                 发展战略，投入大量的人、财、物研制出了符合军队需求的信息化、智能化的新产品

                 并成功交付使用，同时为我国航天工程和重点项目工程的不断更新换代提供高品质的
                 产品配套服务，为国防和军队建设贡献力量。

                      公司积极开展航天文化传播，举办 4 月 24 日中国航天日升旗仪式，组织员工子

                 女参加“航天开放日”活动，通过航天知识宣讲、企业展厅参观、长卷描绘航天梦等

                 活动 ，增加了他们对航天精神、航天文化的自豪感和认同感。深入聚焦主责主业，

                 坚决履行强军首责，持续深化转型升级，防范化解过程风险，坚持高质量发展，以“起




                                                            - 4 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                 步就是冲刺、开局就是决战”的奋进姿态，坚定不移稳增长、抓创新、促转型、强管

                 理，军用产业经营业绩稳中有进，实现了“十四五”良好开局。

                      （二）经济发展责任

                      1.坚持产业结构优化调整，产业发展持续向好

                      围绕“2+N”产业转型升级发展思路，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，
                 助力公司形成更高质量、更有效率、更可持续、更为安全的发展态势。


                      新兴产业方面：智能制造产业着力形成金属制品和轻工行业智能车间/产线总承
                 包能力，首次实现在“核电站干废物处理”领域整套装备供货，成功获评“中国智能

                 制造系统解决方案供应商”称号。核工装备产业致力打造新引擎，初步形成“年产

                 10 亿+”产业规模。认真履行政治责任,时刻牢记使命任务，充分协调内外资源，高

                 质量完成“退役治理工程项目”阶段性任务。

                      传统产业方面：按照“瞄准高端、形成特色、有进有退”的发展原则，加快提升

                 柔性管件、压力容器等传统产业信息化、智能化水平，细分领域产品优势进一步凸显。

                 其中：航天发动机金属软管成功助力神舟十三载人飞船升空；“安全壳贯穿件用波纹

                 管膨胀节”助力华龙一号全球首堆成功商运；国内首套“油渣分离”试验装置助力能

                 源安全；压缩式垃圾车产品积极融入南京“抗疫”一盘棋，彰显了在宁航天企业的使

                 命担当；“西藏和平解放 70 周年贺匾”顺利完成交付，“航天国礼”再一次在国家重

                 大庆典活动中精彩亮相。
                      2.坚持依法纳税，切实履行纳税义务

                      按照国家税收政策，2021 年公司缴纳增值税 13,600.55 万元、企业所得税

                 1,524.58 万元、城建税 611.34 万元、房产税 887.42 万元、个人所得税 833.66 万元

                 等各项税款，累计金额达 1.83 亿元，切实依法履行了纳税义务，履行了神圣职责。

                      3.提升国际化经营能力，扩大国际影响力

                      公司积极践行“一带一路”倡议，拓展海外业务，向海外提供优质产品和服务，

                 助力当地经济社会发展。在全球疫情复杂多变、国际政治形势多变、世界经济缓慢复

                 苏的背景下，公司聚焦主业加大海外市场开拓力度，保持与美国空气化工产品公司、

                 德国林德、英格索兰、阿特拉斯科普柯等客户长期合作关系，持续推动压力容器、膨

                 胀节、金属软管等自营产品出口，支撑海外工业气体项目、风能发电等装置建设。顺

                 利实现香港天坛大佛维护做新项目施工作业，助力中国香港地区文化旅游产业发展。




                                                            - 5 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                 ITER 项目矩形膨胀节项目顺利通过评审进入批量生产阶段，成功中标 ITER 中子束

                 圆形膨胀节项目，为世界清洁能源国际科研合作项目贡献中国力量。

                      （三）自主创新责任

                      1.  完善研发机制及创新平台建设，持续加强科技创新

                      公司坚持创新驱动发展战略，持续完善研发创新机制，开展创新平台建设。建立
                 了覆盖“2+N”产业领域的研发组织机构，其中，战略发展研究中心主要负责开展传


                 统产业转型升级及新产业拓展开发专题研究；智能制造研究中心主要负责智能制造新
                 产业领域相关核心技术的培育、智能制造装备和智能化产品的开发以及市场开拓；核

                 工装备工程中心主要负责核工装备产业重大工程项目相关新技术、新产品研发及工艺

                 技术的研究攻关； 各 分子公司主要负责传统产业领域相关产品的技术改进和升级、开

                 展本领域应用技术、共性关键技术及前沿引领技术等技术研究以及核心工艺攻关等。

                 在研发平台建设方面，公司设立了江苏省企业院士工作站、江苏省薄壁多层柔性压力

                 管道工程技术研究中心、南京（航天晨光）清洁能源贮运压力装备工程技术研究中心

                 等研发平台，2021 年新成立江苏省智慧中低放射性废物处理装备工程研究中心、辽

                 宁省产业技术研究院沈阳晨光弗泰波纹管有限公司联合创新中心（分支机构），目前

                 共拥有省、市级各类研究中心（或技术中心、工作站等）11 个，为公司汇聚内外部

                 技术和人才资源、开展科技创新和产学研合作提供了良好的平台和基础。2021 年公

                 司省级研发机构--江苏省薄壁多层柔性压力管道工程技术研究中心在省级绩效评估
                 中获优秀评价。

                      2021 年公司加大科技创新投入力度，广泛开展了“2+N”产业方向的技术研究

                 开发活动，包括智能制造、核工装备及后勤保障装备、环保装备、压力容器、柔性管

                 件、文化产业等领域，完成技术创新项目研发 77 项；评审认定“带智能辅助驾驶的

                 油料配送车设计技术”等 73 项公司核心技术；组织实施“基于数字化编程的大型箱

                 室抛光智能柔性装备设计技术”等 35 项核心技术研发项目；深入开展了“基于视觉

                 识别的复杂异型曲面在线测量技术研究”等 30 余项工艺优化深入项目；高质量开展

                 和完成“ITER 杜瓦多层矩形波纹管成型攻关”等一批破瓶颈、补短板及解决批生产

                 的核心工艺技术攻关任务，实现相关核心工艺达到行业先进水平的目标。通过在新材

                 料、自动化智能化制造技术的应用，公司在职业健康安全、环境保护等方面的工作水

                 平得到极大提升。




                                                            - 6 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                      2.强化自主创新成果保护，加速知识产权储备

                      公司全年申请专利 155 件（其中发明专利 53 件），授权专利 118 件；申报软件

                 著作权 18 件，取得软件著作权 21 件；新增注册商标 2 件。积极培育高价值专利，

                 申报“核电站废树脂的装载卸载转运装置及转运方法”中国专利奖，获得国防科工局

                 渠道推荐，“一种金属瓦的安装结构”专利荣获南京市优秀专利奖。提升知识产权规
                 范化管理水平，持续运行知识产权管理体系，强化关键过程知识产权风险控制，所属


                 晨光弗泰公司知识产权管理体系通过第三方再认证。实施专利导航支撑产业技术发
                 展，在柔性管件产业领域开展专利导航，完成《波纹管关键技术专利导航分析研究报

                 告》。运用市场化手段加快科技成果转化，实现专利对外许可收益 191 万元。

                      在优势专业领域加强技术标准研究，作为柔性管行业领先企业， 公 司承担了分技

                 术委员会秘书处工作。把握国际标准脉络，抢占数字化优化标准高地，积极推进国际

                 标准化工作，完成 ISO724《一般用途米制螺纹基本尺寸》修订草案，提交立项投票。

                 参与制定的一项国家军用标准批准发布。对标集团公司航天防务标准化战略，制定公

                 司标准化战略规划，构建标准体系架构，有序开展企业标准的修订工作，年度标准化

                 工作计划完成率 100%。

                      （四）员工发展责任

                      1.实施人才强企战略，建设人才成长渠道

                      2021年，公司积极贯彻落实人才强企战略和“十四五”人力资源发展规划，把好
                 招聘入口关，以增量人才带动公司人才整体素质的提升。全年共引进各类人员120名，

                 社会招聘方面，通过各类媒介引进23名有成熟工作经验的专业技术人才；校园招聘方

                 面，共录用应届高校毕业生97名，其中硕士生79人，本科生18人。

                      公司落实《航天晨光股份有限公司拓宽员工成长通道及薪酬体系建设实施方案》，

                 积极组织和参加职业技能竞赛，进一步加强公司技能人才队伍建设，激励员工立足岗

                 位争做贡献。持续规范鉴定流程，在集团公司开展的2021年度职业技能鉴定站考评工

                 作中，获得“优秀技能认定站”称号。

                      2.加强职业教育培训，提升职业素养

                      持续完善教育培训管理体系，为人才队伍建设提供具有针对性和实用性的培训。

                 根据员工发展状况和培训需求实际，制定了2021年培训计划，进一步强调培训实施的

                 效果，注重培训后期工作的反馈。2021年度公司组织开展了421项教育培训，全年使




                                                            - 7 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                 用教育培训经费278万余元。员工履行岗位能力不断提升，职业素养逐渐提高。

                      3.保障员工薪酬福利，提高员工收入

                      2021年，继续贯彻落实集团公司“三挂钩”政策，以“基于实际绩效激励”政策

                 精神为指引，针对项目团队开展专项激励，推进各单位绩效工资总额考核模式、分配

                 模式的改革。允许各单位进一步压缩固定部分薪酬发放比例，将更大比例薪酬发放与
                 实际绩效考核结果挂钩，充分发挥了绩效考核的激励作用，调动员工的工作积极性与


                 创造性。工资总额的过程控制与公司经济效益挂钩，建立工资总额的约束与预警机制，
                 充分体现效益决定工资总额分配的理念，使工资总额与企业经济效益的增长保持适当

                 的比例关系，使工资总额控制得当，增长有序。顺利完成2021年度全员业绩考核工作、

                 2021年专业技术职务评审及职业技能鉴定工作(其中215人通过了专业技术评审，37

                 人通过了职业技能鉴定)。

                      4.确保员工安全生产，完善职工健康保障体系

                      2021 年，深入学习贯彻习近平总书记关于加强安全生产工作的重要指示精神，

                 牢固树立安全发展理念，坚决贯彻落实党中央、国务院有关工作决策部署，认真落实

                 集团公司各项安全工作要求。在公司领导高度重视和全体员工共同努力下，公司坚持

                 依法经营、安全第一，安全管理体系有序运行，安全形势持续平稳，为建党 100 周年

                 营造了安全稳定和谐的环境，有效保障了公司各项科研生产经营目标任务顺利进行。

                 年度内，公司顺利通过安全生产标准化验收、HSE 体系年度监督审核；2 篇安全技术
                 论文获中国安全生产协会航天分会优秀奖；1 项安全课题获集团公司安全课题三等奖。

                 公司荣获集团公司“安全生产月”活动优秀组织单位、集团公司全国安全知识网络竞

                 赛优秀组织单位；特种分公司荣获集团公司“安全生产月”活动先进单位；晨光东螺

                 公司荣获集团公司 2019-2021 年度安全生产奖。

                      公司充分发挥“党管安全”政治优势，认真落实安全主体责任，层层分解安全责

                 任和工作目标，与各单位党政领导签订《安全责任书》，各单位全员签订安全承诺书，

                 安全承诺书签订率达 100%。统筹策划实施年度安全培训，公司总经理讲授安全专题

                 党课，对各部门、各单位进行安全责任提醒。组织新《安全生产法》专题培训、“我

                 是安全培训师”培训等公司级安全培训 13 场，全级次组织开展安全生产等警示教育

                 培训 52 场，3423 人次参加培训。全年公司领导、安全生产管理人员、注册安全工程

                 师、特种作业人员 548 人次取得培训证书。组织开展全国安全生产专项整治三年行动，




                                                            - 8 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                 系统梳理、动态更新问题隐患和制度措施“两个清单”。全年开展公司级安全生产督

                 查 73 次，发现各类 6S 及安全隐患 1,229 条。建立了问题通报机制，每月发布监督

                 检查工作简报，及时通报安全隐患排查和治理情况，确保隐患整改率达到 100%。组

                 织开展安全生产课题研究和安全生产论文征集和评审工作，其中《气密性试验 PLC

                 控制安全工装课题》获得集团公司安全生产研究课题三等奖。组织 6 家单位开展生产
                 安全事故风险评估和应急资源调查，完成综合应急预案的编制、评审和发布工作，完


                 成政府备案。各单位根据工作场所状态、岗位特点编制岗位应急处置卡 100 余种，简
                 明应急处置流程和方式，提高人员应急反应。组织开展了包括火灾、中毒、高处坠落、

                 辐射事故、压力试验事故等实战演练及桌面演练 41 场，850 人次参加预案演练，应

                 急预案 100%演练。投入 300 余万元开展了新型配电箱的升级改造工作，从本质上杜

                 绝了私拉乱接用电行为。公司严格落实安全生产费用提取、使用和归集审批，确保专

                 款专用。全年累计计提安全费用 1,238 万元，实际使用 1,108 万元。

                      2021 年，公司定期开展职业危害因素检测，积极治理职业危害源头，推进职业

                 健康管理。组织开展了所属各单位总尘、呼尘、噪声、紫外线辐射、苯、二甲苯等 9

                 类 183 个产生职业危害因素作业点的年度检测工作，职业病危害因素定期检测率

                 100%。组织实施了 330 名职工有害工种职业健康体检，职业健康体检率 100%。对

                 公司 44 名探伤作业人员佩戴的射线剂量片进行季度检测，全部符合国家标准值规定

                 的工作人员有效剂量目标控制值。
                      5.关心职工生活，提高员工生活质量和幸福指数


                      公司借助大数据形成“数据分析，工作联动”的职工慰问机制，通过开展职工医

                 药费报销数据分析，形成重疾、住院和大额医药费用人员统计表，对所有符合慰问条

                 件职工将慰问金打入职工个人账户，再通过工会“职工服务E平台”给予职工以温馨

                 的问候和告知。公司与南京市职工帮扶政策申请联动，为13人次职工申请到“宁工爱

                 心基金”和“金秋助学”帮扶近14万元。2021年春节慰问退休与内退人员和各类困
                 难职工共计1,000余人，慰问金达105万余元。

                      通过医药费用信息分析与职工商业保险申报联动，提醒符合条件职工申报疾病理

                 赔和住院补贴，已有3名遗忘申报保险职工通过提醒，协助补充申报后获得理赔60万

                 元。针对困难职工爱心帮扶工作，公司全级次党政工建立了“五必访”、“送温暖”、

                 生日送贺卡、重大节日送福利等常态化帮扶机制，建立大病和意外以及二次报销福利




                                                            - 9 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                 保障制度，药费报销比例从50%提高到90%，职工获得感幸福感归属感持续提升。

                      （五）用户满意责任

                      1.夯实质量管理基础，深植航天先进质量文化

                      质量监督体系逐步完善。落实集团公司质量制胜战略，成立质量监督室，负责公

                 司重大项目及其配套产品的质量监督工作，质量监督代表按要求制定工作计划，主要
                 对公司承制的国家重大工程项目开展质量监督工作，按月进行工作总结，反馈检查问


                 题并督促整改关闭。
                      质量监督工作初显成效。全年多轮次质量专项监督检查共计投入 188 人次，不断

                 加大质量过程管控力度，有效监督质量管理体系运行情况，组织开展 KJZ 五次发射

                 任务配套型号产品的质量复查工作，保障全年 KJZ 任务圆满完成；开展 1901 项目

                 15 家主要供方现场质量审核，以审核工序适应性为目标，增强供方的质量保证能力；

                 组织开展针对软管分公司质量专项诊断改进工作，诊断组现场调研，梳理问题清单，

                 督促实施改进，多项绩效水平显著提升；组织开展 2 次质量内部审核。

                      持续开展质量知识培训。组织了质量管理体系培训、软管分公司质量零缺陷全员

                 培训等内部培训。组织参加方圆集团举办的国军标内审员培训等外部培训，进一步提

                 升了领导层和相关人员的质量知识水平。

                      强化质量意识教育提升。以业务流程为主线，以岗位质量职责为基准，将质量意

                 识、质量管理与业务融合。通过航天质量日、质量月等活动策划，树立全员“零缺陷”
                 质量意识。组织编制发布质量知识试题集，多轮次全方位多形式滚动测试。加大质量

                 诚信价值观的宣传教育，录制完成 9 篇业务流程教育视频。

                      2.提供优质产品及服务，提高用户满意度

                      公司持续加强售后服务体系建设，不断修订完善售后服务体系文件，保障售后服

                 务资源，配置全职或兼职售后服务管理师和售后服务人员，共 56 人次参加售后服务

                 管理师培训并取得《售后服务管理师证书》或《售后服务高级管理师证书》，致力于

                 为顾客提供更满意的服务，取得五星级《全国商品售后服务达标认证证书》和七星级

                 《CTEAS 售后服务体系完善程度认证证书》。

                      2021 年，公司通过 400 热线电话接收客户意见和反馈，及时为客户解决售后问

                 题。公司规范售后服务人员行为，通过微信公众号发布售后服务人员规范视频，全年

                 共外出服务 1,323 人次，为顾客解决安装、技术培训、保养维修等售后问题，公司 1




                                                           - 10 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                 小时响应顾客反馈率达到 100%，外出服务满意率 100%，全年零投诉。2021 年底，

                 公司通过线上线下相结合的方式完成顾客满意度调查，共对 630 余个客户进行调查，

                 共收集到有效问卷 440 余份，顾客满意度 92.5%，较 2020 年的 91.1%有所提升。

                      （六）诚信守法责任

                      1.严格遵守法律法规，全面推进公司依法经营依规治企
                      严格履行社会责任，落实依法合规经营各项要求。深入学习贯彻习近平法治思想，


                 将习近平法治思想作为党委中心组必学内容。持续深化法治建设第一责任人职责，强
                 化落实单位主要负责人履行法治工作职责“六个必须”。持续加强三个 100%法律审

                 核工作，全年累计审核规章制度 28 篇，重大决策事项 45 项，各类经济合同 8,341

                 份。坚持“以诉促谈、以诉促收”的催收原则、“法律牵头、业务主导、财务监督”

                 的催收机制，积极开展法律手段压降“两金”工作，全年累计催收回款 5,420 万元。

                 坚持制度立规，深入完善层级结构,持续优化制度体系。全年新制定招投标、固定资

                 产投资、财务管理、合规管理等领域制度 6 篇，并对资金管理、销售管理、劳动合同、

                 规章制度等重点业务领域的 22 篇制度进行了修订，修订制度严格按照最新管控要求，

                 充分开展基层单位意见征集与征求，经规章制度办公室小组和领导小组集体会议审

                 核，分别提请董事会、党委会、总办会等机构审定后发布。贯彻落实“八五”普法规

                 划，深入开展“法治宣传月”、“宪法宣传周”等集中普法活动 4 次，累计受众 3,000

                 余人次。同时，将学习宣传《民法典》作为普法宣传重点工作，广泛营造民法学习的
                 浓厚氛围，大力培育依法合规、诚信经营的法治企业文化。

                      2.压牢压实监督责任，积极协助党委推进全面从严治党

                      紧盯疫情防控工作。根据疫情防控阶段性变化，围绕“组织保障”、“人员管控”、

                 “核酸检测”、“消杀管控”、“员工关爱”等十方面 15 项内容，全面铺开监督检

                 查工作。协助公司党委成立疫情防控监督检查组，开展专项监督检查 5 次，编发《疫

                 情防控监督检查工作简报》5 篇，发现薄弱环节 18 处，提出整改意见 16 条，现场约

                 谈所属单位党政主要领导 10 人次，督促所属各单位各部门落实好疫情防控措施，并

                 对疫情防控中出现的问题及时进行亮牌警示。

                      协助公司党委部署党委巡察工作。完成对所属核工中心、特种车辆、智能制造和

                 晨光东螺四家单位的巡察工作，共计开展谈心谈话超过 102 人次，发放问卷调查 136

                 份，累计发现问题  71  项，提出巡察建议 19 条。全面贯彻落实党中央和集团公司党




                                                           - 11 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                 组、纪检监察组关于巡视巡察工作新部署、新要求，建立航天晨光巡察员库，各业务

                 部门、所属各单位推荐 27 名骨干入库，人员涵盖党建、干部监督、财务、审计、法

                 律和生产管理等方面。

                      严格工作纪律，强化作风建设。按照集团公司纪检监察组要求，扎实开展好形式

                 主义、官僚主义集中整治工作。注重发现整治职工群众身边腐败和不正之风问题情况。
                 持续加强重要节假日期间作风建设，深入开展节前警示教育，紧盯“重点人”和“重


                 点领域”，强化不敢和知止的氛围。积极督促所属各单位在重大节日前认真开展自查
                 自纠工作，并及时报送工作报告。

                      3.强化内控体系建设，防范重大风险

                      依托集团公司智慧企业运行平台，在公司本级及所属单位开展了内部控制成熟度

                 评价工作，公司本级为管理规范级，所属单位中 4 家属于管理规范级，1 家属于管理

                 受控级；进一步明确公司各层级责任主体的风险内控职责，并组织各部门、各分子公

                 司签订了《风险管理与内部控制工作责任书》，确保风险内控责任落到实处；编制了

                 航天晨光 2021 年度重大风险调查问卷，开展重大风险评估工作并对制定相应的监测

                 点，每季度通过对现金流动负债比率、“两金”总额、账龄三年及以上的应收账款、

                 逾期应收账款、亏损子企业数量、重大质量问题、员工净增长比例等进行监测，对重

                 大风险情况进行评估；通过审计整改与重大风险事件化解，查找漏洞，优化流程，化

                 解风险，为公司节流增效，消除风险隐患，增强了全员风险与合规意识，提高了风险
                 防范能力。

                      4.不断完善公司治理结构，维护股东和债权人权益

                      作为国有控股的上市公司，公司一直致力于建立科学、完善的现代公司治理结构，

                 规范公司运作，确保公司合规、健康运营。

                      公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，建立起以股东大会为权力机构、

                 董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的现代股份制公司治理架

                 构。公司股东大会、董事会、监事会机构健全，各司其职，各尽其责，相互协调，相

                 互制衡，依法合规运行。规范完善的公司治理架构为公司生产经营活动的正常、有序

                 开展,以及为股东及相关利益方创造价值提供了保证。

                      5.加强投资者关系管理，保障投资者合法权益

                      公司持续增强信息透明度，提高规范运作水平，依照《股票上市规则》、《上市公




                                                           - 12 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                 司信息披露管理办法》等监管要求，对涉及公司日常经营的重大事项及时、准确、公

                 允地做好信息披露工作，全年共完成4期定期报告和36项临时报告的对外披露，使公

                 司全体股东和潜在投资者的知情权得到保障。

                      通过各种方式加强投资者关系管理和维护，为公司股东行使权利提供便利条件。

                 热情接待投资者来访和咨询，向其介绍公司的基本情况、行业情况及经营情况，使投
                 资者全面了解公司的状况，并听取广大投资者对公司生产经营、未来发展的意见和建


                 议。对外公开3个投资者咨询电话，保证投资者来电能有专人接听；利用上海证券交
                 易所“上证e互动平台”与投资者进行交流互动，及时回答投资者关心的问题，有效

                 保障投资者的知情权，使公司与投资者之间建立了长期、稳定的交流平台。

                      （七）低碳环保责任

                      1.坚持绿色运营理念，加大节能环保技术改造的力度

                      公司始终认真贯彻落实地方政府有关节能环保要求，统一思想，提高认识，推进

                 节能环保考核评级，构建环境管理体系，全年未发生各类环境污染事件。所属各单位

                 积极落实日常环保管理工作，在重点园区废水总排口,废气排放口安装实时在线监控

                 装置，与生态环境部门进行联网，及时发现并解决环保风险；做好固废日常管理工作，

                 落实固废分类管理要求，委托有相应危废经营许可证的单位处理危废。2021 年公司

                 根据实际情况加大节能环保费用投入力度，积极推进节能环保项目的实施改造。完成

                 了危废贮存场所、探伤房、食堂处理设施、配电房、非道路移动车辆等 11 个节能环
                 保项目的改造，从源头做好污染源管控和节能降耗工作。

                      2.积极研发应用于新能源和环保产业的技术与产品

                      2021 年，公司持续加强新能源、节能环保等产业领域的新产品、新技术开发，

                 在电力、核电、核废料处理、市政环卫设备、能源装备等领域开发了一系列新产品，

                 其中在环卫装备领域完成了 10 余型新能源环卫车新产品开发。CGJ5060ZYSJXE6

                 型压缩式垃圾车是为应对当前垃圾分类政策及垃圾收运场所向地下转移的趋势所研

                 发的全新垃圾收运车辆，该车采用全新结构五大件，进一步降低上装整备质量，具有

                 额载优势；整车高度低、轴距短、接近角离去角大，能够自由穿梭楼宇地库；采用双

                 重配置选 装，无 惧 干湿垃圾 分类， 适 用于写字 楼、商 厦 等垃圾清 运场所。

                 GJ5180TXSDFE6D 洗扫车采用先进的油电解耦技术，采用底盘单发驱动，发动机运

                 转后上装即可稳定作业，不受发动机转速及车速变化影响，系统可靠性高，相比传统




                                                           - 13 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                 的  双  发  洗  扫  车  燃  油  节  省  约  20% ， 排 放 总 体 减 少 50% ， 噪 音 降 低 2dB 。

                 CGJ5251XDYDFE6 型电源车是公司基于电网产业开发的全新产品，其箱体采用了轻

                 量化的框架结构，并用高强度聚氨酯发泡板作为填充，具有保温隔音的功能；采用液

                 压驱动的卷盘机构，收线放线时省时省力，降低工作强度；通过储能电池和控制柜、

                 充电机、储能变流器、切换柜等电气设备的有效配合，实现配网不停电作业、应急保
                 障供电、临时增容、重要负荷保供电等功能，较好地满足了市场使用需求。磷-煤一


                 体气化炉采用磷煤联合，磷粉和煤粉在气化炉中燃烧，利用粉煤燃烧的热量加热磷粉
                 产出磷，污染物在高温情况下去除，燃烧产生的一氧化碳、二氧化碳、氢气在后续工

                 段陆续进行加工处理，实现了多产业耦合共生、生态环保、优势互补、一体解决煤矿

                 与磷矿的综合利用。

                      3.积极参与社会环境治理及环保公益活动

                      2021 年，公司紧紧围绕国家节能环保方针政策、法律法规有关要求，根据环境

                 管理体系 GB/T24001-2016《环境管理体系要求和使用指南》相关要求完成公司职业

                 健康安全和环境体系第三方审核，有效运行环境管理体系。严格落实建设项目“三同

                 时”审批制度，强化对建设项目中所配套污染防治措施的监督管理；完成 2021 年上

                 市公司年报环境信息披露工作；积极开展垃圾收集分类工作，推进资源节约利用；通

                 过职工合理化建议等形式，开辟有效的意见表达和投诉渠道，搭建公众参与和沟通的

                 对接平台；针对国家出台的环保新标准、新要求，及时组织培训，推动基层单位的理
                 解、落实、执行。

                      （八）社会公益责任

                      公司积极开展志愿服务活动，参加了南京市团组织发起的“梦想改造+”关爱计

                 划、“我要上大学”线上资助活动，累计捐款 4,000 余元；3 名员工参加“小小心愿

                 环游记・爱心天使在心动”志愿服务活动，为 3 名困境青少年带去送去物质上的关怀

                 和他们精神上的鼓励，提升了困境青少年的归属感与获得感。

                      主动履行社会责任，组织职工积极参加敬老爱老、慈善捐助等社会公益活动。11

                 月公司团委组织开展第六期慈善义捐“暖冬行动”。承袭前五期的宗旨，响应国家精

                 准扶贫的号召，关注贫困地区的情况，积极联系，给予相应需求的物资支持。

                      四、2022 年工作展望







                                                           - 14 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                      2022 年是党的二十大召开之年，也是“十四五”规划纵深推进关键之年。公司

                 2022 年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯

                 彻党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发

                 展格局。聚焦主责主业，统筹落实集团公司“1+4”战略，积极谋发展、强管理、控

                 风险、增效益，为全面完成年度各项工作目标而努力奋斗。
                      在公司的快速发展过程中，我们将更加坚定的把履行社会责任融入到公司发展战


                 略中。公司将根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履
                 行社会责任的着力点，将企业的持续健康发展与人的价值实现进行有机统一，并推动

                 环境的改善和社会的进步，促进公司和区域经济的和谐发展，为新时代社会建设作出

                 应有的贡献。





                                                                              航天晨光股份有限公司

                                                                                       董事会

                                                                                 2022 年 4 月 30 日













































                                                           - 15 -


