







                          海洋石油工程股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        2012 年已进入“十二五”发展规划实施第二年，中国近海油气田开发建设逐步

                   加快，工程量同比较快增长。公司紧紧抓住机遇，合理调配资源，狠抓项目精细化
                   管理，大力开拓国内外市场，有效控制成本，全年实现销售收入 123.83 亿元，实现

                   归属于上市公司股东的净利润 8.48 亿元，分别较上年增长 68%和 369%，公司发展
                   呈现出良好态势。

                        与此同时，公司认真履行企业社会责任，在经营发展中把履行社会责任融入到

                   企业战略和日常管理之中，努力追求经济、社会和环境综合价值最大化。
                        本报告为公司第五份社会责任报告，依据上海证券交易所《公司履行社会责任

                   的报告编制指引》等相关规定，结合公司 2012 年度生产、经营、管理实际情况以及

                   在海洋油气资源开发、股东、客户、员工等利益相关人、安全、节能、环保以及社
                   会公益等方面所履行社会责任的实践编制而成。



                        一、公司概况
                        公司是中国海洋石油总公司控股的上市公司，是国家甲级工程设计单位、国家
                   一级施工企业和中国钢结构特级资质企业，是集海洋石油、天然气开发工程设计、

                   陆地制造和海上安装、调试、维修以及液化天然气、炼化工程于一体的大型工程总

                   承包公司，2002 年 2 月在上海证券交易所上市（股票简称：海油工程；股票代码：
                   600583）。

                        公司致力于建设国际一流能源工程公司，现有员工 8,500 余人；在塘沽、青岛

                   等地区拥有已建成的面积达 140 余万平方米的制造场地；拥有包括作业水深达 3000
                   米的深水铺管起重船、单吊起重能力达 7,500 吨的“蓝鲸”号和具有超远超重运输

                   能力的 5 万吨半潜自航船在内的 20 艘在役工程船舶，海上安装与海管铺设能力在亚

                   洲处于领先地位；建立了 300 米水深范围内油气田工程建设较为成熟的技术、装备
                   与支持体系。2012 年公司顺利完成世界上最大的导管架之一的南海荔湾 3-1 项目 3.2

                   万吨导管架的设计、陆地建造和海上安装工作，标志着公司具备 3 万吨级超大超重
                   海洋结构物建造、运输、安装及项目管理能力。

                        近年来公司在保障国内海洋油气开发建设同时，大力开拓澳洲、东南亚、中东




                                                              1









                   等国际市场，承揽了一些大型国际项目，国际竞争力持续提升。

                        “十二五”期间公司将大力向深水油气开发建设领域发展，加大深水作业技术
                   攻关力度，有序推进重大深水装备设施建设，不断积累深水项目实际运作经验。与

                   此同时，大力开拓国际市场，提升国际市场份额和国际竞争能力，努力实现从浅水

                   到深水、从国内到国际的跨越，推动公司事业实现新的发展。


                        二、坚守使命，保障中国海上油气资源开发

                        公司作为国有控股上市公司，致力于为海洋油气开发提供优质高效的设计、建

                   造、安装、维修抢险等一体化工程建设服务，是中国海洋油气田开发的重要环节。
                   近些年来，国家经济社会的持续快速发展对石油、天然气资源的需求不断增加，公

                   司肩负的能源开发建设责任更加重大。
                        2012 年公司共平稳运行 23 个油气开发工程项目，完成钢材加工量 21.3 万结构

                   吨，比 2011 年增长 163%，创公司历史最高水平；投入船天 1.75 万个，比 2011 年

                   增长 82%，为中国海上油气资源开发做出了应有贡献。


                        三、依法合规运营，保护股东和债权人利益

                        （一）加强公司治理和内部控制建设，提高规范运作水平
                        自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股东大会、

                   董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明、各司其职、

                   相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了较为完善的现代公司治理架构，保障了
                   公司依法有效率运作。

                        公司不断建立健全制度体系，根据国家五部委印发的《企业内部控制基本规范》

                   及其配套指引的要求，加强内部控制建设。报告期进一步理顺、精简、完善各项程
                   序，全面梳理了现有的 316 个规章制度和 194 项业务审批权限，使之既受控、简化，

                   又具可操作性。强化内控工作，聘请第三方机构进行了内部控制审计，出具审计意
                   见，公司还编制并披露《2012 年度内部控制自我评价报告》。加强法律事务管理，

                   成立法律部，配备法律人员。公司依法管理、合规运营能力不断提高，从根本上维

                   护了股东和债权人权益。
                         （二）持续回报股东

                        公司在持续稳定发展的同时，一直注重回报股东。公司上市 10 年来，实施了
                   10 次利润分配，累计派发现金红利 7.03 亿元，每股累计送转股 12.7 股。报告期公

                   司修订《公司章程》中的现金分红条款，制订了稳定的现金分红政策，提出了《未

                   来三年股东回报规划（2012-2014）》， 为有效维护投资者利益，分享公司发展成果提


                                                              2










                   供了制度上的保障。


                        四、提高为客户服务的水平，确保产品质量
                        （一）提升服务能力，增强服务意识

                        公司坚持以市场为导向，以客户为中心，秉承诚信经营与合作共赢的理念，与

                   之保持长期良好的合作关系。2012 年，公司成功实施了平湖管线修复、渤中 25-1/S
                   油田永久复产等 5 项抢修、复产项目，为客户油气田安全稳产做出了重要贡献。公

                   司积极推进“设计采办建造一体化”工艺，提高了建造效率，缩短建造周期，服务

                   客户的能力进一步提升。不断增强为甲方服务的意识，并注重加强与业主、地方政
                   府等利益相关方的沟通协调，受到了业主和当地政府部门的好评。公司生产经营的

                   外部环境显著改善。
                        （二）重视质量，为客户打造放心工程

                        质量是企业的生命。公司建立、实施并保持了符合 ISO9001:2008 标准的质量管

                   理体系。报告期公司完成 QHSE 管理体系换证审核工作，顺利获得 QHSE 管理体系
                   延期证书。进一步完善 QHSE 管理体系，共新增和修订 QHSE 管理体系文件 65 个。

                   进一步推动并强化各级质量管理人员施工作业现场的监督监控工作，提升员工质量

                   管理意识，并开展“焊接质量”、“项目过程控制”、“人员资质”和“供应商质量管
                   理”等专项治理工作，促进了执行力的提升，实现了产品设计、制造、安装、检验、

                   维修满足法律法规和标准规范要求，设计成果重大缺陷为零以及工程重大质量责任

                   事故为零的质量目标。


                        五、以人为本，关爱员工

                        人力资源是第一资源，公司 8000 多名员工是公司宝贵的资源和财富。公司坚持
                   奉行“以人为本，关爱员工，企业发展成果员工共享”的理念，重视落实职工代表提

                   案，努力为员工创造良好的工作机会和发展环境，培养了一支素质优良、结构合理
                   的员工队伍。

                        （一）保障员工合法权益

                        公司尊重和关心员工，维护员工合法权益，遵循按劳分配原则，优化薪酬制度，
                   向员工及时足额支付工资，依法为员工提供“五险一金”等法定福利，公司还设立

                   了企业年金和住房补贴，并实行带薪年假、探亲假、产假、哺乳假等制度。
                        （二）促进员工成长成才

                        公司始终把吸引、培养、使用、凝聚各类人才作为重要工作来抓。2012 年，公

                   司以管理、技术、操作“三支队伍”建设为重点，扎实推进人才兴企战略。公司逐


                                                              3










                   步加大了海内外成品人才特别是高端技术人才的招聘力度。选拔出 20 名来自基层的
                   优秀干部，进入更高岗位接受锻炼。探索建立技术人员晋升通道，并加快实施。搭

                   建技师创新工作站等载体，加大技能人才培训力度，员工操作技能不断提高。加强

                   常规培训，全年人均培训学时 86 个，选派骨干人员进行英语脱产封闭培训实现常态
                   化。实施用工制度优化，让员工分享企业发展成果。通过以上综合措施保障公司发

                   展对人才的需求。


                        六、持续高度重视安全、节能、环保

                        （一）持续加强安全生产，提高全员安全意识
                        安全生产是公司发展的基础和保障。公司把安全生产放在突出位置，始终秉承

                   “科学发展、安全发展”理念，贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方针。
                   2012 年，公司以培育全员安全和质量意识为核心，以设备设施完整性管理为重点，

                   通过实施 QHSE 体系与内控体系的有效衔接，强化隐患排查和安全生产专项治理等

                   综合措施，在作业工时达 4465 万个，比 2011 年增长 51.05%的情况下，OSHA 统计
                   损失工作日事件率和应记录事件率均为 0.08，分别比 2011 年下降 11.11%和 38.46%，

                   连续多年保持了较好的安全管理绩效。

                        （二）认真开展节能减排工作，努力节约资源
                        公司认真贯彻节约资源、低碳、可持续发展的理念，始终不渝地坚持高标准、

                   严要求来开展有关工作。报告期公司与各所属单位签订《2012 年度节能减排目标责

                   任书》，将节能减排年度目标指标层层分解，并将完成情况与绩效考核挂钩，使节能
                   减排责任逐级传递并得到有效落实。投入 230 余万元实施了 37 项节能减排技术革新

                   项目。深入基层开展节能减排调研、宣传及交流活动，积极营造节能减排良好氛围，

                   广泛征集节能合理化建议。加强节能减排管理人员专业培训及职业资格认证。制定
                   并实施固定资产投资项目节能评估制度，从项目源头加强控制力度。

                        通过全年努力，实现节能 8268 吨标准煤，万元产值综合能耗为 0.0792 吨标准
                   煤，各单项指标均优于既定目标。公司被评为中国海洋石油系统“节能减排 A 级单

                   位”，并获得全国石油和化工行业节水先进单位称号。

                        （三）履行社会责任，切实保护环境
                       公司建立、实施并保持了符合 ISO14001:2004 标准的环境管理体系，始终严格

                   遵守环保法律法规要求，严格执行建设项目环境影响评价和环境保护“三同时”制
                   度，有效地利用能源与原材料，减少废弃物的产生和排放。开展对生产场地噪声、

                   工业/生活污水、工作场所空气质量、放射性等方面的环境因素监测。按国家和地方

                   要求收集、处理、处置危险废弃物，所有废弃物均交由有资质单位处置。污染物排


                                                              4









                   放管理有序，各项指标符合要求，污染物排放达标率 100%。



                         七、热心公益，回报社会

                        公司重视社会公益慈善，结合自身经营实际，积极参与扶贫、助学、援藏、志
                   愿者服务等公益活动，传递企业爱心、促进社会和谐。

                        为了帮助渤海地区贫困家庭解决生活和上学困难，报告期公司在塘沽地区开展
                   慈善捐助活动，共筹集员工捐款 21.4 万元。子公司青岛公司建立了 2012 年-2014 年

                   连续三年的海洋石油工程冠名基金，每年向青岛经济技术开发区慈善总会捐赠 15

                   万元，用于小学和幼儿教育。公司承接中国海油“造血”援藏项目――培养尼玛县
                   当地技术人才，报告期接收了 2 名西藏尼玛县职业学校教师到建造公司进行为期 3

                   个月的焊接专业培训。
                        此外，公司组织“捐献一棵树苗  绿化革命老区”公益植树、渤海矿区“家电维

                   修”志愿者服务项目等活动，进一步增强了青年员工的社会责任感。公司还出动船

                   舶，参加社会抢险救助，救助遇险船舶 1 艘，珠海海事局向公司发来感谢信。


                        2013 年，公司将继续认真履行企业的社会责任，持续促进对股东、员工、客户

                   等相关方的利益最大化，持续高度重视安全生产与质量管理，坚持节能降耗，在追
                   求经济效益的同时为环保和公益事业贡献力量，促进企业与社会、经济和环境的和

                   谐发展。





                                                                海洋石油工程股份有限公司董事会

                                                                      二一三年三月十四日

























                                                              5


