






                              深圳高速公路股份有限公司


                             （在中A人民共和]猿闪⒌墓煞萦邢薰司）
                             （股份代：600548（上交所）00548（交所））







































































                                                2018






                                                社任蟾











                   本公司董事会及全体董事保证本报告所载资料不存在任何

                   虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
                                                                                   股份代码：上交所 600548
                   准确性和完整性承担个别及连带责任。                                              股份代码：联交所 00548




                   ●    报告简介
                        本公司发布《年度社会责任报告》，旨在向公司的股东、客户、员工、服务商和合作伙伴以及政府

                        机构、非政府组织和社区等相关方，定期、系统地提供本公司在履行企业社会责任方面的信息，加
                        强各利益相关方与公司之间的理解和联系，并接受社会的监督。

                   ●    报告周期
                        年度。本报告是本公司发布的第十份社会责任报告。

                   ●    报告时间
                        本报告涵盖的期间为 2018 年度，即 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。考虑到披露信息的连续
                        性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。


                   ●    报告范围
                        本公司及子公司。

                   ●    编制依据
                        本报告按照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》及香港联合交易所有限公司《环
                        境、社会及管治报告指引》的要求编制，重点报告了本公司在产品责任、员工、环境和社群等方面

                        的责任与实践。

                   ●    指代说明
                        为便于表示，本报告中的“深高速”、“本公司”或“公司”、“本集团”或“集团”、“我们”均代表
                        深圳高速公路股份有限公司及/或子公司；“公司总部”指深圳高速公路股份有限公司及其在深圳地
                        区纳入直接管理范围的子公司。本报告除特别说明外，金额币种为人民币。

                   ●    报告批准日期

                        2019 年 3 月 22 日。

                   ●    发布形式
                        本报告可以在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn（中文版本）、香港联合交易所有限公司网
                        站 http://www.hkexnews.hk（中/英文版本）以及本公司网站 http://www.sz-expressway.com（中/英文
                        版本）查阅和下载。如有进一步查询，请通过传真(86)755-82853411 或电子邮箱 ir@sz-expressway.com

                        与本公司联系。














                      目  录





                      2  概述


                              2  社会责任理念

                              2  社会责任声明




                      3  环境与资源


                              3  绿色运营                            12 品质与服务

                              7  节约资源                                  12   建造优质公路

                              8  降低对环境的影响                              14   维护公路品质

                              9  投入环保行业                                15   提升服务品质



                      20  关爱员工


                            20  保障员工权益                           25 共同发展

                            22  安全与健康                                  25   合作共赢

                            23  促进员工发展                                 26   廉政与风险防控

                            24  关爱员工生活                                 27   助力社会发展

                                                                       28   关注公益事业




                                                                 29 小结




                                                                      读者反馈及联系方式




                     深国际集团成员







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                                概 述
                                                                                                概 述


                                                       概  述




                       一、社会责任理念


                       ??  公司的主要产品，是建造与投资的高等级公路，它不仅能够满足社会对快速出
                   行的需求，还能有效促进区域经济和社会的发展。因此，提供高品质的产品，使社会获

                   得“安全、快捷、经济、舒适”的运输服务，是公司基本的社会责任。

                       ??  关注产品在设计制造与交付使用过程中可能产生的隐忧，并在这些过程中采取

                   积极应对措施，以期达到企业产品与人及自然的和谐。

                       ??  企业在提供产品和服务并获得盈利的同时，应该尊重所有利益相关方的利益并

                   持续关注企业对环境的影响。这种关注和尊重，不仅仅来自于利益相关方对企业发展的
                   重要性，更来自于企业对其赖以生存的社会和环境的感恩与回报。


                       二、社会责任声明


                       秉持做优秀企业公民的诚意，公司将可持续发展和社会责任理念融入到公司日常经

                   营和企业文化当中，在企业发展的同时，承担起对股东、客户、员工、债权人、服务商
                   以及社群与环境等利益相关方的责任。公司的责任声明如下：



                                      股东                                        客户

                      ?平等的知情权                                    ?高品质的道路产品

                      ?真实、准确、完整的信息披露                             ?高品质的服务
                      ?合理的投资回报                                   ?提高顾客满意度

                                     债权人                                       服务商


                      ?诚实守信、及时还贷                                 ?公平公正、共同发展

                                      员工                                     环境与社群

                      ?稳定、合理的薪酬福利保障                              ?合理利用资源、注重环境保护

                      ?良好的职业发展空间与成长平台                            ?守法经营、依法纳税

                      ?安全的工作场所                                   ?推动行业技术进步
                      ?提高员工契合度                                   ?推动社会和谐发展





                                                           - 2 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                          环 境 与 资 源


                                                  环境与资源





                       深高速视绿色、循环、低碳经营为企业可持续发展的重要保障，在公司运营中恪
                   守政府环保营运的法律法规要求，注重水土资源保护，倡导绿色营运，积极推进新材

                   料、新技术的应用，促进资源的再生利用。本集团 2015-2019 五年战略已明确将城市

                   基础设施和环保产业作为升级转型的主攻方向的发展思路，随着该战略的实施推进，
                   本集团已通过投资并购等方式切入了水环境治理、固废处理等环保细分领域。作为环

                   保产业的新加入者，本集团将致力于推进环保产业的经营与发展，以实际行动努力践

                   行保护环境、建设美丽中国的社会责任。





                        本公司之社会责任战略――环境

                        合理利用资源和保护环境，推动环保技术和材料在日常管理、工程设计和施工
                        等环节中的实际运用。




                       深高速把绿色、循环、低碳的经营理念融入到公司经营的各环节和全过程，认真

                   遵守《环境保护法》、《大气污染防治法》、《固体废物污染环境防治法》、《水污染防治
                   法》、《环境影响评价法》、《建设项目环境保护管理条例》、《广东省建设项目环境保护

                   管理条例》、《广东省饮用水源水质保护条例》、《广东省固体废物污染环境防治条例》、

                   交通运输部《公路建设项目环境影响评价规范》、《深圳市建筑废弃物减排与利用条例》

                   等法律法规和行业条例，并在各经营环节制订了相应的制度、工作流程、操作规范等，
                   以保证该等法律法规的贯彻执行。



                        一、绿色运营


















                                                           - 3 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                          环 境 与 资 源



                                                      绿色运营




                           绿色办公               绿色营运                 绿色施工                绿色养护



                       培养员工环保意识,           全线收费站均设有           安装视频监控及数据采          致力推广新材料、新
                       倡导绿色办公，采            ETC车道。2018年在       集系统，实时监控施工          工艺的应用，依托技
                       购节能环保办公设            下辖6条公路上开启          现场。利用合同手段约          术创新，促进资源的
                       备及用品，建立信            无感支付，通过提高          束施工承包商严格遵守          综合利用效率。
                       息化办公与管理系            车辆通行效率减少道          行业环保法规要求，执
                       统。                  路拥堵，降低汽车能          行防尘减排、建筑废弃
                                           源消耗及排放。            物回收再利用措施。



                       公司以绿色交通、低碳运营为公司运营的基本管理要求，并针对每个业务环节制

                   定了相关的防污减排制度或操作规程，同时通过引进智能化设备和信息化技术，提高

                   运营效率，监控工作流程，从而努力减少能源消耗和排放，防范废弃物质对环境的污
                   染，积极推进废弃物质的再生利用。


                       ◆绿色办公


                       公司注重引导员工树立节俭意识，要求员工自觉厉行节约，办公空调制冷不得低

                   于 25 度，办公设备要设置成节电模式，长时间不使用时要及时关闭电源，减少待机耗

                   能；下班时，不仅要关闭电脑、打印机等办公设备，还要关闭饮水机等电源。营运管
                   理部还从制度上严格要求员工节水节电，在各收费站费用中明确规定员工每月每人次

                   用电及用水量标准，并且按季考核。在日常办公管理中，新增或更新各类照明器材时

                   应采用新型的环保节能产品，建立办公用品申报审核制度，按需采购办公设备，减少
                   浪费；日常办公纸张和包装材料，尽可能采用可降解产品；食堂餐厨垃圾，均交由具

                   有资质的企业回收；改革用车制度，降低办公能耗与排放。2018 年，集团大力推进信

                   息化系统建设，通过对业务的信息化、模块化、科学化管理，提高管理效率，实现全
                   系统无纸化办公。2018 年，本集团全年办公用耗电量约为 2,938 万度，办公用耗水量

                   约为 74.6 万吨。


                       ◆绿色营运


                       在公路营运管理中，公司通过强化收费流程培训和技术培训，提高人工收费效率，



                                                           - 4 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                          环 境 与 资 源


                   并通过设立 ETC 自动缴费车道、安装自助发卡机等措施，提升通行效率。2018 年度，

                   本集团具有自主知识产权“深圳 e 交通”APP 综合服务平台（“深圳 e 交通”）正式上
                   线，率先在广东省实现了无感支付与实际运行，截至报告期末，已在机荷、沿江、梅

                   观、水官、龙大和清连等 6 条高速上实现了无感支付。通过实现不停车移动支付，可

                   减少交通拥堵，提高车辆通行效率，实现道路资源的高效使用，促进车辆降低油耗和
                   减少废气排放。



                       一直以来，高速公路行业现金车道通行费收入仅能开出纸质发票。公司通过深入
                   研究相关政策，多次与相关政府部门进行沟通和协调，于 2018 年 6 月 27 日，成功开

                   出 MTC 车道的第一张电子发票，在全国高速公路行业首次实现了 MTC 车道电子发票

                   模块应用功能，每年预计可节省约 384 万元的发票成本。

























                       ◆绿色施工

                       在工程建设管理中，公司注重加强环境监测，制定各项目技术规范及施工管理规

                   程，并利用合同手段约束施工承包商执行规章制度、遵守行业环保法规要求。例如，
                   在施工过程中要求清洁生产，施工方应尽量使用商品混凝土及预制件以减少施工废水，

                   尽量选用先进的施工设备以减少含油污水的产生量；施工现场的生活或其它污水如未

                   经处理不得排入市政排水管网或河流；施工所产生的废水、泥浆要求引流至沉淀池或
                   隔油池中，经处理回收后的水用于施工场地抑尘，泥浆晾干后运至填埋场循环使用；

                   用不完的回收废水用密闭式吸污车运送至市政污水处理厂统一处理。为减少施工大气

                   污染，公司严格执行《深圳市大气环境质量提升计划》（深府办[2013]19 号和《深圳市


                                                           - 5 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                          环 境 与 资 源


                   扬尘污染防治管理办法》，禁止使用未达到国家规定的排放标准的柴油施工机械；严禁

                   在施工现场焚烧有毒、有害及恶臭物质，同时加强施工扬尘污染管理，采取定期清洁
                   设备及工地、洒水、覆盖渣土、设置围挡等措施以有效降低扬尘污染；对于建筑废弃

                   物，公司认真执行《深圳市建筑废弃物减排与利用条例》、《深圳土石方工程管理办法》

                   等相关规定，提前做好综合利用规划方案，对部分可利用的土石经加工处理后作为路
                   基填料循环使用，将施工淤泥渣土等运至正规弃土场以循环使用。例如，在外环项目

                   建设中，为解决建设工地扬尘问题，公司严格贯彻《深圳市扬尘污染防治专项督查方

                   案》要求，采用实时环境监测设备结合人工巡查监督施工，严格执行封闭施工、裸土
                   覆盖、进出车辆冲洗、便道洒水、雾炮降尘、泥浆集中处理和分离、便道硬化、边坡

                   绿化、污水三级处理并回收利用等流程治理扬尘。


                   在外环项目建设中公司要求施工方严格落实扬尘治理“7 个 100%”，即施工区 100%围
                   蔽、工地路面 100%硬化、进出车辆 100%冲洗、裸土 100%覆盖或绿化、易起尘施工

                   100%洒水降尘、全合同段100%安装TSP扬尘自动检测系统、工地砂土存放100%覆盖。

                                                                       2
                   截至报告期末，外环项目绿网覆盖土方面积达 241 万 m ，安装洗车池 67 个，设置 TSP
                   扬尘自动检测系统 123 套，投入雾炮机 181 台，配备洒水车 56 辆，有效地遏制了因高

                   速公路施工造成的扬尘污染，减少了对人居环境的影响。



                       ◆绿色养护


                       在路产养护管理中，在同等质量情况下，公司均优先选择新型节能环保产品和绿
                   色节能环保型建筑材料。公司制定了《日常保洁工程技术规范与验收标准》、《小修工

                   程技术规范与验收标准》等技术规范文件，通过定期和经常性检查公路技术状况指数

                   以及科学合适的预防性养护，保证路面通行品质，降低过往车辆油耗。此外，公司还
                   注重加强公路上运送的有毒有害化学品车辆的管理，安排特定时间通行，降低泄漏事

                   故可能产生的不良影响。


                       于 2018 年，所有相关法律、法规均得到恰当的遵守，本集团没有发生环境污染事
                   故，亦未因环境污染或违反环境法规受到投诉、罚款或制裁。本集团经营中所产生的

                   排放物主要在工程建设活动中产生，该等业务均已分包给具有特定资质的施工承包商。

                   该等承包商有责任依法从事工程建设活动（包括按法定要求管理排放行为），本集团通
                   过严格执行合约要求，落实施工承包商、监理职责，定期抽检、考核，对承包商的合

                   约履行情况开展信用评价等以约束其依法合规施工。报告期内，本集团未获悉该等承


                                                           - 6 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                          环 境 与 资 源


                   包商存在未遵守相关法律法规的情形。此外，本集团并无该等承包商在排放方面的信

                   息可供披露。


                        二、节约资源


                       公司根据集团对环境管理的政策和要求，积极推广新技术、新工艺和新材料的使

                   用，通过实施能源管理、革新路产养护技术等措施，有效节约资源，促进资源的综合
                   利用效率。



                       公司将节约资源的理念贯彻在经营活动的各个环节。2018 年，水官高速将维修路
                                    3
                   面产生的约 120m 废料全部运至沥青拌合站回收再利用；公司在绿化养护中亦大都采

                   用 100%可降解植生袋堆填覆绿，并且采用回收水灌溉植被，达到节约资源、保护环境

                   的目的。近年来，为了节省电能，公司在深圳主要公路项目中推行 EMC 合同能源管理
                   投资模式，将照明路灯及收费站雨棚照明灯改用 LED 节能灯具。2018 年，公司深圳直

                   管路段累计实施了 130 个路灯照明项目，合计节省电能约 400 万度，减少 CO 2 排放约

                   3,000 吨，节能减排效果明显。集团下属的广告公司也对户外广告牌的灯具及照明系统

                   进行 LED 节能系统技术改造，并对部分接线长、耗能大的立柱广告牌安装太阳能照明

                   系统，2018 年节约用电约 62.3 千瓦。2018 年内，公司完成了清连高速全线 21 处单洞

                   隧道照明 LED 节能改造。公司通过实施能源管理，不但节约了能源，而且有效降低了

                   运营管理成本。

                       公司一直致力于推行新材料、新工艺的应用。近年来，公司协同行业专家开展预

                   防性养护技术的相关研究，并成功将就地热再生技术应用到公路维护修缮工程中，取

                   得了良好的效果。就地热再生技术与传统工艺相比，具有节约资源、节约投资、交通
                   干扰小、工期短等多项优点。该项技术就地取材，能最大限度地利用废旧的沥青混合

                   料，节约大量的砂石料和沥青，减少石料开采对生态环境造成的破坏，也节约了因石

                   料开采和废弃沥青混合料堆放所占用的土地资源，同时，能够降低对弃置场所及周边
                   环境的影响，由于缩短了运距，还能减少运输量，降低碳排放。例如，2018 年水官高

                   速采取裂缝修补技术修复高速公路 2,580m，并全面采用 CAP 新型温贴缝材料。该种新

                   型材料相较传统灌封料烤热时间短、施工简单方便、对交通干挠小，可减少传统填缝
                   料烘烤造成的大气污染，具有无崩边、抗崩缝、能完全顺裂缝密封、路面的安全性更

                   强、节能环保等特点，可降低路面大、中修频率，不但可降低营运成本，且保护环境。


                                                           - 7 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                          环 境 与 资 源


                       本集团经营中的其他资源主要在工程建设活动中使用，该等业务均已分包给具有

                   特定资质的施工承包商，该等承包商有责任依法从事工程建设活动（包括按法定要求
                   管理资源使用行为）。本集团通过严格执行合约要求，落实施工承包商、监理职责，定

                   期抽检、考核，对承包商的合约履行情况开展信用评价等以约束其依法合规施工。报

                   告期内，本集团未获悉该等承包商存在未遵守相关法律法规的情形。此外，本集团并
                   无该等承包商在资源使用方面的信息可供披露。



                        三、降低对环境的影响


                       公路在建设过程中可能占用耕地、林地、水源等，并对沿线自然环境和居民生活
                   造成一定影响，因此深高速重视项目建设对环境的影响，并将对环境保护的关注体现

                   到公路产品的规划、设计、建设及管理的各个环节中：


                       在项目线路规划和设计阶段，公司会按行业标准要求，委托有相应资质的第三方

                   进行项目环境影响专题研究及编制评价报告，评价项目对沿线地区可能产生的环境影
                   响，并针对不良影响的范围和程度，在设计和施工方案中提出水土保持、生态保护和

                   各项污染防治措施等。如：合理利用土地，结合当地土地规划，选择适宜的路线位置，

                   少占良田、耕地和经济林，尽量减少拆迁，并通过经济技术比较，设置挡土墙、护坡
                   或高架桥，减少占地数量，节约土地资源；保护水源，路线规划尽量绕越、避让水源

                   体，不占用城镇居民集中地区的饮用水水源，设计完善的公路排水系统，避免污水进

                   入公路两侧的水体或土壤中，同时采取绿化等隔离防护措施，保护水质免受污染。

                       在施工阶段，公司要求施工方严格落实对绿化、水土保持、污染防范的措施。取

                   土时首先考虑利用挖方路段土石方，其次考虑选择贫瘠地段集中取土，注意保护当地
                   的植被和水资源，将取土坑与地方水产养殖、农田排灌相结合；施工弃土应尽量减少

                   毁坏植被、侵占农田，进行复垦或绿化的合理规划，提高土地再生资源；为防范施工

                   噪音，公司认真执行《建筑施工场界环境噪声排放标准》（GB12523-2011）、《深圳经济
                   特区环境噪声污染防治条例》（2011 年修订）、《深圳市建筑施工噪声管理规定》等相关

                   规定，要求对施工机械、运输设备安装消声器，合理安排施工地点及时间，安置隔音

                   屏障等。










                                                           - 8 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                          环 境 与 资 源


                        在公路营运阶段，公司对沿线土质、石方边坡采取客土喷播植草，实施边坡坡角

                   浆砌、干砌等防护措施以防止水土流失。同时，公司还注重对公路的沿线绿化带的种
                   植与养护，并且将隔音、防尘、净化空气等功能性的绿化林木植物巧妙地与自然人文

                   景观相融合，构筑生态、环保、美观的高速公路。


























                        四、投入环保行业


                       深高速在 2015-2019 五年战略执行过程中，进一步明确了以收费高速公路产业为基

                   础、将城市基础设施和环保产业作为升级转型的主攻方向，通过与行业领先企业合作、
                   并购优势企业、自主创新与运营等途径，在水环境治理、固废处理等环保细分领域达到

                   行业领先水平。

                       围绕这一战略目标，公司成立了环境公司，建立了专业团队开拓环保业务。经过深
                   入的研究和论证，深高速于 2017 年在进军环保行业的路上迈出了重要步伐，以参股、

                   并购方式分别获得了深圳市水务规划设计院（“水规院”）15%股权和重庆德润环境有限

                   公司（“德润环境”）20%股权。水规院为具有多项水利和市政给排水行业甲级资质的综
                   合水务规划设计院，德润环境在水处理和垃圾焚烧发电业务领域拥有较强的技术优势、

                   规模优势和区域竞争能力。深高速通过与行业品牌企业合作，可高起点切入水环境治理、

                   固废处理和垃圾焚烧发电等环保细分领域，获得专业技术资源和优质的项目投资机会，
                   共同发展。











                                                           - 9 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                          环 境 与 资 源












































                       随着城市化、工业化速度的加快，大量生活污水、工业废水排入城市河道中，对社
                   会环境和生活质量都造成重大影响。本公司于 2017 开始介入深汕特别合作区的南门河

                   水系综合治理项目，该项目主要是为提高深汕特别合作区鹅埠组团的防洪减灾能力，保

                   障区域防洪安全，同时实现河流生态环境的综合整治。
                       公司与专业设计机构对河流分布、山型地貌、周边区域功能及建筑等进行了详细的

                   实地勘探和研究，统筹规划，在设计上综合考虑水源利用与周边生态环境的相辅相谐，

                   并达到除涝、防治山洪和地质灾害的目标，同时尽量维持河流天然形态，减少施工对天

                   然资源和环境的破坏；聘请专家组认真综合诊治河道污染成因，以专业务实的态度制定
                   系统治理方案，通过采取生态整治、河道清淤、消除内外源污染、控源截污等综合治理

                   措施实现治理效果。2018 年，南门河水系综合治理项目基本完成了已具有作业面的河道

                   治理工程，不但使南门河水系形成了一个完整的防洪体系，对沿线区域形成有效保护，
                   而且过去被污染的河道状况得到改变，河道水质清洌，沿河草青木郁，有效改善了市民

                   的生活居住环境。

                       报告期内，本集团还积极开展工业废水废物、环卫一体化、水环境治理等领域的调
                   研和投资项目的考察与洽谈。本集团将结合区域性拓展战略，在参与城市综合开发建设


                                                          - 10 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          环 境 与 资 源
                                                                                          环 境 与 资 源


                   中，择机切入到环卫一体化、固废一体化、水环境综合治理及垃圾发电等实体项目的建

                   设与运营中，为推动美丽事业而努力。














































































                                                          - 11 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务


                                                  品质与服务



                       深高速的主要产品，是建造与投资的高等级公路。提供高品质的产品，使社会获
                   得“安全、快捷、经济、舒适”的运输服务，是公司的基本社会责任。公司已将 ISO9000

                   族质量控制和管理体系在全集团范围内推广实施，通过推行制度化、系统化、信息化

                   的质量控制和管理体系，建造优质安全的公路产品，并在营运和管理期间保持公路良
                   好的技术状况，确保所提供产品和服务的品质与安全。


                       在建设及经营管理中，本集团要求各业务部门认真学习和执行《中华人民共和国

                   公路法》、《产品质量法》、《公路工程质量管理办法》、《关于严格落实公路工程质量责
                   任制的若干意见》（交公路发[2008]116 号）、《中华人民共和国环境保护法》、《公路工

                   程（养护）技术标准（规范）》、《收费公路管理条例》、《广东省高速公路联网收费管理

                   办法》、《广东省高速公路联网收费稽查管理制度（试行）》、《广东省高速公路联网收费
                   营运细则（试行）》等相关法律法规和行业条例，报告期内，所有相关法律法规及行业

                   条例均得到恰当的遵守。


                         一、建造优质公路


                       公司建立了包括项目前期策划、工程设计、工程招标、材料监控、施工建设、项

                   目营运等全过程的业务流程和质量控制体系，在项目运作的各个环节，公司与合作方
                   签订相关业务合同，监督各责任方依据合同条款履行相应职责，通过科学的质量管理

                   体系和技术保障工程项目的品质与安全。


                       为保证建设工程的安全和品质，公司十分注重对项目的前期技术管理，通过对项
                   目进行实地踏勘和开展专项技术研究与论证，为设计方提供基础性数据，并充分参与

                   可行性研究、初步设计和施工图设计等前期工作，与设计方就工程项目的关键点进行

                   深入沟通与探讨，以减少项目的设计缺陷并降低实施时的安全风险。

                       在招标阶段，公司按照有关资质管理和招投标管理的法规规定，制定《工程招标

                   管理规程》和《专用施工技术规程》，对潜在承包商进行资格考察，对招标文件编制质

                   量严加控制，对合作的工程建造商建立考核评价档案，务求选择到符合资质的建造商，
                   并与资信良好的伙伴建立长久合作关系。


                       在项目管理过程中，公司以合约管理为核心，通过体系管理、准入管理、施工工




                                                          - 12 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务


                   序管理、标准化管理等措施实现对施工质量进行精细化管控，切实推行设备准入管理、

                   原材料准入制、业主独立抽检制、首件工程认可制以及试验件施工制等质量管理制度，
                   确保质量目标的实现。主要体现在以下方面：


                        ?  制定施工管理措施：为保障工程项目的品质与安全，公司编制了《工程质量

                   管理规程》、《施工安全管理规程》、《工程施工组织设计方案》、《工程施工标准化管理
                   手册》、《质量通病防治手册》等管

                   理手册并严格执行，确保工程在质

                   量、安全、造价、进度以及环保等
                   方面符合要求。


                        ?  严控材料设备准入：为保

                   障施工安全，保证施工质量，对材
                   料、设备实行准入制度。对钢筋、

                   钢绞线、支座、锚具等关键材料做

                   好重点监管，所批复的关键材料均为合同约定范围内采购；对其他材料实行监理办与
                   管理处联合审查。坚决杜绝伪劣、低劣产品进入工程实体，对材料从准入、进场、保

                   管和使用进行全过程监督并负监理责任，切实把好材料质量关。同时对进入施工现场

                   的所有机械设备、施工机具、车辆、船舶均实行准入管理，须报监理人核准验收合格
                   后，方可入场。在使用过程中，监理人要组织承包人定期校核各项设备整体工作性能。

                   发现问题后承包人及时整改，待整改完成并验收合格后才能继续使用，确保设备使用

                   期间的安全及性能。

                        ?  执行工程监理制度：为保证工程质量，公司严格执行工程监理制度，推行材

                   料预审及准入制度，实行模板及钢筋胎架验收制度，以及在关键工序执行监理旁站制

                   度。每道工序或分项工程完工后，均须进行自检?监理工程师独立检验?不合格则返
                   工或补救，直至验收合格方可进行下一道工序或分项工程。


                        ?  实施“首件验收制”：公司按照“预防为主，先导试点”的原则，全面落实“首

                   件验收制”。通过对首件工程的工艺、技术和质量指标综合评价，确定最佳工艺，树立
                   样板工程，指导后续施工。在施工过程中适时加强专项检查，对于大面积铺开后质量

                   下滑、管理变形走样的，重新做首件，严厉打击“首件制”与全面施工两张皮现象。

                   年内，公司所开工工程的路基填筑、桥梁桩基、承台、墩柱、盖梁、现浇梁、悬浇梁、



                                                          - 13 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务


                   挡墙、涵洞等均严格实施了首件验收制。


                        ?  优选设备提升品质：倡导以设备保工艺，以工艺保质量，以质量提升品质的
                   理念。外环项目大力推广机械化、自动化施工，提倡“机械化换人、自动化减人”。目

                   前钢筋加工厂除配备滚焊机等标准三件套外，部分标段主动提高机械化水平，配备了

                   大型自动剪切机、自动焊接机器人等新设备，室内焊接全面推行二氧化碳保护焊等工
                   艺，以提高功效、保证质量。同时对墩柱、盖梁等钢筋推行在加工厂整体预制、整体

                   吊装，以提高钢筋间距、保护层的合格率。


                        ?  加强信息手段管理：以信息化手段进行质量检测数据的采集和处理，积极应
                   用具有便捷、数据自动采集与传输的先进设备，提高数据的真实性和可靠性。目前各

                   标段试验室及混凝土拌合站均安装视频监控及数据采集系统，通过手机 APP 均可实时

                   调阅，指标超限可自动报警。同时在架桥机上安装视频监控及应力感应报警系统，实
                   施监控架梁施工安全状况，确保施工安全。


                       2018 年，集团以外环项目、沿江项目等重大工程项目为载体，推动创新技术在工

                   程建设中的应用。通过对建设工地及特种设备监控，实现生产过程的可视化展示和实
                   时监控，为安全生产提供有效支持；通过二维码系统录入上万普通构筑物及工程金属

                   信息，可提升查询效率，为后期运营养护提供便捷的数据转交；年内，本集团还开展

                   了 BIM 综合管理平台的建设、业务集成及技术标准编制等工作，通过推动 BIM 综合
                   管理平台的应用，实现建筑数据和信息在设计、建设和维护全生命周期中的共享和传

                   递，从而达成建设、施工和监理单位等多组织的协同管理，提高生产效率，降低综合

                   成本。

                         二、维护公路品质



                       公司一直严格按照国家公路养护技术规范和评定标准，报告期内，集团对所管理

                   的高速公路开展多层次、多方位检查和巡查，实行日常性检查、经常性检查和定期检

                   查，确保桥隧等构造物安全，密切监控公路技术状况，及早发现公路病害并加以整治。

                   为保证道路通行品质，公司对各条高速公路制定了以五年养护制度为核心的中长期养

                   护规划，指导经营期内各年度的养护工作，并根据年度道路技术状况检测结果对养护

                   规划进行完善与修订。




                                                          - 14 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务























                       2018 年，公司还着力推进重要基础设施智能化监测建设，通过智能化监测，可以

                   对边坡、桥梁等重要基础设施快速准确地监测和预测病害，做到精确科学的预防性养

                   护，降低成本，提升效率，为公众提供安全良好的通行设施。截至报告期末，公司管

                   理的各条高速公路的公路技术状况指数都达到了优良水平。



                                                                              说明：

                                                                              公路技术状况评价包括
                                                                              路面、路基、桥隧构造物

                                                                              和沿线设施四部分，用

                                                                              公路技术状况指数 MQI
                                                                              (Maintenance Quality

                                                                              Indicator)和相应分项指标
                                                                              表示，分为优、良、中、次、

                                                                              差五个等级，其中 80-90 分
                                                                              为良，90 分以上为优。



                         三、提升服务品质




                       良好的道路通行效率是提升道路交通服务品质的重要前提和保障。公司通过推进智
                   慧交通管理，建立应急保畅管理机制，通过客户服务中心24小时与客户及时沟通，实时

                   传达交通讯息等方式，努力提升服务品质，提高顾客满意度。


                       1、建立智慧交通管理体系





                                                          - 15 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务


                       随着物联网、大信息、云计算等信息化技术的快速发展，智能交通已成为现代化


                   交通综合管理的发展趋势。近年来，本集团与专业研究机构及技术团队开展合作，积
                   极推动建设智慧交通综合管理系统，并已实现全线监控、大数据监测分析、指挥与调

                   度以及管理后评估等管理模块的系统管理，加强交通信息发布，有效引导和疏通车流。






















                       报告期内，本集团与百度网讯科技有限公司签订战略合作框架协议，双方拟整合

                   资源，在智慧交通、智慧环保和公司信息化升级等方面开展广泛合作，共同推动交通

                   基础设施建设、管理与服务的智能化。报告期内，双方已启动 AI 应用战略咨询规划项

                   目，基于工程板块和运营板块进行 AI 应用场景规划；集团正深度探索智慧岗亭的应用

                   研究，推进无人值守车道方案研究并已开展试点工作。

                       2018 年 6 月下旬，本集团具有自主知识产权“深圳 e 交通”正式上线，率先在广

                   东省实现了无感支付与实际运行，截至报告期末，已在机荷、沿江、梅观、水官、龙

                   大和清连等 6 条高速上完成了 486 条无感支付车道的建设。无感支付的启用，将大大

                   提高车道通车效率，提升司乘人员的体验。

                       下一步，集团将着重探索和研究“深圳 e 交通”APP 与社会停车场、公交、地铁

                   等交通应用实现互通互联性，进一步拓宽客户应用场景，为智慧交通管理体系赋能，

                   向客户提供差异化服务，并协助解决城市交通拥堵、车辆行驶安全等影响城市发展和

                   民生的重要问题。


                                                          - 16 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务


                       2、建立应急管理机制


                       为维护道路的安全畅通，公司已建立高峰车流疏导及应急响应管理机制，并根据
                   实际情况不断修订和完善。管理机制涵盖了节假日车流高峰期、公路事故、施工保畅、

                   恶劣天气等多种情况下的应急处理，通过车流预测、应急资源配置、分级响应与控制、

                   规范操作及疑难处理指引、业务培训与演练、出行指引及信息发布、车流高峰疏导、
                   指挥与调度以及管理后评估等管理模块的系统管理，有效引导和疏通车流。每逢重大

                   节假日，公司均会对应急资源进行合理调配，积极配合媒体采访进行宣传提示，保障

                   车流高峰时段的交通顺畅。节后积极开展后评估工作，促使应急保畅效率不断提升。




















                       为了及时处理交通事故，维护顾客生命和财产安全，公司已建立完善的道路救援

                   服务机制：编制《道路救援信息处理程序》，保证快捷高效的应急机制；设置统一救援
                   热线并在各站及路段设置告示牌，道路情报板每天滚动显示电话号码，方便司乘人员

                   拨打；加强与交警、路政、救援单位联动，确保在接到通知后第一时间赶赴现场开展

                   救援工作，为顾客的人身和财产安全提供保障。2018 年，公司客服中心处理救援业务
                   15,727 次，日均 43.1 次，较去年增长 22%；其中重大事故 5 次，成功拖吊事故/故障车

                   约 13,860 辆，到达现场平均耗时 14.4 分钟。



                     2018 年 9 月 16 日，超强台风“山竹”登陆广东，是 20 年来影响深圳最严重的台

                     风，破坏力极强。公司高度重视，迅速启动应急预案，统一部署，分层落实。当
                      日中午，公司封闭了管辖的高速公路，台风过后迅速连夜组织开展抢险及道路清


                      障工作，翌日中午即全线恢复交通，所辖路段未发生重大事故和人员伤亡，保障
                     了广大司乘人员的生命安全，顺利完成抗险救灾工作。






                                                          - 17 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务


                       3、建立客户服务渠道


                       公司设立了以信息收集发布、应急生产调度、道路救援、顾客投诉管理、客户满
                   意度调查等业务为主要职能的客户服务中心，并以此为信息枢纽搭建多层次的沟通平

                   台，倾听顾客诉求，落实信息的收集、反馈、分析和处理责任，不断完善沟通机制。

                       ?   信息管理与发布


                       为保障所辖路段和站点交通安全畅顺，让司乘人员有更好的驾乘体验，公司客服

                   中心紧密联系收费站、路政、救援、交警等部门，利用服务热线、道路情报板、交通

                   台、短信、微博、微信等方式，及时将路况信息和行车指南告知司机，高效实现各种
                   信息的收集、记录、整理和发布，并根据实际情况实施紧急调度与支援。2018 年，公

                   司客户服务中心发布各类交通信息约 1.6 万次，较去年增长 53%。通过及时的信息沟

                   通，帮助司乘人员合理选择出行路径，提高紧急事件处理效率，提升道路通行效率。

                       ?   顾客投诉处理机制


                       公司已建立顾客投诉处理机制，坚持“有诉必复、有错即改”的工作原则。在现

                   场及电话解答无法满足顾客诉求的情况下，客户服务中心根据信息来源和类别的不同，
                   将处理责任分别落实到具体部门，具体部门展开事件调查，须在 24 小时内做出初步回

                   应，事件处理完毕做出最终回复。客服中心密切跟踪处理结果，并做好顾客意见回访

                   工作；对于媒体的相关报道或重大投诉事件须第一时间向公司办公室和公司领导报告，
                   公司根据政策法规及业务管理的相关规范，对投诉做出处理。


                       公司对外公布了咨询投诉热线电话、官方微博及微信公众平台，及时解答顾客问

                   题、处理投诉事项，并不断总结经验，持续改进和提升服务质量。为了更有效地给司
                   乘人员提供正确的道路信息，公司持续对客户服务中心工作人员开展路网知识培训，

                   使相关工作人员熟知公司所辖路段、省内乃至相邻省市的路网分布情况，为司乘人员

                   的便捷出行提供详尽的行车指南，让客服咨询热线成为司乘人员出行的得力助手。

                                            客户服务中心咨询及投诉统计表


                            项目                  2016  年              2017                2018
                    电话咨询                       57.2万次              42.7万次              40.4万次
                    营业业务投诉                       705宗               927宗                1500宗
                    年度总投诉率                   0.466/10万车次         0.535/10万车次         0.835/10万车次
                      其中：有理投诉率               0.039/10万车次         0.052/10万车次         0.017/10万车次


                                                          - 18 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                          品 质 与 服 务
                                                                                          品 质 与 服 务


                       2018 年，公司持续完善《深高速营运投诉案例及分析》，以具体案例、处理方案、

                   要点及相关依据等为要素进行归纳检讨，发放给各营运单位，确保收费站在处理现场
                   投诉和问题时的规范性及统一性，为改善营运管理和服务质量提供帮助。


                        ?   顾客满意度调查


                        为及时了解顾客需求，不断提升客户满意度，公司每年定期编制顾客满意度调查
                   方案，并按照计划组织测评活动，有针对性地调查顾客的意见和需求。2018 年，公司

                   总部以道路使用者为主要对象，采用问卷调查及电话回访形式，组织开展顾客满意度

                   调查。根据本次调查的统计结果，公司的顾客整体满意度指数为 85.6 分（2017 年：84.5
                   分），持续保持在较高水平。



                                                顾客满意度历年得分值

                         90.0   82.6   83.1   80.3   83.3   82.0   83.6   85.5   84.5   85.6


                         60.0


                         30.0


                          0.0
                                2010  2011   2012   2013  2014   2015   2016   2017  2018





































                                                          - 19 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                            关 爱 员 工
                                                                                            关 爱 员 工


                                                    关爱员工





                        人才是推动深高速发展的第一要素，是构筑深高速核心竞争力的关键。深高速始终

                   坚持守法、平等的用工原则，努力营造“诚信勤勉、快乐工作、和谐共赢”的文化氛围，

                   向员工提供安全、健康的工作环境，不断推动人力资源增值，为员工构筑实现理想的职
                   业发展平台，并提出了“让员工分享公司发展成果”的管理理念，以期实现员工利益和

                   公司利益的和谐共赢。


                       一、保障员工权益


                       报告期内，本集团严格遵守新《劳动法》、《劳动合同法》、《广东省劳动合同法实

                   施条例》及《未成年人保护法》等有关法律法规的规定，依法制定若干内部制度，切
                   实保障员工合法权益，构建良好的劳资关系。


                       ?  平等雇佣


                       公司维持长期雇佣的理念，坚持男女平等，同工同酬，坚持不雇佣临时人员，严
                   禁各种形式的雇佣未成年人和强制劳动现象的发生。在招聘人员时不因性别、民族、

                   地域、文化背景等因素而区别对待，坚持“兼收并蓄，包容开放”的企业用人观。2018

                   年，公司与员工签订劳动合同的签约率为 100%，未发生违法解雇之情形。2018 年，
                   本公司及子公司共有员工 4,967 人，其中女性员工 2,278 人，约占全体员工的 46%；管

                   理及专业人员 1,045 人，收费作业人员 3,922 人。公司严格遵守政府对劳动时间的法定

                   要求，出台了《员工出勤与休假管理办法》等规范性制度，已实施带薪年假制度，依
                   法保障员工正常的工作、休息和休假权利。
















                                                          - 20 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                            关 爱 员 工
                                                                                            关 爱 员 工


                       2018 年，本集团的整体员工流失率为 31%，具体情况见下表：


                                                2018 年集团员工流失率统计表


                   离职员工构成                            人数（人）                         员工流失率（%）
                   按性别构成
                   其中：        女性                                             840               16.91%

                              男性                                             700               14.09%
                   按年龄构成
                   其中：        30 岁以下                                        1,433              28.85%

                              31-40 岁                                         70                1.41%
                              41-50 岁                                         31                0.62%
                              50 岁以上                                           6                0.12%
                   按地区构成

                   其中：        广东省                                            405                8.15%
                              其他地区                                          1,116              22.47%


                       ?  薪酬福利


                       公司依照法定要求并根据市场情况，制定了符合公司实际的《员工薪酬福利管理

                   办法》。员工的薪酬和福利包括岗位工资、绩效奖金以及法定和公司福利，以“按岗定
                   薪、岗变薪变”为原则，根据岗位的市场价值和员工的综合绩效情况厘定，体现了以

                   战略、市场和绩效为导向，并兼顾内外公平性的原则。2018 年公司对收费作业员工再

                   次实施调薪计划，平均涨幅达 3.5%。公司已连续第八年调升收费作业员工的整体薪酬
                   水平，切实保障员工权益，让员工分享公司经营成果。


                       本集团已遵照《社会保险法》的相关规定，参加了由当地政府部门统筹或组织的
                   职工退休福利计划（社会养老保险）和住房公积金计划，并为在职员工办理了基本医

                   疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等多项保障计划。此外，公司还为管理人员

                   定期缴纳企业年金（补充养老保险），在公司和员工之间建立起长久信任关系。2018
                   年，本集团总部共缴纳养老及医疗等社会保险费用 7,460 千元、住房公积金 5,980 千元

                   以及企业年金 6,650 千元。截至 2018 年底，本集团共有 58 名退休人员，均在深圳市

                   或当地社会保险机构办理了退休手续。








                                                          - 21 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                            关 爱 员 工
                                                                                            关 爱 员 工


                       二、安全与健康


                       ?  安全生产


                       公司围绕“安全第一，双重预防，体系保障，落实责任”的安全生产方针，把员

                   工健康、安全作为安全管理的核心。公司在生产经营过程中认真贯彻《安全生产法》
                   等有关法律法规，年内，公司及各附属公司全面践行安全生产标准化，根据安全生产

                   标准化的要求，进一步完善制度体系，推进双重预防机制建设，进行合法合规性研究，

                   组织开展安全检查与考核、安全培训、应急演练等各项安全管理基础工作，及时启动
                   应急响应，防控生产安全事故。在工程建设管理方面，公司按照“三同时”的要求，

                   从招标环节开始就强调安全管理，通过合同方式明确管理责任和专用条款，并将其与

                   中标单位的考核和奖惩相挂钩。公司要求承建商及监理方建立健全各级安全保证和管
                   理体系安全隐患源并制定针对性措施，定期组织对项目重大危险源安全管理情况的专

                   项检查，预防事故发生，保障生产建设过程中各个环节的安全。在营运管理方面，公

                   司采用建设“安全样板收费站”模式，带动一线单位的安全管理工作。同时，通过制
                   定安全操作规程、加强实时监控等措施，减少和避免员工工伤的发生。


                       2018 年公司组织公司级检查 4 次、专项检查 5 次、部门级检查 10 余次、收费站（建

                   设项目）级检查 1,800 余次；组织应急演练 168 场次，类别涉及火灾、车辆伤害、物
                   体打击、食物中毒等事故种类。为提高员工的安全意识和管理水平，2018 年公司组织

                   了公司级的安全培训 5 次，包括公司高管安全生产主体责任培训；各部门、各附属公

                   司组织安全培训 540 多场。此外，公司大力开展安全文化建设，分别组织了第二届深
                   高速安全生产论坛、安全生产宣传栏设计比赛、杜邦公司安全考察学习等形式新颖、

                   参与度高、效果显著的安全文化活动。2018 年，公司安全生产形势平稳，全年未发生

                   重伤以上安全生产责任事故。

                       ?  职业健康


                       公司重视员工的职业健康，为提高员工工作环境的安全性及预防职业病的发生，

                   公司定期对危险源和环境因素进行辨识，控制危险因素，如科学设计收费站安全岛并
                   安装安全防护设施，为作业人员配发相应劳保用品，向施工作业人员发放高标准的防

                   护面具，为员工选择符合人体工程学的环保办公设施等，并为一线员工配备了“小药

                   箱”，为员工免费提供急救服务。高温季节公司为员工发放降温补助，为一线员工免
                   费提供降温饮品。公司还为单身员工及一线员工宿舍装空调、热水器等设备，改善员


                                                          - 22 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                            关 爱 员 工
                                                                                            关 爱 员 工


                   工住宿条件。


                       公司每年组织全体员工体检，还主动为员工购买人身意外伤害保险，并由公司工
                   会发起设立了“员工重大疾病、人身意外伤害互助金”，以提高员工抵御疾病和意外

                   风险的能力。对于意外发生工伤的员工，公司尽力给予抢救和治疗，并严格遵守《工

                   伤保险条例》等有关法律规定，确保员工获得医疗救治和经济补偿。年内，公司邀请
                   专家为员工开展心脏除颤仪 (AED)  使用暨心肺复苏急救培训，向员工传授医疗保健知

                   识，提高员工在日常生活中的自我保健能力。公司各工（分）会，加强员工食堂饮食

                   卫生监管，特别重点关注收费一线场站工作条件优化改善，不断提高办公环境和工作
                   条件。


                       三、促进员工发展



                       公司建立了以顾客和业务改善为导向的员工绩效管理体系和多层次的培训体系，鼓

                   励员工发挥潜能，为德才兼备的员工提供充分展示才华的舞台。2018 年，公司出台了《关
                   于加强公司人才建设的意见》，提出人才建设“1+N”制度体系，围绕核心人力资源规

                   划，配套“百人引进计划”、专项育人计划等 N 个制度、方案，明确了公司未来三至五

                   年的人才引进和培养的方向。2018 年，公司还修订了《管理人员选拔管理办法》，进一
                   步完善了管理人员选拔机制，为公司和员工的可持续发展提供制度保障。


                       ?   职业发展


                       公司依据相关要求制定并实施了《聘用管理办法》，坚持以市场为导向的人才引进
                   机制，通过校园招聘、人才市场招募、网络招聘等形式招聘员工。公司更加注重从企

                   业内部培养和选拔人才，根据员工的专业能力、绩效表现结合关键岗位素质模型，选

                   拔优秀人员进入后备人才库，进行相应的职业辅导和培训，为公司发展储备人才。年
                   内公司共有 140 名一线员工通过公开竞聘获得晋升，成长为公司发展的新动力。


                       公司亦注重一线员工的职业发展，为他们提供了学历提升、技能培训等多种职业
                   能力提升支持，对工作满 5 年的收费员工，公司还推出了再就业鼓励金措施，为其职

                   业发展提供更多的机会与选择。2018 年，公司总部向 70 名员工发放了再就业鼓励金

                   共计 457 千元。公司帮助 64 名收费员进行了“圆梦计划”报名，协助 32 名就读学员
                   获得了学费补助。


                       ?   员工培训


                                                          - 23 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                            关 爱 员 工
                                                                                            关 爱 员 工


                       公司依照培训要求制定了《培训管理办法》，为员工提供多领域的职业培训，通

                   过专家授课、内部专训、经验分享、岗位体验等多种形式，提升员工综合素质和岗位
                   履职能力。公司根据岗位特征和员工的需求，并结合公司发展战略，建立了多层次的

                   培训体系，安排了包括“管理才能、业务技能、管理技能和基础技能”四大类别的培

                   训项目。2018 年度，公司总部及各部门共组织培训 32 次，累计培训课时 5,404 小时，
                   累计培训员工 386 人次，全年教育培训经费投入约 1,366 千元。培训内容覆盖面广、

                   内容丰富、员工参与度高，较好地提升了员工的业务技能。同时，推行学历教育以及

                   资格考试管理，对参加相关学历和专业资格考试的员工给予一定金额的补助或奖励，
                   鼓励员工不断学习和成长。



                       四、关爱员工生活


                       公司倡导快乐工作、快乐生活，充分利用各种资源，开展有益员工身心健康的文
                   体活动，丰富员工的业余文化生活。年内，公司在工余时间为员工开设了瑜珈、太极

                   拳、羽毛球、篮球、摄影等多项课程；开展了新春拔河比赛、城市乐跑赛、达人秀、

                   营运杯篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛、登山比赛、主题团日、青年联谊、K 歌比赛等
                   活动；此外，公司还组织开展了“五小创新”活动，征集创新作品 59 项，在表彰员工

                   创新实践精神的同时，部分创新技术和产品已在实际工作中运用，并产生了良好的经

                   济和社会效益。公司通过这些丰富多彩的文体活动，帮助员工平衡工作与生活，引导
                   员工追求美好的生活情趣。





























                                                          - 24 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                            共 同 发 展
                                                                                            共 同 发 展


                                                    共同发展




                        深高速秉承以己之力，助推社会共同发展的责任理念，不断完善与合作伙伴的管
                   理体系，谋求与合作伙伴的共同发展；提倡廉洁自律，并通过建立健全反腐倡廉机制，

                   弘扬正气，引导领导干部和员工树立正确的人生观、价值观和权力观，为社会发展尽职

                   尽责。公司亦在遵循市场原则的前提下，配合政府支持区域经济发展，并积极参与公益
                   事业，努力为社会的和谐稳定和持续发展奉献力量。


                       一、合作共赢


                       ?    供应链管理


                       作为一家以营运收费公路为主业的公司，供应链管理并非推动本公司可持续发展

                   的主要范畴，但我们视所有价值链合作方（包括材料与设备供应商、建筑承包商、设
                   计单位、监理机构、咨询机构、中介顾问等）为合作伙伴，不以强势自居，也不因弱

                   势而放弃立场与权益，谋求与合作伙伴的共同发展。公司制定了《采购管理办法》、《供

                   应商履约试评价实施办法》等制度，持续完善采购管理相关流程，加强对工程材料质
                   量的监管，通过对供应商和工程建造商进行考核履约评价，建立合格供应商和工程建

                   造商信息库，以降低供应链的采购品质风险，打造高品质的供应链。同时，公司也恪

                   守商业道德，认真履行与合作伙伴签订的合同，并且努力与各价值链合作方良性互动，
                   为合作伙伴开展工作提供支持，实现共同的工作目标。


















                        ? 促进行业进步
                        在公路建设和养护管理中，公司不断探索和使用新材料、新技术和新工艺，组织

                   行业专家开展专项技术课题研究和技术攻关，取得了一批重要的科技成果，近年来，公

                                                          - 25 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                            共 同 发 展
                                                                                            共 同 发 展


                   司一些首创的研究成果已被行业相关部门列入行业规范文件中，为推动行业进步做出了

                   积极的探索。2018 年，公司继续以项目为基础开展了交通运行及智慧高速课题研究、盐
                   坝公路地热再生示范项目、沿江高速梁保护方案及控制值课题等多个科研项目研究，年

                   内，沿江高速公路建设关键技术研究获广东省公

                   路协会科技进步一等奖。
                        交流与分享是共同进步的重要渠道，深高

                   速积极参与同行业及相关科研机构的探讨和交

                   流，分享经验和成果，并愿以开放的态度诚挚接
                   待来公司交流的行业伙伴。2018 年，公司接待

                   外部来访 38 批，与行业伙伴共同探讨行业发展

                   机遇与挑战，经营管理理念与技术工艺成果，实现与行业伙伴的共同提升。

                        ? 债权人利益

                        公司充分尊重和保护债权人的合法权益，一贯坚持稳健的财务策略，保持合理的

                   负债水平和债务结构和较高的偿债能力。2018 年，公司的资产负债率为 52.46%，利息

                   保障倍数为 5.54，EBITDA 利息倍数为 7.21，各项财务指标处于安全水平。同时，公

                   司继续加强自身的信用建设和维护，按期支付银行贷款、债券等各项债务的本息，保

                   持了良好的信用记录，被多家银行列为战略或重点合作客户。2018 年，公司国内主体

                   资信评级保持 AAA 级，国际主体信用评级均保持原有投资级别，所发行的各类债券的
                   债项信用等级的跟踪评级结果均保持原有级别，公司凭借稳定的现金流、稳健的资本

                   结构和良好的信贷记录，与债权人建立和保持了良好的信贷关系。


                       二、廉政和风险防控


                       廉政教育和风险防控是集团反腐倡廉的重要途径。集团将管理人员廉洁从业教育

                   纳入规范化的培训体系，要求全体管理人员学习贯彻党的十九大会议精神，研读《中
                   华人民共和国反贪污贿赂法》、《中华人民共和国反洗钱法》、《中华人民共和国招标投

                   标法》等法律法规，并通过《员工手册》、《员工奖惩办法》、《反舞弊工作条例》等对

                   全体员工的行为和诚信道德进行规范，从弘扬诚信文化的高度出发，通过开展案例宣
                   贯教育、举办各类廉政教育课堂、专项审计工作交流等方式，推动各级管理人员与员

                   工将反腐倡廉理念铭记于心，外化于行。公司的《反舞弊工作条例》等规则明确了反

                   舞弊工作的重点领域和职责分工、舞弊的预防和控制、舞弊案件的举报、调查、处理


                                                          - 26 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                            共 同 发 展
                                                                                            共 同 发 展


                   和报告流程等事项。公司审核委员会、审计部和纪检监察室设立了独立的举报电话热

                   线、举报电子邮箱或举报箱，并已在公司内外部网站公布，作为各级员工及公司利益
                   相关方反映、举报公司或其他人员违反职业道德问题或疑似舞弊案件的渠道。



                       2018 年，公司与中层以上管理人员签订了党风廉政建设责任书，并建立责任分解、
                   监督与考核机制，强化管理人员的廉政意识和责任。集团党委通过多种方式开展纪律教

                   育学习活动，向全体党员加强中国共产党十九大报告及有关党风廉政建设的宣传和学习，

                   并开展廉洁从业基础知识测试，强化党员的廉洁奉公意识；集团党委组织大型专题从业

                   和纪律教育培训 2 次，并通过党委主要领导宣讲廉政党课、外聘专家进行廉洁反腐教育

                   讲座、观看警示教育片等多种方式强化关键岗位员工的廉洁从业意识、岗位责任意识和

                   风险防范意识。此外，公司还邀请承包商共同参加廉政教育，签署廉政协议，加强承包

                   商的廉政意识。


                       年内，公司持续加强基层巡检和过程监督，先后对 13 个收费站、4 家附属公司开展

                   了纪检寻访和调研，公司纪律检查委员会全年进行廉政谈话提醒 10 人次，全年累计对

                   45 个工程、采购招投标过程（环节）进行了监督。2018 年 6 月，集团下发了《深高速

                   工程建设项目廉洁风险防控手册》，加强对公司工程建设项目过程廉洁风险控制。工程

                   建设板块项目管理处每月组织员工学习廉政教育，集团工程部每季度对项目管理处的廉
                   政教育学习情况进行检查，以制度和纪律防范违法违纪行为。2018 年度未发生对公司或

                   员工提出的贪污诉讼案件的事项。


                       三、助力社会发展


                       公司以“建管优质高速公路，提升社会运输效率”为使命和责任。二十年来，公

                   司投资、建设和经营公路项目，满足社会对交通运输的需求，同时也为区域经济的发
                   展与社会进步做出了积极的贡献。公司已在深圳及周边地区完成公路建设投资超过百

                   亿元，铺就的高速公路网络已成为促进区域经济发展与文化交流的重要交通动脉。高

                   速公路作为一项公共产品，既要具备“安全、快捷、经济、舒适”的通行性能，还要承
                   担配合国家区域经济及产业政策规划、提高地区交通运输能力等社会功能。


                       2018 年，公司及子公司共缴纳税款 6.80 亿元，为国家和地方的财政收入做出了应

                   有的贡献。年内，公司继续认真落实政府的“绿色通道”惠农政策和节假日小客车免



                                                          - 27 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                            共 同 发 展
                                                                                            共 同 发 展


                   费通行政策。2018 年公司还向社会提供了 1,670 个就业职位，在收费员工的招聘中，

                   公司推行优先向欠发达地区招聘的政策。通过收费员工在深圳的工作和生活，改善他
                   们的家庭经济状况，提供传递新思想和新观念的平台，从而促进这些地区的人员就业，

                   支持地区发展。


                       四、关注公益事业


                       本集团在致力于企业发展的同时，积极关注贫困地区的社会发展需求，为促进贫

                   困地区经济发展贡献力量。2018 年度，集团继续开展对广东省河源市新民村的对口扶
                   贫工作，年内向该村捐款 98 万元，帮助该村建设基础设施、发展农业经济、扶助贫困

                   户生活解决生活需求。集团全资子公司深汕公司党支部在深汕合作区多次组织和参与

                   了和谐共建活动，率先组织开展“简阅书吧义工”志愿者服务活动，并为海丰县鹅埠
                   镇中心小学捐赠图书 530 册。年内，公司还对系统内 12 名困难员工进行持续帮扶，发

                   放困难补助金 5.4 万元，有效解决他们的实际困难。年内集团工会持续做好会员会籍

                   管理、会费收缴和互助金募集及管理使用等基础工作，年度共募集互助金 13.3 万元，
                   救助患重病的员工 2.6 万余元。


                       集团鼓励所投资企业和员工关注社会公益，关心弱势群体，力所能及地帮助需受

                   助的群体。目前，集团已注册的团员义工已达 250 名，党员义工 400 余名，他们热心
                   公益，积极参加交通疏导、到市图书馆开展整理图书、义务献血、探望孤儿院、看望

                   孤寡老人、清洁山林环境等多种义工活动，以实际行动回馈社会。年内，在台风“山

                   竹”袭击过后，总部机关党员开展道路义工清障、清扫活动，党员义工每人年内皆提
                   供志愿服务 40 小时。2018 年，广告公司还无偿提供了多处广告位，积极配合并协助

                   深圳市城市管理局、中国公路学会进行公益宣传。




















                                                          - 28 -







                   2017 年度社会责任报告
                        年度社会责任报告
                                                                                                小 结
                                                                                                小     结



                                                       小  结



                        企业的持续、健康发展，离不开和谐的内部和外部环境，而高尚的企业行为，也有

                   助于提升企业的竞争力。深高速在持续发展、为股东提供良好回报的同时，也致力于成
                   为一个负责任的企业公民。自 2009 年起，本公司在每年四月份前完成年度社会责任报

                   告的编制和发布工作，以加强各利益相关方与公司之间的理解与联系，并接受社会的监

                   督。本年度的社会责任报告，重点汇报了本公司在环境、产品、员工和社群等方面的责

                   任与实践，有关公司的可持续发展责任、公司治理以及股东回报方面的资料，敬请参阅
                   本公司《2018 年年度报告》的相关内容。


                        随着社会的发展以及人口增长，资源短缺、环境恶化、生态危机等问题已引发了全

                   球性的广泛关注，实施环境综合治理、加强生态文明建设已成为社会前进的主流方向。
                   现阶段，深高速已明确定位为“城市和交通基础设施建设运营服务商”，以收费高速公

                   路为基础，将城市基础设施和环保产业作为升级转型主攻方向，以投资、融资作为实现

                   公司战略的重要途径，形成高速公路、环保、城市基础设施协同发展的产业格局。希望
                   通过深入环保治理产业，以实际行动为推动人类社会与环境的和谐发展贡献力量，切实

                   履行企业社会责任。


                       深高速将继续坚守诚信理念，科学经营，勇于创新，实现公司的可持续发展；也将
                   继续兼顾股东、债权人、服务商、客户、员工、政府和社区各方的利益，在力所能及的

                   范围内实现公司与利益相关者的和谐共赢。感谢社会各界以及公司所有利益相关方一直

                   以来对本公司的支持、理解和帮助，期盼深高速未来的发展道路上，仍有您的陪伴和同
                   行！
























                                                          - 29 -













                   读者反馈及联系方式





                   深高速非常关心您对本公司的企业社会责任工作和本报告的意见，如果您对本报

                   告有任何想法和建议，请填写以下的意见反馈表，通过邮寄、传真或电子邮件发

                   给我们。对于您的宝贵意见，我们致以深深的谢意！




















                   如果愿意，欢迎您提供个人信息：



                   姓名：                               联系电话：


                   单位：                               电子邮件：




                   联系我们：


                   电话：0755 - 8285 3300                      传真：0755 - 8285 3411

                   电子邮件：secretary@sz-expressway.com；ir@sz-expressway.com

                   地址：中国深圳市福田区益田路江苏大厦裙楼 2-4 层（邮编：518026）








