



         年  报
         附  件

                                 福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                                     2013年度履行社会责任的报告



                     本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导

               性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
               连带责任。


                                                       重要提示

                     1、本报告是福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）

               第七次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。
                     2、本报告的时间范围为2013年1月1日―2013年12月31日，报告的组

               织范围为公司及公司下属子公司。
                     3、本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》

               的要求，力求详尽地披露公司2013年度履行的社会责任情况，以此进一步

               加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐
               发展。

                     4、本报告已经公司第六届董事会第二十一次会议审议通过。
                     5、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


                     一、企业概况

                     福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司是福建省唯一的啤酒上市公司。

               2003年2月26日，公司在上海证券交易所公开发行 A 股6300万股，并正式
               挂牌上市，成为全国行业第六家上市公司。2004年3月31日，北京燕京啤酒

               股份有限公司受让国有资产股份，成为惠泉啤酒集团股份有限公司的第一
               大股东，并于当年更名为福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司。

                     公司先后开发销售的主导产品有惠泉黑标，惠泉大纯生、惠泉吉品纯
               生、惠泉精品、惠泉真啤、惠泉国宴、惠泉一麦、惠泉黑爵士等20多个品

               种，囊括瓶装．易拉罐装等包装形式和多种包装规格，形成了惠泉啤酒丰
               富系列，受到消费者的广泛好评，获得了良好的市场效应。

                     公司先后获“中国食品工业名牌产品”、“全国啤酒行业优质产品”、
               “福建省名牌产品”、“中国驰名商标”、“中国名牌产品”等称号。


                     二、惠泉啤酒的企业社会责任体系




                                                            1









                     （一）股东和债权人权益保护情况
                     1、关于股东与股东大会：2013年4月24日，公司召开二○一二年度股

               东大会，公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《公司章程》和
               《公司股东大会议事规则》的规定执行，确保股东充分享有法律、法规、

               规章所规定的各项合法权益。公司依法确保所有股东，特别是中小股东享
               有平等地位和平等的权利，并承担相应的义务。

                     2、关于董事会与监事会：2013年，全年共召开7次董事会，公司董事

               会能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实勤勉地行使和履行
               董事的权利和义务；认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，公

               平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。监事会召开4次，同时，
               监事会列席了公司召开的各次董事会，促使公司董事会作出各项重大决策

               时，始终符合《公司章程》和相应的法律法规，符合公司和股东利益，保
               证了股东大会各项决议得到贯彻落实。

                     3、关于利益相关者:公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权人、

               员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同发展。公
               司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极响应国家提出的

               “节能减排”号召，不断增加对环保治理的投入，履行公司的社会责任。
                     4、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、

               接待股东来访和咨询，选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
               报》为公司信息披露的报纸。2013年度，公司累计发布定期报告4项，临时

               公告16项，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
               平等的机会获得公司经营管理的相关信息。

                     （二）职工权益保护

                     1、五险一金，保障职工的各项合法权益。
                     公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等有关法律法规的规定，在

               平等、自愿、协商一致的基础上，与员工签订劳动合同，保护员工合法权
               益。依法实施《职工带薪假条例》，及时办理员工医疗、养老、失业、工

               伤、生育等社会保险，以及购买住房公积金，为员工提供了健康、安全的
               生产和生活环境。2013年，全年办理生育津贴金额41,128.00元，社保工伤

               保险金559,884.00元。公司及时整理在职人员变动的相关文件，打印、整

               理存档并做好在系统录入人员变动信息。建全公司人员信息档案,及时办理
               进出员工的档案交接工作。保护了员工与企业的合法权益，促进劳动关系

               双方的和谐稳定。
                     2、为员工创建安全工作平台，多举措强化员工劳动保护。



                                                            2









                     2013 年，公司制定年度安全生产工作计划、年度安全生产目标指标和
               综合计划，向各部门下达 2013 年度安全生产目标责任书，协助分厂下达各

               岗位员工年度安全生产责任书，推动各级各部门安全生产责任制的落实。
               同时，根据安全生产标准化建设和内控规范建设的需要，继续健全完善生

               产安全规章制度。重新修订了公司突发环境事件应急预案并己通过省级备

               案。组织开展了全员参与的“安康杯”竞赛活动，充分发挥广大员工在安
               全生产工作中的主力军和监督员作用，激励员工主动发现并努力整改事故
               隐患，不断提高全员安全意识，杜绝安全事故的发生。

                     3、调整提高特殊岗位的营养津贴，深入开展职业健康管理和职业病防

               治工作。
                     公司建立了职业健康安全管理体系，持续做好体系运行管理工作，年

               初时，组织公司各部门人员对公司各部门的职业健康安全源进行逐一识别

               和排查，对职业健康安全管理活动在全公司范围内进行宣传，并对识别出
               的重要危险源制定相应的管理办法和预案，全员参与安全管理。2013 年，

               公司委托县疾控中心对涉及氨毒、粉尘、高温、噪声、辐射等有毒有害作
               业场所进行职业卫生检测，组织有毒有害作业岗位人员进行年度职业健康

               检查，同时,公司加强防雷设施管理，委托县气象局防雷中心进行防雷设施
               检测。未发现职业病例，做到切实从员工角度出发，关爱员工安全。同时，

               公司提高特殊岗位员工的营养津贴，全年合计发放特殊贴 1,376,396.00 元，
               较 2012 年增长 361.56%。

                     4、搭建员工成长平台，促进员工队伍成长。
                     增加年度激励资金预算，细化各种正激励政策，增设安全生产隐患排

               查等各种专项激励机制，组织绩效先锋员工赴外参观学习，扩大月度绩效

               奖励比例和奖励额度，进一步激发员工争创绩效争获奖励的积极性；开展
               车间基层管理人才梯队建设，选拔优秀骨干员工担任车间各级管理助理，

               采用“导师制”方式培养锻炼提高其管理能力，为人才提拔流动做好储备；
               继续开展师带徒培训和技能竞赛、岗位练兵活动，建设机修人员实操技能

               培训基地，举办机修钳工实操技能培训班，加快企业急缺的技术工人的培
               养；推进部门内部培训工作，通过应用培训管理模块，将培训开展情况、

               效果评估、课件开发纳入部门绩效考核，切实触动各部门提高对培训工作

               的重视，实现员工培训教育的常态化，有效促进公司员工的专业技能水平
               和自身素质综合能力的全面提升。

                     5、大力开展“送温暖”活动，切实关心职工生活。
                     公司坚持深入基层，主动担当起“第一知情人”和“第一求助人”的



                                                            3









               责任，坚持对特困职工困难补助，对生病职工、死亡亲属、工伤等进行慰
               问。今年来，公司共走访和慰问了因工伤、生病住院、病休在家及特困员

               工 27 多次，慰问病故职工家属 67 次、福利补助 68,575.20 元、发放生日
               款 257,800.00 元，工会还及时开展第七期职工医疗互助及女职工特病保险

               活动，截止目前，公司参加医疗互助活动 1603 人，投保金额 57,708.00 元，

               公司工会补助 25,648.00 元，女职工特病保险人数 735 人，投保金额
               18,375.00 元，受益人数 88 人,受益金额 144,581.00 元。接着，公司还分

               批分期组织公司中高层管理人员及内退员工进行全面体检，确保员工身体
               健康，完善员工福利保障。同时，针对公司一线女工人员较多的特点，公

               司广泛发动女职工积极参与“提高素质、争做新时期创新型女职工”活动，
               并利用“三八”节期间，开展了女子气排球、自行车慢骑等比赛活动，同


               时还为 35 岁以上女职工投保“女职工特病”保险等体现关心女员工的活动。
                     6、开展多彩的文体活动弘扬企业文化，丰富职工生活。

                     2013年，公司以职工活动中心、职工篮球场等为活动平台，在节假日

               期间先后开展丰富多彩文体活动。相继开展了庆元旦迎新年游园、歌舞、
               抽奖等互动晚会；组织员工参与惠安县委宣传部组织的“三下乡”文化演

               出；在五一节期间开展了男女混合拔河比赛、登山比赛和男子篮球赛，在
               六、七月份开展了首届职工游泳比赛、第二期书法摄影培训活动，并在十

               一月底组织员工参加县总工会举办的“我的梦，中国梦”职工书法摄影比
               赛，在中秋国庆两节期间，公司工会还先后开展中秋“博饼”、“庆国庆”

               男女气排球混合赛及大型趣味游园等活动，并在年底组织开展了公司迎新
               年职工运动会，进一步丰富员工的业余文化生活，提高广大员工的凝聚力

               和向心力。

                     （三）供应商、客户和消费者权益保护
                     公司十分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生产

               经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视为自
               身责任，努力付诸行动。

                     1、持续完善公司质量、食品、环境、职业健康安全四位一体管理体系，
               构筑有效健康的食品安全生产链。

                     2013年,公司强化 ISO9002质量管理体系、HACCP 食品安全管理体系、

               ISO14001环境管理体系和 OHSAS18000职业健康安全管理体系四体系运
               行。按新的 HACCP 认证标准（GB27341）和新的职业健康安全管理体系

               标准(GB28001)的要求，对公司“四合一”手册、程序进行全面改版，重点
               完成手册、程序的更新，HACCP 计划的危害分析和评价、HACCP 计划表



                                                            4









               的确认等。同时组织了年度管理评审材料的编制和评审报告的撰写，6月份
               顺利通过了方圆标志认证中心的外部审核认证，取得了四个管理体系的认

               证证书。四体系的有效运行，从质量管理职责、生产资源提供、技术文件
               管理、采购质量控制、过程质量管理、产品质量检验六个方面入手，和谐

               地将人、机、料、法、环、测六个因素溶入生产过程，系统地维护了供应
               商、客户和消费者权益。

                     2、持续完善公司售后服务流程，为客户提供优质的服务，赢得了客户
               的认同。

                     2013年公司以销售管理部负责指导一线业务队伍跟踪和进行售后服务

               为主，认真执行公司《售后服务条例》，继续与中国人保财险进行投保合
               作，签订责任投保协议。同时修改沟通流程，加快了售后服务组、业务队

               伍和消费者的沟通联系，认真地协调保险公司和责任人，积极、主动地跟

               踪、办理赔付手续。这种较为直接的售后服务模式，在保险合作伙伴的密
               切配合下，在公司产品质量迅速提升的情况下，在业务队伍沟通水平越发

               提高的2013年发挥了积极有效的作用和明显的成果。售后服务组更新电话
               投诉登记方式，主动联系业务队伍，了解、追踪每个事情的发展状态和处

               理结果，让每个事件都有一个的满意“答案”，提高了消费者满意度。这
               个改进充分体现了公司以客户需求为中心，持续改进，提供适应、并超越

               消费者需求的安全、健康、优质的惠泉啤酒和高效、满意的服务的服务精
               神。

                     3、规范物资采购管理过程，为供应商提供公平公正的竞争环境。
                     从企业长远的角度看，与部分供应商建立长期的合作、互利互惠、互

               相友好支持的合作关系对企业的长期发展有重要的意义。2013年，公司强

               化内控管理，进一步规范物资采购管理，严格按照公司内部控制管理体系
               《采购业务风险控制手册》的要求，在原材料供应商选择、招标采购、询

               价采购、采购合同和不合格产品控制上加以认真执行与精细管理。同时，
               对公司的采购流程进行全方位梳理和风险识别，在根据风险点制定相应的

               控制措施并纳入公司内控管理体系中后有效执行。
                     5、从制度上规范，遏制不正当交易行为和反商业贿赂。

                     公司充分认识到治理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫性。2013年，

               公司持续梳理内控流程，重点关注财务管理、采购业务和工程项目，不断
               完善法人治理结构，建立健全公司《反舞弊管理制度》、《风险管理制度》

               等各项管理制度，设立反舞弊投诉电话及邮箱，加大反腐倡廉工作力度。
               2013年4月公司组织关键岗位人员参加由中国证监会主办的《内幕交易警示



                                                            5









               教育展》，以公司网站及公司办公自动化系统为媒介，组织开展以自学和集
               中学习相结合为主要形式的廉政教育培训，并对培训效果进行考核，在公

               司内营造良好的环境，构筑坚固有效的防治商业贿赂城墙，有效地促进了
               公司的持续、健康和稳定发展。


                     三、社会责任与公共关系

                     （一）环境保护与可持续发展

                     一直以来，把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的

               和谐发展，作为公司的重要社会责任，以环境保护和促进节能减排作为公
               司的重要工作来抓，坚持走可持续发展的道路。

                     1、严抓节能降耗工作，强化节能降耗管理。
                     公司成立了以总经理为组长的节能工作领导小组，领导小组下设节能

               办公室，负责节能管理日常工作，成员由分厂、生产、设备、技术、质量
               等职能管理部门负责人和各车间主任组成。此外，我司还设立了专门的能

               源管理岗位，聘任生产副总经理为公司能源管理负责人，并聘任三位公司
               能源管理员。同时，公司同分厂、车间签定责任制考核合同，定出各主要

               能源消耗指标以及考核办法，指标完成情况直接与奖惩挂钩。通过层层分

               解，形成“千斤重担人人挑，人人肩上有指标”的工作局面。每月指派专
               人对节能指标完成情况进行统计、汇总，生产运行部、人力资源部、财务

               部等部门对每月生产计划下达的月度产品产量指标和车间成本指标（包括
               能源消耗定额）进行考核，指标完成情况直接与分厂、车间、员工的奖金

               挂钩。每月评出公司绩效先锋，在公司的生产经营分析会上，总经理会给
               予颁奖，其照片会挂在公司或分厂的光荣榜上，并刊登在公司内部刊物《惠

               泉人》上。同时，公司还对各种质量和消耗指标等设立挑战榜，对破纪录

               的部门和班组给予奖励。并通过节能先锋、节能先进班组等评选，充分调
               动员工的积极性和主动性，激起员工比学赶超的热情，保障节能工作长期

               有效地开展。
                     2、注重日常维护管理，确保环保设备设施的有效运行。

                     公司污水站 COD 自动监测装Z采用的是美国进口的哈希 CODmax 自
               动采样分析仪，氨氮自动监测装Z采用的是江苏科特的 KT-08 自动采样分

               析仪，超声波明渠流量计采用的是北京九波的 WL-1A 流量计，该三种仪器

               性能稳定，分析数据精确。一直以来，公司环保管理部门针对这三种仪器
               使用管理制定了在线监控设施岗位责任制、运行操作规程、在线监控设施

               安全使用规程、在线监控设施运行维护记录等管理制度并上墙，操作人员



                                                            6









               每天对仪器进行现场检查，清洗巴士槽，检查电路、仪器传输是否正常工
               作，检查各采样管道、电磁阀门是否堵塞、泄漏，确保仪器正常使用并做

               好巡查记录。2013 年 12 月公司与第三方运营商湖南力合生产科技股份有
               限公司签订运维合同，拟通过专业化维护，进一步确保公司环保系统在线

               监测仪器有效运行。
                     3、接受外部监管，各项指标达标。

                     市环保局每季度对污染自动监测设备进行监督考核并颁发合格标志。

               每季度污染源自动监控设施运行情况及数据有效性审核公司环保管理部门
               进行自检并确保运行有效。2013 年公司污水处理设施稳定运行，全年处理

               废水 60.62 万立方米，出水 CODcr 全年平均值 39.4mg/l,  排放 CODcr23.91
               吨，占排污许可证排污总量（75.95 吨）的 31.47%。废水经惠安县环境监

               测站季度监督性监测达标排放；废气脱硫除尘设施稳定运行，全年废气经

               惠安县环境监测站季度监督性监测同样达标排放；10 月份公司投入
               741970.00 元安装脱硫中控系统，11 月份试运行至今，运行比较顺利；污

               泥按要求送给有关单位 100%回收利用，煤渣、煤灰、纸箱、酵母、麦糟、
               碎玻璃等固废也是 100%综合回收利用。

                     4、注重厂区绿化，建设美丽企业。
                     公司重视环境绿化、美化、净化工程，公司持续投入在厂区范围内进

               行绿化，种植了抗污强、长势旺的树种以及修建假山、花台、草坪等环境
               景点，对美化厂区环境、隔尘、吸声、调温等起到了积极作用。公司主体

               厂占地面积300亩，绿化面积约100亩，绿化率达34％左右。公司园林维护
               队定期对厂区绿化进行维护和保养。

                     (二)发展公共关系和社会公益事业

                     1、启动惠泉鲜啤《七重好声音》公关推广活动，发扬光大闽南文化。
                     举办让老百姓广泛参与的文体活动，是惠泉回报社会的重要途径。2013

               年，公司通过与泉州电视台、《东南早报》等当地主流媒体合作，举办惠泉
               鲜啤《七重好声音》大型公益竞歌比赛。这是一档泉州本土歌手与来自全

               国各地的“好声音”PK 赛，也是一次海峡两岸娱乐界精英为普通百姓打造
               的音乐梦想秀。活动影响时间从2013年3月份直至2014年春节，报名参赛

               者超过1500人，亮出好声音，挑战最强音，层层晋级，重重有奖，冠军大

               奖高达20万元，是泉州市2013年度最有影响的本土娱乐事件。本次活动的
               开展，在帮助泉州歌手登上更高舞台，实现梦想的同时，让泉州市民可以

               喝着本地生产的惠泉啤酒，欣赏本地歌手与外地歌手唱歌拼输赢，发挥闽
               南人的“爱拼才会赢的拼搏精神，丰富泉州市民精神生活，有效地促进了



                                                            7









               闽南文化事业发展。
                     2、赞助沙滩排球赛，促进全民健身运动发展。

                     2013 年 7 月，公司作为唯一指定啤酒赞助在晋江衙口举办的 2013 年
               全国沙滩排球巡回赛。赛事期间，公司将产品与活动紧密结合，展开卓有

               成效的产品推广和品牌宣传工作。比赛现场和主干道上，鲜红的空飘气球、

               宣传横幅和惠泉产品堆头、广告帐篷相映成趣，吸引着消费者关注；现场
               赠饮，麦香浓郁、甘醇好喝的惠泉啤酒，让惠泉啤酒的品牌价值在活动中

               得到了充分放大和完美诠释，来自 15 个省份的两百多位专业运动员和上千
               位各地市民共同见证了一场高水平的全国性 A 级运动赛事。这是一项与泉

               州海洋文化完美结合的时尚运动，在提高了公司产品的美誉度的同时，更
               是传达了惠泉品牌阳光、健康、充满活力的理念。

                     3、积极参与拥军优属活动。

                     在建军八十六周年来临之际，公司组织相关人员深入驻惠部队，向各
               驻惠部队官兵致以亲切的慰问和节日的问候。公司一向重视拥军优属工作，

               长年以来与驻惠部队保持着友好的共建关系，多次荣获“泉州市双拥模范
               单位”光荣称号。

                     4、无偿献血既是奉献一份爱心，也是为社会尽一份责任。
                     无偿献血，无尚光荣。2013年10月，为缓解我市医疗机构临床用血紧

               缺的现状，公司号召全体员工参与无偿献血活动。广大员工积极响应倡议
               参与献血，参与献血的员工每人献血300毫升，共义务捐献血液11100毫升，

               参加献血的员工纷纷表示，今后他们还将继续参与无偿献血，用实际行动
               展现惠泉人无私奉献、关爱社会的高尚品质。十多年来，公司每年都积极

               倡议并组织员工参加无偿献血，用实际行动表达了对社会的关爱之心，展

               现了惠泉员工强烈的社会责任感和无私奉献精神。

                     四、展望2014年


                     2014年，公司将持续完善企业社会责任管理体系建设，在股东权益、
               职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、社会公益等诸多方面充

               分履行应尽的社会责任，遵守社会公德和商业道德，接受社会公众的监督，
               热心参与社会公益事业，为构建和谐社会做贡献。




                                                                福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                                                       二○一四年三月二十四日



                                                            8


