










                        海洋石油工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        2014 年，公司认真履行企业社会责任，在经营发展中把履行社会责任融入

                   到企业战略和日常管理之中，竭诚为客户提供安全、优质、高效和环保的服务，
                   实现股东、客户、员工、伙伴共赢，向国际一流能源工程公司迈进。

                        全年实现销售收入 220.31 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 42.67

                   亿元，分别较上年增长 8%和 55%，公司呈现高品质发展。
                        本报告为公司第七份社会责任报告，依据上海证券交易所《公司履行社会责

                   任的报告编制指引》等相关规定，结合公司 2014 年度生产、经营、管理实际情
                   况，真实、客观地反映公司在经营活动中社会责任的履行情况。

                        一、公司概况














                   海洋石油工程股份有限公司是中国海洋石油总公司控股的上市公司，中国唯一集
                   海洋石油、天然气开发工程设计、陆地制造和海上安装、调试、维修以及液化天

                   然气、炼化工程为一体的大型工程总承包公司，远东及东南亚地区规模最大、实
                   力最强的海洋油气工程 EPCI（设计、采办、建造、安装）总承包之一。公司总

                   部位于天津滨海新区。2002 年 2 月在上海证券交易所上市（股票简称：海油工

                   程，股票代码：600583）。
                        公司现有员工 8000 余人，形成了全方位、多层次、宽领域的适应工程总承

                   包的专业团队；拥有国际一流的资质水平，建立了与国际接轨的运作程序和管理

                   标准。公司的总体设计水平已与世界先进的设计水平接轨；在天津塘沽、山东青
                   岛、广东珠海等地拥有大型海洋工程制造基地，场地总面积近 350 万平方米，形

                   成了跨越南北、功能互补、覆盖深浅水、面向全世界的场地布局；拥有 3000 米

                                                            1










                   级深水铺管起重船--"海洋石油 201"、世界第一单吊 7500 吨起重船"蓝鲸"、5 万

                   吨半潜式自航船、3000 米级多功能水下工程船、深水多功能安装船、深水挖沟
                   船等 20 艘船舶组成的多样化海上施工船队，海上安装与铺管能力在亚洲处于领

                   先地位。









                                                            山东省青岛经                  广东省珠海市高栏
                                天津滨海新区                      济技术开发区                  港经济技术开发区

                        公司将坚持和大力发展海洋工程主业，突出“四大能力”建设，面向海外、

                   面向深水，通过管理提升、科技发展和装备升级，努力打造一流的上游和中下游

                   工程能力，不断推进国际一流能源工程公司建设，谱写健康可持续发展的新篇章。

                        二、坚守使命，保障中国海上油气资源开发
                        公司作为国有控股上市公司，致力于

                   为海洋油气开发提供优质高效的设计、建
                   造、安装、维修抢险等一体化工程建设服

                   务，是中国海洋油气田开发的重要环节。

                   近些年来，国家经济社会的持续快速发展
                   对石油、天然气资源的需求不断增加，公
                                                                   恩平油田群 25-8 组块完成海上安装
                   司肩负的能源开发建设责任更加重大。

                        2014 年公司共平稳运行 30 个油气开发工程项目，完成钢材加工量 25 万吨，
                   同比增长 9%，工作量持续保持增长；投入船天 2.4 万个，为中国海上油气资源

                   开发做出了应有贡献。

                        三、依法合规运营，保护股东和债权人利益
                        （一）加强公司治理和内部控制建设，提高规范运作水平

                        自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股东大会、

                   董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明、各司其职、
                   相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了较为完善的现代公司治理架构，保障

                   了公司依法有效运作。根据公司业务需要和股东会、董事会整体工作计划，依据
                   各自审批权限对投资计划、利润分配、海外机构设立、为子公司承揽国际项目提

                   供母公司担保等重要事项审议批准，2014 年召开 7 次董事会、3 次股东大会和 4

                   次监事会，累计审议 68 项议案，保证公司依法合规运营。

                                                            2





























                        公司不断建立健全制度体系，根据国家五部委印发的《企业内部控制基本规

                   范》及其配套指引的要求，加强内部控制建设。2014 年，公司在已建立的公司
                   层面十二大体系以及所属单位十一个子体系的基础上，补充了海外内控制度体系，

                   形成了较为合理、优化的内控制度体系。

                        （二）持续回报股东
                        公司在持续稳定发展的同时，一直注重回报股东。公司上市 13 年来，实施

                   了 13 次利润分配，累计派发现金红利 12.62 亿元，每股累计送转股 14.56 股。2014

                   年公司制定了每 10 股派发现金红利 2.30 元（含税）的利润分配预案，有效维护
                   了投资者利益，让投资者分享公司发展的成果。

                        四、提高为客户服务的水平，确保产品质量
                        （一）提升服务能力，增强服务意识

                       公司坚持以市场为导向，以客户为

                   中心，秉承诚信经营与合作共赢的理念，
                   与客户保持长期良好的合作关系。2014

                   年，公司在与众多著名国际能源工程公
                   司的竞争中脱颖而出，获得合同额超百

                   亿元的 Yamal 项目。斩获首个国际 EPCI

                   总包项目――Zawtika 项目，目前该项目                       亚马尔 LNG 模块建造项目建造开工仪式
                   平稳推进，国际项目设计能力得到业主

                   认可；BSP、ICHTHYS 项目的顺利实施使公司国际项目建造能力进一步提升；

                   沙特 WASIT 项目海上安装作业成功实施，获得业主高度评价，为全面打开沙特
                   市场奠定了基础。

                        （二）重视质量，为客户打造放心工程

                        公司始终秉承“信誉至上，保证质量”理念，不断完善质量管理，为客户提
                   供高质量的产品和服务，满足客户要求，提升客户满意度。2014 年，公司按照“抓


                                                            3











                   质量、保安全、促提升”的工作方针，结合体系内审、管理评审和外审、质量文
                   化建设、“质量兴企”、“质量月”、“QC 小组”活动等工作，强化质量控制和隐患

                   排查工作，持续提升了企业质量绩效。实现了两个零和两个 100%目标：即设计

                   成果重大缺陷为零、工程重大质量责任事故为零；机械完工验收合格率 100%、
                   顾客回访率 100%。顾客满意度达到 95%。


                       ※  公司获“全国质量管理小组活动优秀企业”“中国石油和化工行业质
                          量标杆”称号
                       ※  绥中 36-1 油田一期/旅大 5-2 油田调整开发项目荣获“国家优质工程
                          金质奖


                        五、以人为本，凝聚力量

                        人力资源是第一资源，公司 8000 多名员工是公司宝贵的资源和财富。公司

                   坚持遵循科学的选人用人机制，制定科学全面的考核晋升标准和绩效管理制度，
                   依托高端人才引进、重点工程人才培养、专业技术人才使用和保障机制，优化人

                   才队伍构成。员工按学历分类统计如下：












                        （一）  “内培外引”，国际化队伍建设初见成效
                        公司全年开展各类培训 2371 期，累计培训 71.3 万学时，人均 86.2 学时；引

                   进成品人才 322 人，含持有注册类资质 8 人，有海外工作背景 11 人。

                        根据国际业务发展需要，邀请知名专业机构、专家学者及公司聘用的外籍专
                   家授课，侧重实战、解决工作中的实际问题，开展涉外合同、法律及项目风险管

                   理等国际化专项培训 20 余项，培训 1100 余人次。有效提升了员工的国际化素质

                   与能力，为公司加速实现国际化发展目标奠定了坚实基础。








                                                                                                             商
                          2014 年首期英语脱产培训班结业仪式                                   商务英语培训
                                                            4











                        （二）扎实推进技能操作队伍建设，
                   员工技能普遍提升

                        通过举办全国石油石化系统焊工

                   职业技能大赛、开展高级技能人才选拔
                   等活动，激发了技能操作人员勤学苦练、

                   提高技能的主动性和积极性。公司全年
                                                                     焊工职业技能大赛闭幕式现场
                   新增技师 51 人，高级技师 15 人。报告

                   期，公司已形成 254 人的技师、高级技师队伍。

                        六、持续高度重视安全、节能、环保
                        （一）持续加强安全生产，提高全员安全意识

                        安全环保是企业发展的根基。公司大力倡导“安全第一、环保至上、人为根

                   本、设备完好”的理念，强化安全主体责任落实，持续提升本质安全管理水平。

                   2014 年，公司以培育全员安全和质量意识为核心，以设备设施完整性管理为重
                   点，通过实施 QHSE 体系与内控体系的有效衔接，强化隐患排查和安全生产专

                   项治理等综合措施，在作业工时达 5618 万个，比 2013 年上升 2.6%的情况下，

                   OSHA 统计损失工作日事件率 0.04，应记录事件率均为 0.05，分别比 2013 年下

                   降 33.3%和 28.6%，连续多年保持了较好的安全管理绩效。
                        （二）认真开展节能减排工作，努力节约资源

                        2014 年是实现“十二五”节能目标的关键一年，公司以“质量效益年”活

                   动为契机，在持续巩固各项节能管理基础工作前提下，通过持续深化设计源头节

                   能降耗管理、推动工程项目节能细化管理、开展高耗能生产作业环节用能分析、
                   复审船舶能源消耗定额标准、持续实施船舶能效管理计划、持续完善重点能耗设

                   备“节能操作规程”、推动下属单位强化节能数据指标预警分析、推动生产一线

                   广泛开展节能增效技术创新、发挥节能义务监督员作用、举办节能减排大比拼、

                   开展能源浪费不当行为及节能增效良好实践征集、每季出版《节能减排工作简报》
                   加强节能宣传等一系列措施，进一步提升公司节能管理精细化水平，同时为节能

                   工作的可持续开展奠定基础。
                        通过全年努力，实现节能 4019 吨标准煤，万元产值综合能耗为 0.0639 吨标

                   准煤。

                        （三）履行社会责任，切实保护环境
                        随着社会环境问题日益突出，2014 年国家出台了新《环境保护法》，2015


                   年 1 月 1 日开始实施。公司始终按照国家相关法律法规认真对待环保工作，落实
                                                            5











                   企业社会责任。
                        2014 年，公司严格遵守政府相关法律法规，未发生环境污染事件及环境纠

                   纷，未收到政府的行政处罚，环境管理情况运行良好。通过开展“世界环境日”、

                   “熄灯一小时”等活动有力的促进了环境改善。同时对各个场地的厂界噪声、生

                   活饮用水、生活污水、工作场所空气、生活油烟、排放废气等六个方面的环境因

                   素进行了监测，监测结果均达到国家及地方标准。


                         七、热心公益，回报社会
                        公司一直高度重视公益慈善工作，2014 年，在公司公益慈善工作规划的指

                   导下，结合自身经营实际，认真履行中央企业责任，在扶贫、助学等社会救助活

                   动，扶持科教文卫体育事业等社会公益事业，以及服务社会等青年志愿者活动方
                   面做了大量工作，为传递企业爱心、树立海油形象、促进社会和谐做出了积极有

                   益的贡献。

                        报告期，公司走访一线职工 1370 人，慰问困难家庭总数 71 户，筹集慰问款
                   物总额 21.3 万元。

                        公司积极开展援藏工作， 对 2 名藏族学员进行仓储管理和工程项目管理培训，
                   为西藏自治区培养管理技术人才。这是继 2012 年 8 月完成培训 2 名藏族焊接技

                   能人才任务后公司再次承接援藏“造血”项目。

                                                                       公司团委组织 10 名团员青年
                                                                  参加渤海石油管理局组织的第三

                                                                  届“沿海环保公益行”青年志愿者

                                                                  活动。三天的公益活动中，公司团
                                                                  员青年志愿者沿海滩捡拾垃圾、登

                                                                  上山海关宣传“安全环保，和谐用
                                                                  海”海洋环保理念、到光明爱心孤

                                                                  儿院开展公益捐助等一系列活动，

                   彰显公司青年社会责任。
                        海油工程青岛公司建立了海洋石油工程冠名基金，2012 年-2014 年连续三年

                   每年捐赠 15 万元给青岛经济技术开发区慈善总会，用于小学和幼儿教育，今年

                   已全部完成。海油工程珠海公司积极参与周边社区建设，2015 年至 2016 年连续
                   两年设立额度为每年 10 万元（共 20 万元）的海油工程珠海公司“创建幸福村居”

                   专项扶持基金。

                         八、未来展望
                                                            6











                         展望 2015 年，公司将不断提升竞争力和可持续发展能力，为经济、社会和
                   环境的发展做出更大贡献。

                         我们将继续完善公司治理，推进守法合规建设，提升可持续发展水平。加

                   大安全生产投入，确保企业平稳运营。继续推进科技创新战略，增强自主创新能
                   力，打造企业核心竞争优势。继续为全球客户提供专业服务，创新服务手段，为

                   客户提供满意产品和增值服务。将更加突出“以人为本”理念，助力员工职业发
                   展，深化人文关怀，促进企业和员工的共同发展。继续推动公益慈善事业，竭诚

                   回报社会。与此同时不断完善环境管理体系，加大环保培训力度；持续推进清洁

                   生产，加大节能减排投入，促进企业低碳运营，为生态文明建设贡献一份力量。








                                                                  海洋石油工程股份有限公司董事会


                                                                         二○一五年三月十二日













































                                                            7



