






                                           天地科技股份有限公司


                                      2018 年度履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         本公司作为央企控股上市公司，充分发挥科技、人才、党建等综


                   合优势，积极履行社会责任和政治责任，助力行业科技进步和地方经


                   济社会发展。


                         本公司依据上海证券交易所《上市公司履行社会责任的报告编制


                   指引》以及《关于做好上市公司 2018 年年度报告披露工作的通知》

                   的要求，编制了公司 2018 年度履行社会责任报告。


                         本履行社会责任报告从“全面坚持党的领导”、“保护股东权益”、


                   “推动行业进步”、“深化精准扶贫”、“坚守安全底线”、“提质降本增


                   效”等六方面汇报本公司 2018 年度履行社会责任的探索和成绩。


                         一、全面坚持党的领导，将政治优势转换为企业竞争优势


                         2018 年，公司全面坚持党对国有企业的绝对领导，认真落实“两


                   个一以贯之”，切实把党的领导融入公司治理各环节，发挥国有企业


                   党组织把方向、管大局、保落实的领导核心和政治核心作用。修订完


                   善了《“三重一大”决策制度管理办法》《党委常委会议事规则》等公


                   司治理制度体系，制定了《进一步完善二级企业法人治理结构的指导


                   意见》，实现了党的领导与董事会决策融合，确保了党组织研究讨论

                   作为董事会、经理层决策重大问题的前Z程序。



                                                            1











                         公司深入推进全面从严治党，深入开展党风廉政和反腐败教育，


                   继续贯彻执行中央八项规定精神，落实习近平总书记关于民营企业发


                   展的讲话精神，注重营造良好的营商氛围，维护与民营企业共同健康


                   发展的良好合作关系，落实好农民工工资，努力构建和谐社会环境，


                   将全面坚持党的领导的政治优势转化为企业核心竞争力，为公司改革


                   发展提供坚强保证。

                         二、实现良好经营业绩，保障股东权益


                         公司坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和践行新发展理念，积


                   极服务于煤炭行业供给侧结构性改革，服务于行业科技进步，开拓市


                   场，深化改革，推动转型升级，提升管控能力，深化瘦身健体和提质


                   增效，坚决防范和化解经营风险。


                         2018 年，公司实现营业收入 179.4 亿元，实现归属于母公司股东


                   的净利润 9.6 亿元，2018 年末资产总额 387 亿元。不论是收入、利润


                   水平，还是资产规模，均较 2017 年同比有所增加，经营状况持续改


                   善，运行态势良好，各业务板块收入同比均实现增长，应收账款余额


                   较期初进一步下降，实现了国有资产保值增值，也为公司持续健康发

                   展奠定了坚实基础。


                         2018 年公司“三会”规范运作，信息披露工作在上交所考评中连续


                   4 年获得 A 级，强化并创新投资者关系管理，做到切实尊重投资者。


                   公司第六届董事会董事长上任伊始，就与投资者见面，全面介绍公司


                   转型升级、科技创新、经营管理等情况，阐述了公司的发展理念，总


                   经理、董事会秘书、财务总监参加了北京证监局组织的集体接待日活


                                                            2











                   动。在与投资者沟通过程中，也听取投资者对公司发展的建议。


                         现金分红是上市公司回报股东的重要方式之一。公司上市以来，


                   认真贯彻落实中国证监会有关投资者权益保护、进行现金分红的规定，


                   2018 年度公司拟继续进行现金分红，本次拟派发现金红利 2.07 亿元


                   （含税）。此外，公司按时完成公司债券第二次付息工作，较好保护


                   了债权人的合法权益。

                         三、创新驱动推动行业科技进步


                         公司深入贯彻党和国家关于科技创新的战略部署，进一步推进科


                   技创新型企业的建设，强化“三个极端重要性”理念，科技创新能力


                   有新的提升。


                         2018 年，公司加大研发力度，研发投入共计 7.8 亿元，占公司营


                   业收入 4%，研发投入较 2017 年增加 47%。全年获批省部级以上科


                   研项目省部级以上科研项目（课题）40 余项，国家/行业标准 30 余项。


                   完成公共安全、深地资源、质量基础等国家重点研发计划 2018 年度


                   项目申报组织工作，获批项目 5 项。“十三五”以来仅重庆研究院和

                   煤科院牵头承担的国家重点研发计划项目数就达 7 项。


                         2018 年，公司及下属获得授权发明专利 264 项，软件著作权 168


                   项，获省部级科技奖励 70 余项，其中，中国煤炭工业协会科学技术


                   进步一等奖 13 项、中国岩石力学与工程学会一等奖 2 项。公司 2 项


                   专利获得中国专利优秀奖。


                         公司坚持科技创新并积极将成果产业化。西安研究院研制的煤矿


                   井下反射槽波超前探测技术与装备达到国际领先水平；山西煤机研制


                                                            3











                   的智能锚杆机器人可实现锚杆作业工序全自动化、智能化；上海煤科


                   研制的世界首台 8.8m 采高特厚煤层交流电牵引采煤机，在神东上湾


                   煤矿正式投运，有效促进了煤炭行业、煤炭生产企业的转型升级和科


                   技进步。


                         四、深化精准扶贫，脱贫工作成效显著


                         2018 年，公司深入贯彻落实习近平总书记对中央单位定点扶贫


                   工作的重要指示精神，继续将安徽寿县、山西武乡两县定点扶贫工作

                   作为一项重大政治任务。公司领导多次赴两县实地调研，指导、协调


                   扶贫干部开展工作，2018 年两县的扶贫工作取得了显著成效。


                         公司选派的 2 名优秀扶贫干部长期坚守扶贫工作第一线。张彦军


                   同志挂任山西省武乡县副县长，带领武乡县小米龙头企业进京对接宣


                   传，“武乡小米”在全国 300 多个国家级老区贫困县特色农产品中脱


                   颖而出，小米已经成为当地为脱贫致富的主导产业，大力发展小米深


                   加工产业，开发了小米速溶粥和小米茶产品，公司扶贫干部撰写的《小


                   米大业―“武乡小米”产业精准扶贫》案例被国务院扶贫办评为 2018


                   年企业扶贫 50 佳案例。张磊同志继续挂任山西武乡县蟠龙镇栗家沟

                   第一支书记，2018 年被评为“山西省干部驻村帮扶工作模范农村第一


                   书记”，因在辣椒产业扶贫方面成效突出被称为“辣椒书记”，他已连


                   续 4 年扎根栗家沟村帮扶。


                         公司各单位合力扶贫，北京华宇、天地王坡、淮北爆破所等单位


                   采取扶贫县农产品进食堂、以购代销、在扶贫县举办主题党日活动等


                   方式，助力当地脱贫攻坚。天地王坡分别资助泽州县柳树口镇和晋庙


                                                            4











                   铺镇资金 300 余万元用于易地扶贫搬迁工作。


                         2018 年，公司志愿服务活动继续蓬勃开展。上海煤科已经多年


                   坚守在徐家汇社区的交通志愿岗位；煤科院公司爱心人士继续向新疆


                   喀什库孜滚村捐赠衣物、书籍、儿童玩具。


                         五、坚守安全底线，维护社会稳定


                         公司认真贯彻党中央、国务院关于安全稳定的重大决策部署，全


                   面树立安全发展理念，坚守底线，不越“红线”，实现企业安全生产

                   的同时，维护社会稳定，维护生命和财产安全。


                         2018 年，全国“安全生产月”期间开展了安全生产知识竞赛，参与


                   人数较 2017 年翻一番。煤科院公司继续利用“煤科安全”公众微信号


                   和“随手拍”，树立“人人说安全，人人要安全”的安全文化。2018 年天


                   地王坡被山西省煤矿安全监察局评为省级安全文化建设示范企业，已


                   经形成了“生命至上，安全为天”的安全核心文化。


                         2018 年，重庆研究院要求各实体单位采用实战方式开展应急演


                   练，上桥办公区火灾应急演练、气瓶泄漏应急预案演练、机加工现场


                   物体击打应急救援演练等。煤科院安全分院朱家店项目部进行了水灾

                   事故应急救援演练，申南凹项目部进行了火灾事故应急救援演练。王


                   坡煤矿开展了综采工作面瓦斯爆炸现场处Z演练。


                         公司大力倡导奉献爱心，实现员工与企业和谐发展。重庆研究院


                   为癌症职工募捐 35 万元；天地奔牛设立劳动争议仲裁厅，将矛盾化


                   解在企业内部；天地支护通过座谈会、问卷调查、微信平台等多种渠


                   道征求职工意见。


                                                            5











                         六、树立提质降本增效理念，促进健康持续发展


                         2018 年公司认真贯彻落实国务院国资委关于国有企业瘦身健体、


                   提质增效的工作部署，抓好成本管控，坚持精益管理，以全面预算为


                   龙头狠抓成本控制和费用支出，应收账款实现了全年清收常态化、责


                   任到人制度化、目标制定精细化，应收账款快速增长势头得到控制。


                   截至 2018  年 12 月底，公司应收账款余额 123.6 亿元，较年初下降

                   10%。


                         2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会第一个


                   百年奋斗目标的关键之年。公司要以习近平新时代中国特色社会主义


                   思想为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个


                   维护”，坚决服务、服从国家重大战略需求，致力于解决煤炭安全绿


                   色智能开发，清洁高效综合利用相关技术问题，引领行业技术发展，


                   积极参与采煤沉陷区生态环境恢复和治理工程，实现公司高质量发展


                   和国有资产保值增值，以较好经营业绩回馈股东，认真做好定点扶贫


                   攻坚工作，真正承担并履行央企控股上市公司在新时代的政治责任和

                   社会责任。





                                                                               天地科技股份有限公司


                                                                2019 年 3 月 27 日














                                                            6



