









                           福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                                2018年度履行社会责任的报告




                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                       重要提示


                      1．本报告是福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）
                 第十二次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                      2．本报告的时间范围为2018年1月1日―2018年12月31日，报告的组织

                 范围为公司及公司下属子公司。

                       3．本报告根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指

                 引》的要求，力求详尽地披露公司2018年度履行的社会责任情况，以此

                 进一步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责
                 任、和谐发展。

                       4．本报告已经公司第八届董事会第六次会议审议通过。

                       5．本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


                       一、企业概况

                      福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司是福建省唯一的啤酒上市公司。
                 2003年2月26日，公司在上海证券交易所公开发行 A 股6300万股，并正式

                 挂牌上市，成为全国行业第六家上市公司。2004年3月31日，北京燕京啤

                 酒股份有限公司受让国有资产股份，成为惠泉啤酒集团股份有限公司的

                 第一大股东，公司于当年更名为福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司。

                      公司依靠科技创新，专注品质提升，推动企业发展。先后开发销售
                 的主导产品有惠泉精品、惠泉国宴、惠泉纯生、惠泉一麦、惠泉欧骑士、

                 惠泉黑爵士和惠泉鲜啤等几大系列产品，囊括瓶装、易拉罐装等包装形

                 式和多种包装规格，形成了惠泉啤酒丰富系列，受到消费者的广泛好评，

                 获得了良好的市场效应。






                                                            1










                      公司先后获“中国食品工业名牌产品”、“全国啤酒行业优质产品”、
                 “福建省名牌产品”、“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、“全国

                 食品工业优秀龙头食品企业”等称号。


                       二、惠泉啤酒的企业社会责任体系

                       （一）股东和债权人权益保护情况

                       1．关于股东与股东大会：2018年共召开1次股东大会，公司股东大

                 会的召集、召开和表决程序严格按照《公司章程》和《公司股东大会议
                 事规则》的规定执行，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各

                 项合法权益。公司依法确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和

                 平等的权利，并承担相应的义务。

                       2．关于董事会与监事会：2018年共召开6次董事会，公司董事能够

                 以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实勤勉地行使和履行董事
                 的权利和义务；认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，公平

                 对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。2018年共召开5次监事会，

                 同时，监事列席了公司召开的各次董事会，促使公司董事会作出各项重

                 大决策时，始终符合《公司章程》和相应的法律法规，符合公司和股东

                 利益，保证了股东大会各项决议得到贯彻落实。
                       3．关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权

                 人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同发

                 展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极响应国

                 家号召，不断增加对环保治理的投入，履行公司的社会责任。

                       4．关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
                 接待股东来访和咨询，选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券

                 日报》为公司信息披露的报纸。2018年度，公司累计发布定期报告4项，

                 临时公告17项，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有

                 股东有平等的机会获得公司经营管理的相关信息。

                       （二）职工权益保护

                       1．维护职工的合法权益。

                      公司持续维护员工权益，加强福利体系建设。权益维护方面，2018

                 年，公司依据《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规规定，及时




                                                            2










                 与员工签订劳动合同，和谐处理各项劳动关系，为员工办理医疗、养
                 老、失业、工伤、生育等社会保险，缴交住房公积金，保障职工权益。

                 全年累计为员工缴交“五险一金”1000 多万元。福利体系完善方面，

                 2018 年，公司修订《员工手册》和优化员工岗位薪酬体系，对部分重

                 要岗位和基层员工薪酬待遇进行适当上调，实行《职工带薪假条例》、

                 《独生子女护理假规定》，发放噪音、粉尘、高温等岗位营养津贴等等。
                 全年共发放噪音、粉尘、高温等岗位营养津贴、过节费和用餐补贴 300

                 多万元。同时，公司拓宽员工维权渠道，组织召开职工代表大会选举

                 职工监事，组织召开第一次妇女代表大会，成立公司妇联，选举产生

                 第一届妇联执委会委员，让员工根据自己的意愿，选出权益代言人，

                 维护自我权益。
                       2．保障职工的劳动安全。

                       2018 年，公司持续完善安全生产管理体系，以职业健康安全管理体

                 系为抓手，确定年度目标、指标，组织签订年度安全生产目标责任书，

                 修订各车间、部门安全生产考核制度，认真开展各项安全考核工作，实

                 现安全生产责任全覆盖零容忍。开展法定安全检测，完成特种设备及安

                 全附件检测，完成防雷设施和安全工器具检测，开展特种设备、放射源、
                 重大危险源安全状况检查。坚持开展日常安全检查、月度和节假日安全

                 大检查以及设备大修、技改工程现场的安全监督和隐患排查，重点加强

                 危险作业管理，严格审批监管危险作业，将事故和伤害防患于未然。积

                 极开展安全生产宣传教育培训，组织员工参与氨气泄露应急预案和消防

                 应急预案演练，发动员工主动自发参与安全隐患排查治理活动，不断增

                 强员工的安全生产意识，提升员工的安全生产素养，预防安全事故发生。

                       3．解决职工的实际困难。

                      公司以工会为载体，坚持深入基层，主动担当起“第一知情人”和

                 “第一求助人”的责任，健全工会会员档案和困难职工信息档案，筹建

                 工会职工之家、车间职工小家、职工活动中心，创建“惠泉职工之家”

                 微信平台，坚持开展“送温暖”活动，对特困职工进行困难补助，第一
                 时间对生病职工、亲属死亡、工伤等进行慰问。2018年公司走访和慰问

                 工伤、生病住院、病休在家及劳模、特困员工、亲属病故等近百次，共

                 发放员工慰问金和生日款等40多万元。工会还及时开展职工医疗互助及



                                                            3










                 女职工特病保险活动，帮助生病职工办理相关理赔报销手续，其中参加
                 职工医疗互助1131人，参加女职工特病保险605人，全年受益112人。

                      4．丰富职工的文化生活。

                      2018 年，公司加强企业文化阵地建设，在各显要位置设立厂规厂训

                 宣传标语和新产品形象宣传牌，在惠女广场设立宣传文化廊，在党建路

                 设立党建宣传长廊，以优秀作品和先模人物传播正能量，大力弘扬企业
                 文化，丰富员工的精神生活。公司进一步完善企业文化体系，对公司商

                 标、产品标识等的视觉识别系统优化整合，丰满企业文化形象，通过举

                 办“惠泉人厂歌大赛”，让溢满二次创业激情的厂歌迅速得到传唱，员工

                 归属感和自豪感油然而生。公司还积极开展形式多样的文体活动，先后

                 开展了“迎新春送春联”现场书写活动、“三八”节游园活动、迎中秋全
                 员博饼活动、趣味运动会，组织员工参加惠安县女职工巾帼建功演讲比

                 赛、惠安县职工篮球赛及惠安县职工文艺汇演等活动。全方位多形式的

                 文化体育活动，丰富了职工的业余文化生活，增强了企业的凝聚力和向

                 心力，也激发了企业的活力和广大职工创业干事的精气神。


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       公司十分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生
                 产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视

                 为自身责任，努力付诸行动。

                       1．构筑食品安全防线，为消费者提供安全产品。

                       公司坚持食品安全底线思维，强化食品链各过程管理和监控，为消

                 费者提供安全放心的产品。2018年，公司认真贯彻执行《食品安全法》、
                 《食品生产许可管理办法》和《新食品生产许可审查通则》、《GB27341

                 补充规定1.0》等法律法规规定，严格执行各项食品安全国家标准，特别

                 是新修订的《啤酒生产卫生规范》、《包装饮用水生产卫生规范》、《大米》

                 等食品安全国家标准。公司积极推行《质量最佳实践标准》及其卓越质

                 量管理，持续完善质量、食品、环境和职业健康安全“四合一”体系，
                 重新编制和修订管理手册、程序，修订各体系2018年目标指标、管理方

                 案和部门分目标，重新拟定啤酒各类别的工艺流程图和危害分析表及

                 HACCP计划表等，在公司内全方位开展自查自纠活动，完成合规性评价

                 及年度管理评审工作，确保各体系运作的有效性。公司注重食品安全风


                                                            4










                 险的防范，强化日常检查工作，做好生产关键控制点监控等产品安全监
                 督工作，依据“福建省食品安全信息追溯管理平台”管理要求，认真做

                 好各项原辅料采购、食品生产、销售数据的采集和上传。同时，做好公

                 司产品的一品一码管理工作，对防窜货和产品可追溯系统进行完善，确

                 保公司产品瓶瓶批批的正反向可追溯，保障食品安全。

                       2．关注顾客需求意见，为消费者提供优质产品。
                      公司继续以满足顾客需求和为顾客提供安全优质的产品为关注焦

                 点，不断提高售前、售中和售后服务质量，提升顾客体验和感受，有效

                 与顾客进行沟通，维护顾客关系。2018 年，公司密切关注啤酒消费需求

                 变化，依据消费者对于产品多样化、个性化等的消费需求，开发上市 206ml

                 欧骑士啤酒、310ml 小鲜易拉罐啤酒、精酿啤酒和管道活鲜啤等。在竭力
                 满足顾客需求的同时，公司加强经销商队伍和销售队伍建设，不断拓展

                 市场，开辟网点，净化渠道，做好终端的生动化和管控，为顾客提供便

                 利的消费渠道和良好的消费体验。公司售后服务电话 24 小时畅通，及时

                 对市场质量投诉信息和服务意见进行鉴别、分类、考核，并第一时间协

                 调处理并落实反馈，进一步增强顾客对公司产品的信任感和满意度。
                      3． 加强物资质量把控，与供应商建立合作共赢关系。

                      2018 年，公司重新对涉及生产许可的主要供方资质进行严格审核，

                 对新原料和新供方分别进行现场评审和产品符合性验证，帮助供应商改

                 进生产管理流程，有效提升质量保证能力，并针对主要原辅材料和食品

                 添加剂等产品的标签标识进行重点审核把关，督促供方按照新发布的食

                 品安全国家标准要求进行第三方产品安全指标符合性检测，确保符合法

                 律法规和最新标准的要求。同时坚持做好进厂物资质量控制，加强麦芽
                 等主要原辅料发货前提前批小样的检测和品评，确保进厂物资能满足技

                 术配方和产品一致性的要求，并合理利用供应商资源降低物资采购成本、

                 管理成本。公司还持续完善 PMS 采购系统，所有采购物资从申购审批、

                 采购入库到领料出库全程实现信息化管理，协同供应商做好采购物资的

                 扫码入库，提高物资管控水平。公司信守承诺，严格履行合同约定，保
                 证供应商的合法权益，与供应商建立了长期稳定、诚信共赢的战略合作

                 伙伴关系，全年所采购物资均有国家权威部门出具的第三方检测报告，

                 符合国家规定的相关质量标准，未发生批量质量问题，未对环境和职业



                                                            5










                 健康产生不良影响。
                       4．强化内控廉洁教育，防范公司经营风险。

                      2018 年，公司梳理内控制度流程，定期组织开展内控制度评价活动，

                 对照业务流程步骤、风险控制点，加大检查样本的收集范围，验证各制

                 度和流程运行的规范性、适用性和有效性，认真查错纠偏，使得内控管

                 理体系全面覆盖、持续改进、不断优化，企业生产经营始终处于受控规
                 范运作。严格执行公司《反舞弊管理制度》、《风险管理制度》，按照“严、

                 细、紧”原则，加强财务流程、关联交易、工程项目、差旅费用、招待

                 费用等的重点监督审查，加强子公司的财务检查，及时堵住管理漏洞，

                 防范经营风险，提升管理水平。加强全员法律法规宣贯培训，在“宪法

                 宣传周”期间深入开展一系列以宪法修正案为重点内容的法制宣传教育
                 活动，营造学法知法守法用法和廉洁自律的企业环境。重视董监高法律

                 法规和公司规范运作规则的学习培训，通过电子简报、PPT 课件形式让

                 董监高学习了解最新监管政策、监管动态和典型监管案例，提高董监高

                 的法治观念、风险防范意识和履职实效，确保公司各项经营活动合法依

                 规，不触碰高压线。


                     三、社会责任与公共关系
                       （一）环境保护与可持续发展

                       公司一直以来把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环

                 境的和谐发展作为公司的重要社会责任，坚持将环境保护和促进节能减

                 排作为重要工作来抓，坚持走可持续发展道路。

                       1．节能降耗管理。
                       公司能源管理组织机构完备，成立了以总经理为组长的节能工作领

                 导小组，专题研究、部署公司的节能工作，设立节能办公室为日常办公

                 机构，负责节能管理日常工作，明确工作职责，健全能源管理的各项规

                 章制度，并将制度有效贯彻落实到车间、工段、班组和个人。2018 年公

                 司继续推行“去库存、减品种、降成本”管理总措施，进一步完善经济
                 责任制考核、生产管理考核和消耗定额管理，增设生产车间旺季能耗指

                 标考核，重点加强落后指标的考核攻关和生产成本控制分析，以考核促

                 管理，以管理降消耗。同时，加强生产各环节衔接协调，设定包装线效

                 率周目标，加强生产线效率考核，巩固树立循环经济理念，加强能源的


                                                            6










                 回收再利用，不断提高能源使用效率。通过工艺优化、课题攻关、设备
                 改造、技术创新、操作标准化精细化等多措并举，员工的创新热情迸发，

                 许多节能措施办法和技术改造方案由员工自主提出并顺利实施，节能降

                 耗工作持续推进，成效明显。

                       2．环境保护管理。

                      公司环保管理软硬件设施齐全。分管生产副总经理直接领导，按照
                 ISO14001 体系标准制定公司环境保护方针、目标、指标和管理方案，有

                 效控制每个环境因素。2018 年公司环境管理体系运行良好，在内外审核

                 中皆未出现不符合项，污染防治工作有效落实，污水处理设施和锅炉静

                 电除尘等设施稳定运行，污水、烟气排放口在线监测仪器、实时监控系

                 统运行正常，数据及时有效传输，废水、废气、噪音监测数据全部合格，
                 生产产生的固废实现 100%综合回收利用，持有的含放射性物质液位检测

                 仪无安全事故发生、无放射性事故发生。全年公司废水、废气多次接受

                 外部环境监测站的监督性监测，均符合要求，达到国家规定排放标准，

                 符合泉州市环保局下达的总量控制要求，主要环境保护指标保持良好。

                 同时，公司加大环境保护设施投入，实施污水处理站技改工程，进行锅

                 炉煤改气改造，将使用热效率更高、更环保的燃气锅炉替代燃煤锅炉，
                 减少废气排放，促进环境保护工作。

                       3．应急防护管理。

                       2018年，公司继续全面贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的

                 方针，进一步完善应急防护管理。重新识别危险源、重要环境因素和主

                 要适用法律法规，重新修订《生产安全管理制度》、《生产安全事故应

                 急预案》、《应急准备与响应程序》、《突发环境事件应急预案》等规
                 章制度。认真开展安全生产大检查和环保大检查，持续开展全员隐患排

                 查治理活动，及时消除事故、事件隐患，对各种可能发生的紧急情况制

                 定了相应的应急预案、响应措施并定期组织演练，预防并减少可能伴随

                 产生的不良后果，提高公司对异常情况的处置能力。2018年4月，公司组

                 织了氨气泄露应急预案演练，检验公司应急预案的可操作性，全面强化
                 员工的安全生产事故和突发事件应对能力，提升员工安全、环保意识，

                 防范事故的发生，进一步提高公司的应急防护管理水平。


                      （二）公共关系和社会公益事业


                                                            7










                      1．树立地方党建典型。
                      作为上市企业，公司勇担责任，当好表率。2018 年公司认真贯彻落

                 实全国、省市县国有企业党的建设工作会议精神和中国证监会新修订的

                 《上市公司治理准则》要求，全面加强企业党建工作。重新修订《公司

                 章程》将“党建入章”，注重把加强党的领导和完善公司治理统一起来，

                 实行“双向进入、交叉任职”领导体制，坚持党委委员挂钩制度，落实
                 一岗双责。公司高级管理人员担任党支部书记，中层管理人员任党支部

                 委员，通过配强党支部组织，增强班子成员“一手抓党建，一手抓经济”

                 的责任意识。2018 年，公司党委领导核心和政治核心作用有效发挥，书

                 记讲党课、党员集体宣誓、知识竞赛、学习讲座、观展活动等各类党建

                 活动，特别是以设立“泉州市专家工作站”、建设“惠泉人才之家”和
                 与厦门大学生科院探索“校企党建共建”格局下的校企合作的科技创新

                 特色党建活动有声有色开展，不断地推动企业生产经营管理与党建工作

                 协调一致、向纵深高质量发展，成为地方企业党建的典型。《泉州晚报》、

                 《泉州网》等地方媒体以《注入精气神，强根又固魂――党建“点睛”迸

                 发惠泉新活力》为题专版采访报道了公司党建工作成果。惠安县基层党

                 建研究会、兄弟企业单位等多次莅临公司调研、学习观摩党建工作。在
                 2018 年度惠安县直机关特色党建项目评选竞赛活动中，公司党委《搭建

                 平台激发基因，科技创新推动发展》项目荣获优秀奖。

                      2．支持社会公益活动。

                      公司始终坚持“厚报股东，回报社会”的经营理念，长年热心参与

                 并大力支持地方各项文化体育事业发展，竭力为政府、学校、社团各届
                 开展各类公益活动提供各种便利条件。6 月 17 日，公司赞助冠名的“2018

                 年惠泉全球超模大赛”福建赛区赛事在厦门正式启动。全球超模大赛

                 GSMC 是由全球超模组织联合全球专业模特经纪公司、超模学院共同创

                 建的一项在全球范围内选拔、推出优秀职业模特的模特赛事，2018 年首

                 次进入福建。赛事与惠泉因美结缘，历经 5 个月的惊艳角逐，总决赛暨

                 颁奖典礼于 12 月 1 日完美落幕，大赛凸显的“时尚、美丽、文化”的人
                 文之美与惠泉小鲜啤酒“追求美好生活、共享精彩品味”的品牌诉求相

                 得益彰，社会影响广泛。7 月 30 日，公司在惠女广场盛大举办“2018 惠

                 泉啤酒文化节”，吸引了各界宾朋和广大消费者纷至沓来。文化节历时三



                                                            8










                 天，期间精彩纷呈的文娱节目吸引消费者的视听，新鲜爽洌的惠泉新品
                 占领消费者的味蕾，现场人头攒动，气氛热烈。文化、文艺、美酒、美

                 食相结合，创惠安地方之先，给消费者带来一场酣畅淋漓的夏日文化盛

                 宴，将惠安地方文化和惠泉企业文化、品牌形象、产品品质、员工风貌

                 全方位多角度传递给消费者，取得良好的社会效应和市场效应。

                       3．开展单位共建活动。
                      作为地方重要企业和地方工业旅游示范景点，公司在确保信息披露

                 合法依规，确保正常生产秩序和产品质量安全的前提下，尽量满足社会

                 各届的参观访问要求，与相关单位举办共建活动。2018 年，公司先后接

                 待了“‘我是股东’中小投资者走进上市公司”活动、厦门大学生命科学学

                 院师生等社会团体的参观考察和机构投资者的调研活动，协助惠安县委
                 宣传部等有关单位举办“2018 年惠安县社会科学普及宣传周”活动，联

                 合 94622 驻惠部队、厦门大学生命科学学院举办大型“军民校企新年联

                 欢会”等等。公司还与厦门大学生命科学院签订校企共建全面合作协议，

                 双方将在党建、技术研发和人才培养上开展合作，实现资源共享优势互

                 补，厦门大学生命科学院将把公司作为学校主要科技成果中试及产业化

                 基地，及时向公司提供最新的科技成果和科研信息，协助公司进行技术
                 开发、技术难题和项目攻关，为公司联合培养技术创新人才，做好人才

                 储备，公司也将协助学院共同探索建立博士研究工作站，实现企业扎根

                 学校促发展，学校参与科研创成果的共赢目标。


                       四、展望2019年

                      2019年，公司将持续完善企业社会责任管理体系建设，在股东权益、
                 职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、社会公益等诸多方面

                 充分履行应尽的社会责任，遵守社会公德和商业道德，接受社会公众的

                 监督，热心参与社会公益事业，为构建和谐社会做贡献。



                                                              福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司
                                                                                    二一九年四月二十三日











                                                            9


