









                                        黑牡丹（集团）股份有限公司


                                              2020 年社会责任报告



                            本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                        一、公司概况

                        （一）公司简介
                        黑牡丹（集团）股份有限公司（以下简称“公司”、“黑牡丹”或“黑牡丹集

                   团”）坐落于大运河畔的历史文化古城――江苏省常州市，始建于 1940 年，以纺

                   织产业起家，经过 80 年的发展，并通过重大资产重组、引进战略投资者、产业
                   并购等进行升级迭代，已成为集新基建、新型城镇化建设和纺织服装三大业务板

                   块、下辖 45 家全资及控股子公司的国有控股上市公司。未来，黑牡丹将以高质

                   量发展为指导思想，以打造“以新基建为鲜明特色，主业清晰、核心竞争优势明

                   显的产业控股集团”为总体目标，以“品牌引领、创新驱动、深化转型、提质增

                   效”为关键词指引，坚持“做强新基建业务、做优新型城镇化建设业务、做精纺
                   织服装业务”三条业务发展主线，推动公司高质量发展和产业转型升级。

                        截至 2020 年年底，公司总资产人民币 337.45 亿元，净资产人民币 102.55

                   亿元，员工近 3200 名，税收贡献位居常州市前列。
                        黑牡丹是江苏省常州市在资本市场具有代表性的企业之一，是江苏省首批内

                   部控制试点单位，江苏省上市公司协会副会长单位，常州市资本市场协会会长单

                   位。

                        （二）公司理念

                        企业文化：工匠、创新、家文化、最佳合作伙伴
                        公司愿景：让牡丹盛开，使生活更美

                        公司使命：美好生活，牡丹智造

                        公司战略关键词：品牌引领、创新驱动、深化转型、提质增效
                        （三）公司社会责任价值观

                        公司是在国内同行中率先通过 SA8000 社会责任标准的企业，在实现经济效

                   益的同时，公司积极承担对公司股东、债权人、职工、客户及社会等利益相关者


                                                           1/12










                   的社会责任。

                        公司的社会责任价值观是：以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满
                   意、政府放心，促进经济发展、社会和谐。公司致力于建设有效的利益相关方参

                   与机制，与利益相关方建立战略互信，形成可持续发展共识，发挥合力创造价值，

                   最大限度地增进企业对社会和环境的积极影响，最大限度地创造经济、社会和环

                   境的综合价值。具体表现为：
                        ――为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                        ――为客户提供高品质的产品和服务，诚心追求与客户共成长

                        ――为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展

                        ――为员工成长与全面发展创造良好条件
                        ――为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                        ――为环境友好型发展承担相应责任

                        二、2020 年经营成果和社会贡献值

                        2020 年是中国全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是黑牡丹
                   在创立 80 周年这个历史节点上，承前启后，冲刺上一轮战略规划、启动新一轮

                   五年战略规划的关键之年。面对变幻莫测的国际形势以及新冠肺炎疫情等不利局

                   面，黑牡丹人危中寻机谋新局,坚定信心抓发展，全年围绕“强化平台赋能，聚

                   焦转型升级，稳步业务拓展，加快团队建设”的工作思路，践行战略规划、致力
                   高质量发展，坚持防疫生产两手抓两手硬，攻坚克难完成全年生产经营工作。2020

                   年公司实现营业收入人民币 1,021,160.36 万元，同比增加 31.31%；实现归属于

                   上市公司普通股股东的净利润人民币 79,780.27 万元，同比增加 2.11%。2020

                   年上交各项税金人民币 13.08 亿元，社会贡献总额人民币 33.24 亿元，每股社会
                   贡献值人民币 3.25 元，被评为 2019 年全市“纳税百强企业”；年内再次荣获“中

                   国百强企业奖”，这不仅反映了公司持续的盈利能力和竞争力，更是体现了公司

                   良好的发展态势。

                        三、公司治理
                        （一）治理体系规范，为发展保驾护航

                        公司一直严格按照相关法律法规及监管机构的要求，建立了较为完善的公司

                   治理结构。公司董事会共 9 名成员，其中独立董事 3 名，职工董事 1 名，公司董

                   事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，在人员配
                   置、制度、职能运作等方面都合理且高效，其中审计委员会中聘任专业会计人士




                                                           2/12










                   的独立董事担任主任委员；公司各项制度均能按照中国证券监督管理委员会（以

                   下简称“中国证监会”）、上海证券交易所（以下简称“上交所”）的最新法律法
                   规进行及时的修订和完善。

                        2020 年，公司按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理体

                   系，包括修订《公司章程》《股东大会议事规则》《 董事会审计委员会实施细则》

                   及《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》； 为贯彻落
                   实公司 2020 年限制性股票股权激励计划，明确激励计划的管理机构及其职责、

                   实施程序、特殊情况的处理等各项内容并保证其顺利实施，公司制定了《2020

                   年限制性股票激励计划管理办法》和《2020 年限制性股票激励计划实施考核管

                   理办法》，持续推进公司规范化、程序化管理，提升公司治理水平；同时，不断
                   完善分级授权的决策体系，全面梳理内部各项管理制度、审批流程，进一步明晰

                   管理边界和审批权限，切实提高了规范运作水平，保证公司依法合规经营。

                        同时，公司不断加强内部审计制度体系建设，全面深入开展企业内部控制审

                   计评价，扎实推进企业内部控制缺陷整改工作，强化内部检查规范经营管理。根
                   据公司业务重点，有针对性地开展各类专项审计、任期经济责任审计和财务专项

                   审计等。

                        2020 年，公司召开了一次股东大会会议、九次董事会会议、十一次专门委

                   员会会议及五次监事会会议，相关会议召开、表决等程序能够严格依据《公司章
                   程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《专业委员会议

                   事规则》以及公司相关内部控制制度等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、

                   谨慎决策，切实维护股东和利益相关方的合法权益。

                        公司董事、监事及高级管理人员积极参加中国证监会及上交所组织的各项培
                   训，参与行业内各项交流活动，及时了解最新的监管动向和要求、学习掌握最新

                   的监管规则，不断提高履职能力、职业素质和治理能力。

                        2020 年，公司在上海证券报主办的“金质量”评选中荣获“金质量?公司治

                   理奖”；在董事会杂志社主办的“金圆桌奖”评选中荣获“优秀董事会”奖，公
                   司董事长戈亚芳女士荣获“最具战略眼光董事长”奖，董事会秘书何晓晴女士荣

                   获“最具创新力董秘”奖。

                        （二）规范信息披露，高度重视投资者关系

                        资本市场责任方面，公司建立了完善的信息披露管理制度，严格按照制度要
                   求，在信息披露工作中，公司始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作能




                                                           3/12










                   够做到真实、准确、完整、及时，并且尽量做到简明清晰、通俗易懂，充分保证

                   了全体投资者的知情权，2020 年公司共发布定期报告 4 份，临时公告 53 份。
                        同时，公司不断加强对资本市场的动态监控，及时收集行业信息，做好公司

                   的舆情监测，以积极防范不实传闻带来的股价大幅波动，并与监管部门做好沟通，

                   维护公司积极健康的市场形象。积极参与监管机构及交易所开展的各类调查和意

                   见征询工作，认真回复、提出建设性意见建议等。
                        投资者责任方面，公司高度重视投资者关系，通过与投资者的沟通与交流，

                   让投资者全面地了解公司的运营情况和发展规划。公司积极与投资者互动，热情

                   接待来电、来访的各类投资者，与其保持良好的沟通；2020 年，在上交所 e 互

                   动平台累计共回答投资者提问 151 个，及时答复率 100%；同时，公司通过“走
                   出去”、“请进来”等方式与机构投资者保持良好的沟通和联系，积极接待机构

                   投资者到公司调研，积极参与相关部门组织的投资者交流会；另外，公司还通过

                   召开投资者说明会，与投资者进行网络在线互动交流，不断促进公司和投资者的

                   良性互动，提升公司透明度。
                        （三）以人为本，凝心聚力

                        人才是企业的源泉，是企业长期健康发展的“发动机”，公司非常重视人才

                   培养和团队建设，注重发挥人才引领优势，优化选人用人机制，引进人才、留住

                   人才、用好人才，为黑牡丹腾飞注入活力、增加推力。
                        2020 年，公司不断加大人力资源开发力度，优化人力资源管理体系，逐步

                   完善激励机制，基本形成“多元化经营、专业化管理”的人才体系。一方面，通

                   过完善并创新现有的项目激励制度，建立完善具有市场竞争力的薪酬激励体系及

                   多层次、分类别的中长期激励机制，充分调动员工的积极性、主动性，使得员工
                   更有获得感和责任感，让公司和员工个人共同发展，共同进步，同心合力提升公

                   司业绩；另一方面，在政府鼓励和倡导国企实施股权激励的大背景下，公司在年

                   内启动实施 2020 年限制性股票激励计划，并于 2021 年 3 月 18 日完成了授予登

                   记工作，实施本次股权激励计划，有利于将股东利益、公司利益和经营者个人利
                   益结合，积极促进公司业绩稳定增长及长期健康发展，稳定和提升公司股票长期

                   投资价值，本次实施的股票激励方案也成为常州国有控股上市公司首例。同时，

                   公司推进差异化人才培养管理机制，包括推进中高级管理人员及核心岗位专项能

                   力培养提升，促进人员的良性流动，为集团人才战略的实施和战略目标的实现提
                   供强有力的支撑。




                                                           4/12










                        （四）管理协同发展，强化平台赋能

                        2020 年，公司积极推进集团新一轮五年战略制定，通过与公司控股股东、
                   党委委员、董事、高管及公司各业务板块、职能部门等的战略思路交流，并结合

                   国家政策与市场环境，不断调整战略方向，完善战略草案，确保公司新一轮五年

                   战略规划的顺利完成。

                        2020 年，公司对控股子公司开展了全覆盖、常态化内控检查；完成了对集
                   团权限指引全部流程的更新修订，公司内控管理更趋全面扎实。

                        公司资金管理水平稳步提升，根据经营业务的特点，综合评估期限、成本等

                   因素，结合公司债券、中期票据等多种融资方式，尤其在境内外融资成本居高不

                   下的形势下，全年融资平均成本比上年仍有所降低；此外，为拓宽融资渠道，增
                   强国际投资者对黑牡丹的了解，公司还积极对接国际资本市场，开展境外跟踪评

                   级工作。

                       （五）坚持党建引领, 不断完善企业治理

                       2020 年，公司党委根据年度党建总体要求和工作计划，围绕企业改革发展中
                   心工作，坚持服务生产经营不偏离，坚持把党建融入中心工作、融入企业治理各

                   环节，使党组织发挥作用组织化、制度化、具体化。

                       公司将党的领导纳入公司章程，党建工作贯穿企业决策、执行、监督全过程，

                   并将党建工作纳入公司考核体系，使党组织在公司法人治理结构中的法定地位得
                   到进一步明确、落实和巩固。同时公司党委不断适应时代新要求，抓党建促发展、

                   以发展强党建，与时俱进的探索党建工作新思路、新方法、新举措，为企业汇聚

                   高质量发展合力、助推产业转型提供了强大的动力。

                       2020 年，根据企业改革发展需要，为完善公司治理，进一步加强党的建设，
                   公司将原来 6 个在职党员党支部，优化调整为 10 个党支部，进一步规范了党支

                   部设置；为了强化基层党建工作的规范化和标准化，修订完善了《黑牡丹集团党

                   建工作目标考核细则》，用好考核评价的指挥棒，促进党建责任落实；指导各支

                   部结合各子公司核心业务、规章制度，以微信公众号、党建信息化平台为抓手，
                   不断加强支部党建工作成效，充分运用互联网加党建平台，切实加强党建带团建，

                   团建促党建，融入公司发展，激励支部新作为。

                        四、社会责任

                        公司一直注重履行社会责任，以促进公司和社会的和谐发展，通过公司和合
                   作伙伴的共同努力，公司也赢得了社会各界的广泛赞誉：2020 年公司荣获 “全




                                                           5/12










                   国纺织行业党建工作先进企业”、“2019 年度江苏省科学技术一等奖”、

                   “2020-2022 年度江苏省重点培育和发展的国际知名品牌” 等 60 余项市级及以
                   上奖项；公司员工也获得了“2019 工匠中国年度十大国匠”、“江苏工匠”、

                   “江苏省工人先锋号”等 21 项市级及以上表彰及荣誉。

                        （一）回报股东，促进长期可持续发展

                        公司立足于长远及可持续发展的需要，在综合分析公司所处行业特征和发展
                   趋势、经营情况、发展规划、股东回报、融资成本及外部环境等因素的基础上，

                   充分考虑了公司目前及未来盈利规模、现金流量状况等情况，建立对投资者科学、

                   持续和稳定的回报规划与机制，对公司利润分配做出明确的制度性安排，以保证

                   利润分配政策的连续性和稳定性。
                        自 2002 年上市以来，公司连续十八年进行现金分红，累计发放现金股利达

                   人民币 184,819.31 万元。

                        报 告 期 内 ， 公 司 以 2019 年 年 度 利 润 分 配 股 权 登 记 日 的 股 份 总 数

                   1,047,095,025 股扣除回购专户上累计已回购的 32,123,599 股后的股份数量
                   1,014,971,426 股为基数，每 10 股派发现金人民币 2.31 元（含税）的利润分配

                   方案，共计派发现金人民币 23,445.84 万元，加上视同现金分红的 2019 年通过

                   集中竞价交易方式实施股份回购已累计支付的现金总额 0.66 亿元，公司 2019

                   年年度合计现金分红占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润比率为
                   38.43%。

                        （二）和谐发展，共筑繁荣

                        作为国有控股的上市公司，黑牡丹承担着常州市新北区的市政基础设施建设、

                   保障房等民生工程的实施等历史使命，多年来，投资建成 13 个保障性安居住宅
                   小区，累计代建 12 所中小学校、3 个城市公园，以及常州高铁北站广场、常州

                   机场边检站等多项城市公共基础设施，竣工项目建筑面积近 690 万平方米、竣工

                   道路里程逾 510 公里、绿地面积逾 760 公顷，为近 14 万业主提供了优质的居住

                   物业和服务，致力于向中国和世界传递常州。公司下辖 45 家子公司，拥有 3,200
                   余名员工；公司每年上缴税收数亿元，促进常州市经济发展；作为常州龙头企业，

                   公司致力于打造“黑牡丹”品牌，与其他企业一起共育常州“幸福树”。

                        （三）自然为友，可持续发展

                        公司一直以来均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，积极推进并完善
                   环保管理责任体系和环保管理制度建设，制定严格的环境作业规范，充分管理自




                                                           6/12










                   身在生产运营环节对环境的影响，积极向员工及社会传播绿色文明理念，践行绿

                   色运营。
                        “绿色环保，节能减排”生态理念始终贯穿于公司生产的每一环节，染色采

                   用液体染料、植物染料，确保环保效益；公司已全面建成环境管理体系，生产过

                   程采用中水回用、余热回收、废气控制，真正对环境负责；建成行业领先的污水

                   处理中心，太阳能屋顶电站；公司控股子公司深圳市艾特网能技术有限公司（以
                   下简称“艾特网能”）  响应国家减排的要求，充分发挥自主研发的氟泵和蒸发冷

                   凝等技术的优势，在数据中心节能领域不断取得突破。同时，为响应国家十四五

                   规划提出的“碳达峰、碳中和”目标，公司已正式启动碳中和工作方案，致力于

                   实现节能降耗、减排增效、环保达标、绿色制造，有效履行企业对环境的责任。
                   公司是全国首批签署《中国企业应对气候变化倡议书》的企业之一，获得“绿色

                   环保企业”、“节能减排创新型棉纺织企业”、“ 常州市 2020 年环保示范性企事业

                   单位”等称号。

                        （四）实干为纲，服务企业大局
                        2020 年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯

                   彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，践行初心使命，坚持党建引领，

                   全面从严治党，全方位服务企业发展大局。大力实施“先锋工程”，推进“产业

                   工人队伍建设改革”试点建设，签订《职工技术创新专项集体合同》，开展技能
                   鉴定和技能比武活动，搭建员工成长平台；十九大代表、全国劳模、公司技术总

                   监邓建军利用直播平台向全国产业工人传授技能技法、弘扬工匠精神；公司团委

                   承办常州市企业青年说第一期活动，展现青年员工风采。

                        （五）履行社会责任，打造文化品牌
                        2020年，公司积极履行社会责任抗击疫情，支持教育和体育事业，为公司发

                   展注入精神力量，打造文化品牌。

                        面对新冠病毒疫情，公司一方面高度重视防控工作，坚决贯彻落实各级政府

                   的决策部署，做好疫情防控工作，有序复工复产；另一方面，公司积极履行社会
                   责任：启动黑牡丹关爱慈善基金，公司和员工共向常州市慈善总会捐款500万元；

                   对符合条件的90多家经营性租赁户减免租金超520万元；组织职工参加宿舍防疫、

                   社区服务、义务献血等各类志愿服务400人次，共计服务超3000小时，累计义务

                   献血17600毫升；自发慰问社区、交警部门、高速道口等多个防疫一线。同时，
                   公司以新实业助力湖北省政府精准防疫也取得显著成效。艾特网能自主研发设计




                                                           7/12










                   并交付的北斗BM模块化数据中心解决方案，在疫情期间安全稳定服务湖北省楚天

                   云大数据中心，全力保障了湖北健康码在内的65亿条数据的持续稳定交换。
                        2020年教师节前夕，公司捐资500万元参与筹建常州市天宁区树人教育发展

                   基金，反哺教育、回馈社会；捐资200万元支持高铁新城2020中国马拉松精英排

                   名赛，推动全民健身、助力中国速度；结合2020年黑牡丹创立80周年的重要历史

                   节点，公司以“80年纪?风华正茂”为主题开展系列活动，组织开展了2019年度
                   总结表彰暨2020年目标动员大会、“五四”青年说、“我为80涂个鸦”、世界读书

                   日分享、母亲节“把爱说出来”、邓建军工匠卡通形象发布仪式等一系列线上线

                   下相结合的品牌推广活动，从品牌核心价值出发，把黑牡丹的企业故事、百年名

                   企梦融入系列活动，弘扬企业文化，打造魅力品牌、影响力品牌。
                        五、关爱员工，共同成长

                        （一）不断提升员工的收获感和幸福感，践行“家文化”

                        公司坚持以人为本，实施科学、公正的管理机制以及覆盖多方面的福利体系，

                   为员工创造优质的工作环境及优越的生活条件，重视员工薪酬福利待遇、职业发
                   展规划、教育培训等多方面的综合发展，充分调动员工的工作积极性，提高员工

                   的工作满足感和生活幸福感。

                        1、随着公司盈利能力的不断增强，员工与公司共赢发展。公司除了为员工

                   缴纳“五险一金”外，还连续多年为员工及骨干购买家庭财产保险、意外险、补
                   充医疗保险等商业保险，为员工提供各项保障以解后顾之忧；自 2018 年起，公

                   司启动了企业年金人才集合计划，建立人才长效激励机制，保障和提高职工退休

                   后的待遇水平，增强团队凝聚力。

                        2、公司注重员工的长期发展，在员工长期职业发展规划上，一方面深入开
                   展员工培训，为了加强员工的思维转型和能力提升，公司采用“外部聘请”与

                   “内部资源”相结合的方式，为员工提供有针对性的专题培训，培训项目涉及技

                   术操作类专题培训、项目管理类专题培训以及管理赋能专题培训等，在 2020 年

                   受疫情影响的情况下，公司仍举办了 230 余场培训，并且为了满足公司战略发展
                   所需的各类人才培育，在培训的过程中，有针对性地覆盖到重点岗位的骨干人员。

                   同时，为营造内部学习氛围，共享学习资源，创新学习手段，公司充分利用网络

                   化、信息化资源，建立综合性的内部网络平台，为知识的传递，学习资源的共享，

                   提供了良好的平台，2020 年全年全员累计学习总学时近 1.4 万个小时。另一方
                   面，持续完善员工职业生涯发展体系，实施校企合作，推进管培生的招聘及培养




                                                           8/12










                   力度，建立人才梯队体系，推进多岗位轮换，鼓励一线历练，基层成长；通过劳

                   动竞赛、导师“传帮带”等活动，在比中学、比中练、帮中强，员工主动学习意
                   识和技能得到提升，“培训是一种福利”的观念深入人心。

                        此外，为提升新员工职业化素养、加强思维转型，并增强新员工归属感与责

                   任感，公司定期组织新员工参加职业化培训拓展活动，帮助新员工尽快地融入黑

                   牡丹大家庭。
                        3、公司始终践行“家文化”的文化理念，多年来通过多种途径精准帮扶困

                   难职工；本着“关注教育、关怀职工”的原则，黑牡丹工会连续 10 年对成绩优

                   异的员工子女进行奖励；2021 年为了配合“就地过年”倡议，很多员工选择在

                   工作地过年，公司为留常过年的外地员工送上新春大礼包、暖心年菜和防疫物品，
                   并开放职工之家，员工可以看书、打球、健身等，让员工感受到了回家过年的亲

                   切感。

                        （二）丰富职工业余生活，凝聚合力

                        2020 年，公司党团结对观看电影《我和我的家乡》，弘扬爱国主义情怀，激
                   励大家用行动助力家乡的建设；为积极传承弘扬中华民族优秀传统文化，激发广

                   大员工的爱国主义情怀，搭建员工交流共促的沟通平台，公司开展了“八零牡丹

                   绽芳华，浓情佳节话团圆”主题沙龙活动，让员工切实感受到传统文化的魅力，

                   激发大家努力工作、报效国家的爱国情怀；公司举办了首届厨艺技能大赛，旨在
                   提升厨师们的技能，加强相互之间的厨艺交流，不仅向员工展示了食堂员工的形

                   象和风采，还提升了后勤服务人员的服务技能和专业水平，精益求精不断提升专

                   业技能，努力把工作做到极致，也是黑牡丹匠心文化的一次很好诠释；为增强团

                   队凝聚力和向心力，帮助广大青年员工成长成才，公司开展了“守初心?担使命?
                   青春志?牡丹梦”主题团日活动，希望广大青年员工肩负起时代赋予的重任，志

                   存高远，脚踏实地，努力在实现黑牡丹百年梦想的生动实践中放飞青春梦想。

                        六、2021 年工作展望

                        2021 年，公司将贯彻中央对“十四五”规划和 2035 年远景目标建议的相关
                   精神，牢牢把握“扩大内需”这个战略基点，加快融入“国内大循环为主体、国

                   内国际双循环相互促进”的新发展格局，抓住新机遇、迎接新挑战、实现新跨越，

                   在疫情防控常态化、不减压的前提下，围绕以打造“以新基建为鲜明特色，主业

                   清晰、核心竞争优势明显的产业控股集团”的战略目标，以高质量发展为核心，
                   在新一轮的五年规划开好局、起好步。




                                                           9/12










                        （一）推动战略规划落地，凝心聚力持续奋斗

                        2021 年，公司将结合集团自身要求，对编制的新一轮战略持续修改优化的
                   基础上定稿后，在集团层面及各板块进行宣贯，为产业控股集团发展明确统一方

                   向，形成合力。同时，把相应的战略目标分解量化进入今年预算，形成较为详细

                   的工作安排，围绕做强新基建业务、做优新型城镇化建设业务、做精纺织服装业

                   务战略目标，在各板块将战略执行落到实处。
                        （二）做强做精做优业务，高质量发展开新局

                        1、做强新基建业务，成为卓越的数字能源基础设施专家

                        新基建板块作为公司下一步重点培育和打造的核心业务板块，同时也是公司

                   落实最新中央经济工作会议关于“增强产业链供应链自主可控”这一战略部署的
                   重要着力点，今年，公司将以艾特网能为基点，加大在该领域的资源投入，补强

                   短板，全力做强新基建业务板块。

                        2021 年艾特网能将围绕数据中心设备业务、工业业务、一体化交付业务、

                   服务销售 4 个业务方向持续积累并力求突破，全力应对行业潜在进入者越来越多、
                   竞争越来越激烈的压力。其中，数据中心设备业务将持续以优化利润为导向，研

                   发方面重点完善产品族，推进蒸发冷 CBD 第四代产品、热管冷机等的更多应用，

                   并通过 UPS 及供配电产品的自研自产，完善公司全网能产品线，提升综合竞争力；

                   工业业务将继续突破新的大客户，提高整体销售额；一体化交付业务持续推进，
                   甄选优质客户，持续改善项目利润率和现金流；服务销售上推出更多价值方案，

                   助力合作伙伴实现业务增值，并增加人力规划，优化人力结构，提升项目覆盖率，

                   优化大项目的管理幅度和效度。

                        公司将推进在深圳市光明区建设艾特网能产业化基地及总部大楼项目，以更
                   好地满足艾特网能未来增长的产能需求，增强艾特网能的综合竞争力、提升企业

                   形象。

                        2.做优新型城镇化建设业务，成为有特色的城市综合运营服务商

                        新型城镇化建设板块将按照新一轮战略目标，继续坚守“城市综合运营服务
                   商”的定位，以“优品质、优服务、优结构、建铁军”为主线，高效推进项目建

                   设，营造品质标杆。业务上整合产业链优势，通过业务联动实现服务延伸，积极

                   配合常州高铁新城建设，开辟市政业务新市场。抓好产品研发创新，积极探索包

                   括乡村振兴、健康产业在内的新业务模式。进一步完善市场化机制，优化运营模
                   式，提升内部管理效能。




                                                          10/12










                        重点工作方面，认真做好现有项目的开发建设；做好黑牡丹文创园项目的建

                   设工作，讲好黑牡丹旧址改造“牡丹里”的新故事；高效推进高铁新城基础设施
                   建设，积极联动施工业务承接，并把握机遇适时向外拓展开发项目的新增储备，

                   加大重点城市市场调研，关注重点区域，在乡村振兴、特色小镇建设以及国家重

                   大政策方面寻找新机遇；优化运营管理体系，完善各类业务的运营模式，提升经

                   营能力，提高管理效率；推进总部大楼、科技园一号大楼、协助艾特网能产业化
                   基地及总部大楼以及新拓展项目的实施，积极推进产品在绿色建筑、楼宇智能化

                   等方面的创新和升级。

                        3、做精纺织服装业务，成为有全球影响力的牛仔智能工厂

                        以品牌为核，打造产业链核心辐射优势。调整经营理念，由“订单计划驱动
                   生产”向“服务引领市场需求”转变，发挥黑牡丹在行业内的核心品牌优势，输

                   出体系化的管理能力，进一步整合产业链上下游各方资源，创新运营模式，从过

                   去的出口型贸易为主向出口贸易和国内贸易相互补充的模式转变，通过强化互动

                   体验创造客户需求。
                        以科技为本，构建王牌产品体系。继续加大研发投入，以市场导向引领产品

                   开发工作，提高客户满意度和产品附加值；加快智慧工厂的升级步伐，软硬件同

                   步推进，达到智能生产、智能管理的目标；始终将生态环保理念贯穿于设计、生

                   产、营销、售后服务的全流程，全面提升环保水平。
                        以服务为纲，创造极致客户体验。第一，专注于产品原料可追溯，生产过程

                   可持续，形成产业链一体化运作模式；第二，做到产品价格与品质的极致，让客

                   户以触手可及的价格体验最好的产品；第三，变革产线排单模式，满足客户端小

                   批量生产和快速响应的需求；第四，以设计到售后全流程的贴心服务，提升客户
                   对公司的信赖感和依赖度。

                        （三）加强平台能力建设，赋能多元化业务发展

                        公司将继续按照“平台化管理、专业化经营”的方式，进一步加强职能部门

                   能力建设，使条线管理嵌入业务板块的生产经营，通过各条线的专业化、体系化
                   建设，积极推进公司为多元化业务发展赋能。2021 年，公司将重点围绕以下七

                   个方面提升赋能水平：

                        合规管理――筑牢合规“护城河”。

                        资金管理――畅通造血“大动脉”。
                        安全管理――砌好安全“防火墙”。




                                                          11/12










                        信息化――建好信息“高速路”。

                        人力资源――丰盈人才“蓄水池”。
                        行政运营――打造业务“枢纽港”。

                        资本市场――担当价值“创造者”。

                        （四）实施党建六大工程，引领高质量党建

                        进一步夯实党建标准化基础，不断推进党建深度融入企业生产经营中心工作，
                   以“党建+”为支点，重点实施“思想政治建设、核心作用发挥、队伍建设、党

                   支部建设、党风廉政建设、监督执纪”六大提升工程，不断增强政治引领力、服

                   务发展力、改革创新力、凝聚保障力，以高质量党建引领和保障企业高质量发展，

                   推动新一轮规划落地实施开好局、起好步，以优异成绩庆祝建党 100 周年。
                        （五）多维诠释品牌文化，助力企业长效发展

                        加强品牌文化建设，提升企业软实力。深入推进公司 VI 提升优化和宣贯落

                   地，加快推进黑牡丹文化展示馆建设和开放，结合建党 100 周年开展系列主题活

                   动，以品牌文化为载体，建立更广泛的价值认同，为企业长效发展凝聚合力。


                        蓝图激发动力，实干铸就梦想。在新一轮战略规划的开局之年，我们黑牡丹

                   人将永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风；争当表率、争做示范、走

                   在前列；做到思想同心、目标同向、工作同步、责任同担；紧扣战略、狠抓落实，
                   以匠心实干奋战 2021，书写黑牡丹高质量发展新的故事。





                                                                       黑牡丹（集团）股份有限公司

                                                                                   2021 年 4 月 16 日
























                                                           12/12


