



          DIMA





          2018 SOCIAL



          RESPONSIBILITY




          REPORT






























































          2018



          迪马股份社会责任报告






                                                                                                                                 关于本报告















                                                                                                                                 编制依据

                                                                                                                                 本报告按照中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度报告的内容与格
                                                                                                                                 式（2017 年修订）》、上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》及《上海证券交易所上市公司环
                                                                                                                                 境信息披露指引》等相关要求编写。




                                                                                                                                 时间范围

                                                                                                                                 本报告时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容追溯以往年份。


                                                                                                                                 发布周期

                                                                                                                                 本报告为年度报告。



                                                                                                                                 数据来源

                                                                                                                                 本报告所引用数据来源于重庆市迪马实业股份有限公司内部正式文件和相关统计。



                                                                                                                                 报告范围

                                                                                                                                 重庆市迪马实业股份有限公司及其下属公司。



                                                                                                                                 可靠性声明


                                                                                                                                 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性
                                                                                                                                 和完整性承担个别及连带责任。




                                                                                                                                 报告获取

                                                                                                                                 您可在迪马股份网站下载本报告的电子文档，网址为：www.dimahlodings.com。





                                                                                                                                 报告咨询联系人及联系方式


                                                                                                                                 联系人：张爱明    联系电话：023-81155758
                                                                                                                                 联系地址：重庆市江北区大石坝东原中心 36 楼



                                                                                                                                                                                                                      目  录











                      董事长致辞                                        社会责任核心议题                                     经济责任                                      员工权益                                        社区发展与慈善公益


                      PRESIDENT’S  SPEECH                          KEY TOPICS                                  ECONOMIC                                   EMPLOYEES’ RIGHTS                            COMMUNITY
                                                                   OF SOCIAL                                   RESPONSIBILITY                                                                          DEVELOPMENT
                                                                   RESPONSIBILITY                                                                                                                      AND CHARITY

















               04                    07                    12                    17                   24                    29                    42                   53                    58                    66


























                                                                                          ENTERPRISE                                OPERATION                                   ENVIRONMENTAL                               FUTURE
                                              ABOUT DIMA                                  MANAGEMENT                                MANAGEMENT                                  RESPONSIBILITY                              OUTLOOK

                                              关于迪马                                       企业管理                                        运营管理                                       环境责任                                        未来展望











         CONTENTS







                                                                                                                                                                                                                                     03






                                                                                                                                                      落实思树，饮流怀源



                                                                                                                                                     时光荏苒，白驹过隙，迪马股份已然弱冠之年。

                                                                                                                                                     回望迪马股份创业史，是一个内陆高地改革开放的缩影，也是一曲民营企业迅
                                                                                                                                                     速成长努力回报社会的赞歌。

                                                                                                                                                     从 1997 年在重庆创业之始，一路披荆斩棘、踏浪而行，迪马股份沐浴改革开放
                                                                                                                                                     春风 22 年，一代代迪马人用其心血与汗水浇灌了迪马，用其细心和钻研创造了
                                                                                                                                                     迪马。

                                                                                                                                                     1997 年，香港回归，重庆直辖，也就是在这一年，重庆中奇（迪马股份前身）
                                                                                                                                                     在重庆的一个租用厂房里呱呱坠地。创业伊始，重庆中奇就在改革开放的春风
                                                                                                                                                     中茁壮成长，仅仅一年时间，租用厂房就已经满载运营，连路边都停满了完工
                                                                                                                                                     的运钞车。

                                                                                                                                                     1999 年，重庆中奇扩大规模，整体收购（不含债权债务）重庆汽车改装厂。通
                                                                                                                                                     过此次收购，重庆中奇1999年全年的专用汽车生产能力比1998年增加了760辆，
                                                                                                                                                     销售收入比 1998 年增加了 1.62 亿元，增幅达 162%。

                                                                                                                                                     2000 年，中奇公司完成股份制改造，重庆市迪马实业股份有限公司正式成立。
                                                                                                                                                     2002 年，迪马股份在上海证券交易所成功上市，插上了资本市场的翅膀，迎来
                                                                                                                                                     跨越式发展，新增高技术研发中心，购置新厂房扩大经营。

                                                                                                                                                     此后，迪马股份更是携手南方工业，获得了消防科研等军工资质，进军专用集
                                                                                                                                                     成车市场，并且快速晋升为市场前三，成为“重庆工业企业 50 强”。

                                                                                                                                                     改革开放不断给迪马股份带来新的发展机遇，迪马股份也紧紧抓住机遇，在改
                                                                                                                                                     革开放的大潮中实现自我成长。

                                                                                                                                                     正所谓：“落其实者思其树，饮其流者怀其源。”

                                                                                                                                                     除了自我成长，迪马股份更是带着供应商、员工、业主们一同成长。

                                                                                                                                                     面对供应商，我们建立了严格的招采管控与奖惩制度，在打造自身优质产品的
                                                                                                                                                     同时，也敦促了供应商的优化与进步；面对员工，我们建立了一整套员工福利
                                                                                                                                                     和能力培训制度，进取、敏锐、合作已经成为迪马人的工作底色，迪马股份更
                                                                                                                                                     是蝉联“中国最佳雇主”；面对业主，我们建立了五大基础服务体系，四大增
                                                                                                                                                     值服务，为业主想更多一点，成为中国物业服务百强满意度 TOP10，中国房地
                                                                                                                                                     产协会评选社区运营第一名。

                                                                                                                                                     回望 2018 年，在承受重重压力之下，迪马股份逆势上扬，旗下迪马工业和东原
                                                                                                                                                     地产实现双丰收，迪马工业产品入选海军后勤装备，东原地产跻身中国房地产
                                                                                                                                                     企业 50 强，迪马股份营业收入和净利润均大幅增长。

                                                                                                                                                     在 2018 年，迪马股份践行精准扶贫，深入扶贫第一线，来到重庆巫溪县天元乡
                                                                                                                                                     和中梁乡，为这里的留守儿童带来温暖。

                                                                                                                                                     2019 年是改革开放进一步深化之年，同样也是迪马股份开拓新天地、进军产业
          董事长致辞                                                                                                                                      发展之年。其实，产业基因从迪马股份创业之初就已经深入基因之中，从租赁
                                                                                                                                                     厂房到自建基地，从车辆焊装到科技研发，从单体小区到应急产业，迪马股份
                                                                                                                                                     2019 年将抓住新机遇，踏上新征程，实现新突破，担负新责任，在发展中创新、
          PRESIDENT'S SPEECH                                                                                                                         在改革中奋进，向祖国 70 周年华诞献礼！










                                                                                                                                                                                                 迪马股份董事长  罗韶颖
                                                                                                                                                                                                       二零一九年三月







                                                                                                                                                                                                              关于迪马



                                                                                                                                                                                                        ABOUT DIMA













































                                                                                                                                                                                                                          公司简介







                                                                                                                                                                                                                          迪马信念






                                                                                                                                                                                                                          业务板块





                                                                                                                                                                                                                          迪马股份
                                                                                                                                                                                                                          大事记




                                                                                                                                                                                                                          重大社会
                                                                                                                                                                                                                          认可






          关于迪马                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



          公司简介


          重庆市迪马实业股份有限公司成立于 1997 年， 2002 年 7 月 23 日在上海证券交易所挂牌上市 ( 股票简称：迪马股份，
          股票代码：600565) ，成为重庆市第一家上市民营企业和中国特种车行业第一家上市公司。二十多年来，迪马股份
          的核心定位从城市移动守护者，到城市建设者，再到城市更新服务商进行转变。迪马股份一直在积极打造内生和外                                                                               东原地产总部现位于上海，是一家以地产开发、商业开
          延的差异化竞争力，在寻求自身的可持续发展的同时，也秉持着民族企业的责任感，不断为社会创造更大的价值。                                                                               发、物业服务为核心业务的大型综合企业，凭借“童梦童
                                                                                                                                           享”“原・聚场”等社区运营标杆产品奠定了社区运营领
                                                                                                                                           导者地位，拥有房地产一级开发资质，打造了“印”系列
                                                                                                                                           和“阅”系列两大产品品牌，核心产品布局全国一二线核
          迪马信念
                                                                                                                                           心城市。东原地产凭借迅猛有力的全国化扩张、稳健的现
                                                                                                                                           金流，以及卓越战略的有效落地，连续 8 年稳居中国房
          企业使命：为安心幸福的未来
                                                                                                                                           企百强，2018 年入围中国房地产企业 50 强，2018 年凭
                                                                                                                                           借优秀的社区运营能力，蝉联房地产专业领先品牌价值
          发展愿景：成为中国最具影响力的城市更新服务商，为城市创造安心幸福的未来
                                                                                                                                           TOP2。

          核心价值观：开放、高效、与时俱进


          品牌承诺：迪马为城市居民的安心生活而存在，不仅以客户需求为核心驱动创新，提供优质的产品与热忱的服务，
          更通过开放包容的态度推动城市更新，勇敢探索共同的未来，安心开创城市新生活。

                                                                                                                                                 迪马股份大事记



          业务板块
                                                                                                                                                 ・ 迪马股份 (SH.600565) 成功实施重大资产重组，东原集团整体纳入迪马股份。
          迪马股份目前实现旗下子公司迪马工业与东原地产双轮驱动发展。                                                                                                 2014 年   ・ 代表“极致资源力、极致产品力、极致服务力”理念的首座“印长江”落地。




                                                                                                                                                 ・ 迪马股份首次公开发行公司债，同年，东原物业并入上市公司体系。
                                                                                                                                        2015 年
                                                                                                                                                 ・ 耗资 1.8 亿元建设的重庆嘉悦湾中学无偿移交给重庆渝北区教委。


             迪马工业是设立在重庆市经济技术开发
             区内的国家火炬计划重点高新技术企业
                                                                                                                                                 ・ 迪马特种车首次打入美洲市场。
                                                                                                                                        2016 年
             和重庆市高新技术企业，主要从事包括
                                                                                                                                                 ・ 非营利组织原・美术馆开馆 , 主要面向大众艺术普及和公共艺术教育。
             防弹运钞车、警用车在内的专用汽车的
             制造、销售及汽车售后服务。公司于
             1999、2000、2001 年连续 3 年被评为
                                                                                                                                        2017 年   ・ 探索社区自理的“原 ? 聚场”，第一个示范空间正式落地。
             “重庆工业企业 50 强”。公司生产的
             5021XYCF 型运钞车被评为国家级重点
             新产品 , 是截至目前该类产品中唯一的
                                                                                                                                                 ・ 迪马股份获评“中国房地产上市公司 50 强”。
             国家级重点新产品。
                                                                                                                                        2018 年   ・ 迪马股份被纳入富时罗素指数。
                                                                                                                                                 ・ 参与通讯指挥消防车国家标准制定。







          08                                                                                                                                                                                                                         09






          关于迪马                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



          关键责任绩效                                                                                                                 重大社会认可
                                                                                                                                                                                公司荣誉



                                                                                                                                         获奖时间                                  获奖称号                                 颁发单位

               57.14                       38.87%                     85.09%                                                              2014 年              薪火助学计划获“年度公益项目奖”“年度最佳公益创新奖”                            中国公益节

               亿元
                                                                                                                                          2015 年                    “ 薪火公益计划”获得“年度公益项目奖”                             中国公益节
                            企业社会           1,324,560.19               176,819.34
                         责任贡献值             万元          营业收入           万元           营业利润
                                                                                                                                          2015 年                             “中国最佳雇主”                              中国年度最佳雇主

               53.57%                      60.08%                     45.02%                                                              2016 年            公司获评“2016 年度特别致敬大奖”，薪火公益获“年度公益项目奖”                       中国公益节


                                                                                                                                          2016 年                   “中国最佳雇主”“中国人力资源先锋雇主”                            中国年度最佳雇主
              0.43                         24.46                      5048
              元/股      基本每股收益              亿元          纳税总额           人            员工人数                                                   2017 年               薪火助学计划获“年度公益项目奖”“年度公益创新奖”                             中国公益节


                      10,229.4                            6000                                                                            2017 年                             重庆工业企业 50 强                             重庆市政府

                      平方米                                 万元
                                                                                                                                          2017 年                   “中国最佳雇主”“中国人力资源先锋雇主”                            中国年度最佳雇主

                                                                                                                                          2018 年                     入选“改革开放 40 年重庆品牌风云榜”                            重庆市政府
                             保障性住房交付面积                          基础建设投资额

                                                                                                                                          2018 年                  2018《国际金融报》CSR 先锋论坛年度扶贫典范                        《国际金融报》
             50                          1600                       第四
                                                                                                                                          2018 年                            “年度最佳住宅奖”                            第 13 届金盘奖上海赛区
             万平方米                        万元
                                                                                房地产行业                                                     2018 年                        最美社区空间（童梦童享 Dr.L）                       2018 中国新商业空间大奖
                  二星认证绿色建筑                        对外捐赠金额                   客户满意度调查
                                                                                                                                          2018 年                      “2018 中国西部物业服务领先品牌”                          中国指数研究院


                                                                                                                                          2018 年                   新加坡 Good Design Awards 2018 设计类金奖           新加坡 Good Design Awards

                                                                                                                                                                                                              Grand Prix Paris 法国双面神国
                                                                                                                                          2018 年                     Grand Prix Paris 法国双面神建筑设计银奖
                                                                                                                                                                                                                     际设计大奖
                                                                                                                                                                                                                ArchDaily 2018 中国年度建
                                                                                                                                          2018 年                        ArchDaily 2018 中国年度建筑大奖
                                                                                                                                                                                                                       筑大奖
                                                                                                                                          2018 年                    Red Dot Design Award 德国红点设计大奖”                 德国红点设计大奖



















          10                                                                                                                                                                                                                         11






          社会责任



          核心议题





          KEY TOPICS


          OF SOCIAL

          RESPONSIBILITY






          社会责任核心议题
          社会责任核心议题                                                                                                                                                                                                 2018 迪马股份社会责任报告













                                                                                         精准扶贫                                         新社区运营
                                                                                                                                                                                    城市更新


                                                                                                    公益参与
                                                                                                                                   绿色健康建筑
                   在编撰本报告前，我们与                                                         绿色供应链
                                                                 利益相关方关注度                                                                                                            创新研发
                   各利益相关方进行了诚                                                                                          绿色工厂
                                                                                                                                            海外布局
                   挚、深度的沟通，对利益
                                                                                            基础建设贡献                                                               节能减排
                   相关方关注的 CSR 议题进
                                                                                                                          产品和服务质量
                   行了整理和甄别，并将其
                                                                                          纳税贡献
                   作为本报告的核心议题，                                                                                                                                                  员工成长计划

                   以使信息披露更有针对性
                                                                                                     股东回报
                                                                                                                                                  员工福利
                   和交流性。


                                                                                                                      内部合规管理







                                                                                                                             企业可持续发展相关度





                                                                                                                           社会责任核心议题

























          14                                                                                                                                                                                                                         15






                                                                                                                                                                                                               企业管理




                                                                                                                                                                                                           ENTERPRISE


                                                                                                                                                                                                    MANAGEMENT

















                                                                                                                                                                                                         2018 年，迪马股份不断完善
                                                                                                                                                                                                         治理架构，多次召开董事会

                                                                                                                                                                                                         议和股东大会，积极保护股
                                                                                                                                                                                                         东及投资者的合法权益，加
                                                                                                                                                                                                         强诚信建设和信息披露，认
                                                                                                                                                                                                         真做好投资者关系管理工作，

                                                                                                                                                                                                         重视公司内部合规建设和风
                                                                                                                                                                                                         险控制，努力推动公司稳健
                                                                                                                                                                                                         和可持续发展。






                                                                                                                                                                                                                        完善公司

                                                                                                                                                                                                                        治理架构




                                                                                                                                                                                                                        董事会规范
                                                                                                                                                                                                                        高效运作




                                                                                                                                                                                                                        股东大会
                                                                                                                                                                                                                        定期召开




                                                                                                                                                                                                                        信息披露

                                                                                                                                                                                                                        合规及时






          企业管理                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



          完善公司治理架构                                                                                                                       信息披露合规及时


          报告期内，公司持续根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》和《上海证                                                                             信息披露是投资者和社会公众获取公司相关信息的重要窗口，也是双方进行沟通交流的基础。公司真实、准确、完整、
          券交易所股票上市规则》等有关法律法规以及证券监管部门的相关要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，                                                                           及时地履行信息披露义务，在中国证监会及上海证券交易所指定报刊上及时披露信息情况，并做好信息披露前的保
          健全内控体系，进一步提高公司治理水平。                                                                                                            密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正。




                                                      股东大会

                                                                                                                                         倡导廉洁自律，建立反舞弊机制

                                                       董事会                            监事会
                                                                                                                                         公司始终高度重视员工的思想建设，积极倡导员工廉洁自律。通过建立健全规章制度、建立审计监察室、加入中国
                                                                                                                                         企业反舞弊联盟等多项举措，保障反舞弊机制长效运行，旨在建设健康廉洁的内控环境，规范公司业务运营，营造
                                                                                                                                         一个鼓励员工遵循诚实正直的职业道德和行为规范的工作环境，明确员工的职业底线与应当遵守的行为纪律。
              审计委员会                  薪酬与考核委员会                    战略委员会                    提名委员会





                                                        总裁
                                                                                                                                           1    建立规章制度


                                                                                                                                          公司制定了《廉洁自律承诺管理制度》《检查管理制度》《举报管理制度》和《八项禁止行为规范标准》等规章制度，
                                                                                                                                          通过持续完善各项制度，坚持贯彻全国“两会”精神，把学习成果转化为推进全面倡廉反舞弊的思路、办法和举措。
                            工业事业部                     地产事业部                     产发事业部
                                                                                                                                          其中，公司通过持续完善“八不准”反舞弊红线体系，让员工做到“不贪、不假、不贿”；公司通过与合作方
                                                                                                                                          签订《廉政合作协议》，并进行廉情风险监测和预警，建立阳光便捷的举报渠道，对可信的举报进行专项调查，
                                                  迪马股份组织架构
                                                                                                                                          对涉嫌违法的行为坚决移送司法机关处理，让员工“不想、不能、不敢”舞弊。

          董事会规范高效运作


          报告期内，公司董事会召开了 11 次会议。为更好地发挥董事会的作用，建立完
          善的法人治理结构，确保董事会的工作效率和科学决策，公司严格按照《公司                                                                                                    建立审计监察室
                                                                                                                                           2
          章程》《董事会议事规则》等系列规章的相关要求，切实维护公司及全体股东
          的合法权益。
                                                                                                                                          公司建立了人事行政部审计监察室，直接对总经理负责并报告工作，不受其他任何部门和个人的干预。监察室负
                                                                                                                                          责查处各类移交的监察事项、受理员工的举报与监察申诉、查访员工反映强烈的热点问题等。


          股东大会定期召开
                                                                                                                                          加入中国企业反舞弊联盟
          报告期内，公司召开了 7 次股东大会，均采取现场投票表决和网络投票表决相
                                                                                                                                          2018 年，公司成为中国企业反舞弊联盟常务理事单位。这是公司在完善诚信体系建设、提高企业反舞弊能力、深入精细化管理、
          结合的方式召开，最大程度地让更多股东参与进来，既提高了股东的参会积极性，
                                                                                                                                          加强企业风险防范及社会责任建设等方面迈出的重要一步。
          又保护了中小投资者的合法权益。公司股东大会的召集、召开等相关程序完全
                                                                                                                                          公司倡导诚信经营的企业价值观与联盟成员共同建设廉洁商业环境，推动社会良性发展的精神一脉相承。为遵循联盟公约，
          符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股东尤
                                                                                                                                          各联盟成员均建立了内部不诚信职员的名单，并在不违反国家相关法律法规的前提下，在联盟成员之间实现不诚信职员名单
          其是中小股东的合法权益。公司对关联股东在表决时采取回避原则，保证关联
                                                                                                                                          的相关支持机制，拒绝招录不诚信人员，提高不诚信行为社会成本。
          交易符合公平、公正、公开、合理的原则。






          18                                                                                                                                                                                                                         19






          企业管理                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



          提升内控管理水平 ，加强内部审计力度                                                                                                             落实社会责任体系，明确职能部门任务



                                                                                                                                         公司十分重视社会责任管理制度建设，通过建立完善社会责任制度体系，促进公司各个单元进行有效管理。






                                                                                                                                                                                     股东大会



            全面提升内控管理水平                          建立内部审计机制                     制定《内部审计制度》
                                                                                                                                                                                     董事会                               监事会
            2018 年，公司根据控制环境、                 公司遵循“依法、独立、客观、                  公司建立了审计监察室，并制
            风险评估、控制活动、信息与                    公正、实效”的原则，建立了                   定了《内部审计制度》，同时
            沟通和内部监督五个要素，开                    一套完整且运行有效的内部审                   依照国家法律、法规、公司相
                                                                                                                                                 审计委员会                薪酬与考核委员会                  战略委员会                  提名委员会
            展内控建设，优化公司内控框                    计机制，以加强和规范企业的                   关规章制度对公司的投资活
            架及运作机制，持续组织各业                    审计工作，适应企业管控模式，                  动、生产经营的合规性、效率
            务单位对内控设计及执行情况                    促进内部控制体系的建立和完                   性和效益性，财务状况、工程
            进行系统的、全面的自我评价，                   善，防范经营风险，提升企业                   造价的真实性、准确性和完整                                                                                            总裁
            建立融合内控的管理模式，提                    管理水平，保障公司战略目标                   性，相关内部控制制度等进行
            升内控管理水平。                         的实现。                            客观公正的审查、评价、鉴证、
                                                                             监督。
                                                                                                                                                   董秘办                            社会责任专项小组




          注重知识产权保护 ，建立健全长效机制                                                                                                                                                  迪马股份社会责任职能架构



          公司制定了《专利管理办法》，在规范公司
                                                                                                                                         2018 年，公司将企业社会责任上升到公司战略层面，首次设立社会责任专项小组，负责公司社会责任研究、
          专利管理与申请工作的同时，加强企业的知
                                                                                                                                         培训、沟通与传播等日常管理工作。社会责任专项小组由总裁和董秘办直接负责，向董事会报告。
          识产权管理、保护和利用，鼓励广大员工积
          极参与技术创新与发明创造，以提高公司核
          心竞争力，并有效维护员工与公司的合法权
          益，确保专利在公司的发展中充分发挥作用。

                                                                                                                                         稳步推进企业党建工作， 提高党性促进增长
          公司严格遵守《中华人民共和国广告法》《中
          华人民共和国商标法》等法律法规要求，一                                                                                                            迪马股份党支部成立于 2011 年 6 月 30 日，始终坚持“以党建带司建、以党务促业务”。通过不断强化
          方面通过商标注册、专利申请等方式，维护                                                                                                            基本组织、基本队伍、基本制度建设，以党建“软实力”助力公司发展“硬增长”；通过积极开展“两
          员工与公司的知识产权权益，另一方面充分                                                                                                            学一做”学习教育工作，切实提高员工思想觉悟，并将学习成果运用到实际工作中，切实做到“以党建
          尊重合作方的知识产权，严格遵守许可范围，                                                                                                           带司建、以党务促业务”。
          并协助合作方抵制侵权行为。









          20                                                                                                                                                                                                                         21






          企业管理                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告




            1    强化基本组织建设， 摸清基本队伍配置


           人员流动性大是非公经济组织的一大特点，若不定期对党员在职情况进行梳理，则很难建立一个稳定、规范的
           组织体系。公司根据南岸区委组织部于 2018 年 10 月组织召开的关于党员组织关系管理的培训会议精神，结合
           控股集团党建实际情况和人员流动情况，要求所属各级支部选举并增补完善各级委员会，并提出对在渝各级组
           织党员的在职离职情况进行摸排、梳理，现已完成，组织关系转接正有序进行中。








            2    紧抓思想建设工作 ，积极组织学习教育


           2018 年，党委采取定期与不定期相结合的方式，加强组织成员的学习与交流，不断推进“两学一做”学习教育
           常态化、制度化的工作。全年共组织学习 11 次，学习内容涵盖党章，习近平新时代中国特色社会主义思想，党
           的十九大精神，重庆市委提出的“三个确保”，肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，扫黑除恶相关文
           章及要求等，营造了积极向上、正气充盈的政治环境，为企业的建设提供思想和组织保证。








            3    理论与实践相结合， 将理论服务于工作


           开展“两学一做”学习教育，基础在“学”，但关键在“做”。公司倡导理论结合工作实际，并服务于工作实际。
           为此，公司将党建工作和企业文化有机统一。党建工作为企业文化建设提供了可靠的政治思想保障，为企业的
           文化建设指明方向；借助文化的软力量推进党建工作，使党建工作目标、价值取向更容易被企业和员工认可接受。






















            2018 年，公司组织党员开展了一系列活动，如“3・12 一片绿意献给党”植树活动 、“7・1”党日活动 、“11・27
            大屠杀纪念日”缅怀活动等，以党建带司建，以党务建促业务，将党建融入企业文化建设中，使企业党建工作
            更加贴近实际、更具实效。


                                                                                                                                                                                 迪马股份党支部缅怀先烈





          22                                                                                                                                                                                                                         23






          经济责任



          ECONOMIC


          RESPONSIBILITY



















          2018 年 迎 来 中 国 改 革 开 放
          40 周年，也是全面建设小康

          社会的重要一年。在这一年
          里，迪马股份依靠完善的法人
          治理结构、良好的资金管控
          能力和优秀的经营成果赢得
          了金融市场的信任与认可，
          完成了债务重组，同时各业
          务板块都实现了良好发展。



          2018 年是公司成立的第 21

          个年头，公司顺利达成了年
          初既定的签约销售目标，实
          现了销售收入 38.87% 的增
          长、归属于母公司净利润
          51.87% 的 增 长， 以 及 经 营
          性 现 金 流 292.23% 的 增 长。











                  业务板块成就






                  经济绩效数据






          经济责任                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



          业务板块成就                                                                                                                         经济绩效数据


          地产板块坚持“精选一、二线城市，精选一、二线区位”                                                                                                      在改革开放 40 周年之际，迪马股份的各项经营指标均实现较高速度的增长，公司合并口径实现营业收入 1,324,560.19
          的精选深耕战略布局，围绕以上海为中心的华东区域、                                                                                                       万元，同比 增长 38.87%， 营业利润 176,819.34 万元，同 比增长 85.09%；归属于上市公司 股东的净利润
          以武汉为中心的华中区域、以成都为中心的华西区域、                                               拟建项目                                                    101,664.53 万元，同比增长 51.87%，充分保障了公司股东的利益。
                                                                     56                                                                                                    2018 年主要经营指标变动表
          以重庆为中心的西南区域等经济发达城市深耕发展。
          目前，公司在建、拟建项目 56 个，遍布上海、南京、                                             个                                                                                                                                              单位:元
          杭州、苏州、重庆、成都、武汉、郑州、西安、贵阳、                                                               强
                                                                                        50                                                         名目                     2018 年                   2017 年           变动比例（%）
                                                                                  行业
          长沙、昆明等一、二线经济发展重点城市。公司凭借
          高速扩张的规模、稳健的现金流，以及卓越有效的战略，
                                                                                                                                                  营业收入                 13,245,601,855.39        9,537,987,619.52           38.87
          已连续多年入围中国房企百强，2018 年更是跻身行业
          50 强的行列。
                                                                                                                                                  营业成本                 9,281,935,687.27         7,130,075,584.49           30.18

          报告期内，地产板块凭借优异的发展业绩及强大的综合                                                                                                                营业利润                 1,768,193,385.29          955,326,201.59            85.09
                                                          在国家“一带一路”倡议的引导下，专用车板块凭借覆盖全国及众
          实力，在业内权威机构的各种评选活动中收获多项荣誉，
                                                          多海外地区的营销与服务网络，逐步布局包括东南亚、中东、欧洲、
          包括“2018 中国房地产开发企业 100 强第 50 名”“2018                                                                                                      净利润                 1,016,645,336.58          669,417,870.99            51.87
                                                          非洲、大洋洲等海外市场。随着国家军民融合发展战略的深入实施
          中国房地产上市公司综合实力 TOP49”“2018 中国房
                                                          以及军民科技协同创新的推动，公司在军用产品的研制、承制能力
          地产上市公司发展速度 TOP4”“2018 中国房地产开                                                                                                          基本每股收益                      0.43                     0.28                  53.57
                                                          方面稳步提升，迎来军品及军民融合产品的发展契机。
          发企业品牌价值成长性 15 强”“2018 年中国房地产企
          业产品力 TOP50”“2018 年度品牌影响力企业”等。


                                                                            2017 年纳税总额
                                                                                                                                                     保障性住房总面积达到                           迪马股份一直秉承诚信经营、依法纳税的宗旨，积极
          地产板块旗下品牌“东原物业”具备物业管理一级资质，                                              15.28 亿元
                                                                                                                                                     10,229.4 平方米                         为国家和社会作出税收贡献。2017 年度迪马纳税总额
          是中国物业管理协会理事单位。伴随东原地产战略布                                           2018 年纳税总额
                                                                                                                                                                                          15.28 亿元，2018 年公司纳税额总额达到 24.46 亿元 ,
          局的拓展，目前东原物业的业务已覆盖华东、华中、                                                24.46 亿元                                                            基础设施投资方面投入
                                                                                                                                                                                          同期增长 60.08%。
          华南、西南四大区域，服务项目达 50 个以上，管理面                                                                                                                 6000 万元
                                                                           同期增长 60.08%                  纳税
                                                                                                                                  社会基建
          积超过 1000 万平方米，涉及高层、多层、别墅洋房、
          高端写字楼、商业、售场、城市综合体、政府办公楼、
          工业园区等多种业态；同时，加快外拓的步伐，开启                                                                                                                                                         伴随着公司经营规模的扩大，公司提供的就业岗位也快
                                                                   2018 年年末公司员工人数
          品牌及服务输出的新篇章。                                                                                                                                                                    速增加。2018 年年末公司员工人数达到 5048 人，比
                                                                                    5048 人
                                                                                                                                                                                          2017 年增加了 1567 人，增幅高达 45.02%。
                                                                                                                                                     向相关机构捐赠现金
                                                                             比 2017 年增加
                                                                                                                                                     1600 万元
                                                                                    1567 人
                                                                             增幅达 45.02%                就业                         现金捐赠
          专用车板块从事高技术专用车的研发、生产和销售，                                                                                                                                                         在社会基础建设方面，迪马股份也不遗余力地投身其中。
          拥有完备的生产能力、研发能力和技术人才，是国内                                                                                                                                                         2018 年度迪马股份修建保障性住房总面积达到 12190.2
          机场专机客梯车唯一指定供应企业；已发展成为国内                                                                                                                                                         平方米，全部交付当地政府；同时在以教育领域为主的
          最大的防弹运钞车研发、生产、销售基地，拥有防弹                                                                                                                                                         基础设施投资方面投入资金共计 6000 万元。
                                                                 基于以上数据，并根据企业贡献值计算公式：
          运钞车、流动银行车和装甲防暴车三大系列，品种近
          100 个，广泛运用于中国人民银行、四大商业银行及上                             企业社会贡献值 = 净利润 + 纳税总额 + 职工费用 + 利息支出 + 公益投入总额
          海保安押运、重庆保安金盾押运、深圳威豹金融押运                                                                                                                                                         2018 年度，迪马股份累计向慈善总工会、教育委员会
                                                                 可得出：迪马股份 2018 年度的企业贡献值为 57.14 亿元人民币。
          等押运公司，市场占有率多年蝉联全国第一。                                                                                                                                                            等机构捐赠现金 1600 万元。




          26                                                                                                                                                                                                                         27






                                                                                                                                                                                                               运营管理



                                                                                                                                                                                                           OPERATION



                                                                                                                                                                                                    MANAGEMENT











































                                                                                                                                                                                                                    中国新社区

                                                                                                                                                                                                                    运营的践行者




                                                                                                                                                                                                                    城市安心幸福
                                                                                                                                                                                                                    的保障者




                                                                                                                                                                                                                    高品质和优体
                                                                                                                                                                                                                    验的提供者




                                                                                                                                                                                                                    合作共赢供应

                                                                                                                                                                                                                    链的缔造者






          运营管理                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



          迪马股份将“为城市居民打造安心幸福的生活”作为产品和服务体系的核心运营理念，以此驱动产品服务创新，更
          通过开放包容的态度整合产业力量来推动整个城市的更新，与各利益相关方共同探索可持续发展的未来，开创新城市、                                                                             1    以创新产品力应对多元化、多层次需求
          新生活。
                                                                                                                                         迪马地产项目基于城市居民对美好生活的不同追求，凭借优异的产品力和持续的创新力打造了“印长江”“印”
                                                                                                                                         系列和“阅”系列三大产品体系。
                                 为城市创造更安心未来

                                                                                                                                         “印长江”系列植根于现代城市的发
                                                                                                                                         展核心，从设计、健康、品质、艺术、
                                                                                                                                         服务和科技等多个维度，将一座城市
                                       城市居民的安心生活
                                                                                                                                         独有的特质和稀缺资源转化成人性化
                                                                                                                                         的居住产品，试图打造当代都市与当
                                                                                                                                         代生活的融合样本。

         美好新社区的建设与运营                                                                                                                     “印”系列以“为美好而设计”为主题，
                                                                          城市发展更新的安全保障
         地产开发与物业管理                                                                                                                       重新定义生活方式，从产品品质、景
                                                                           专用车制造与研发
                                                                                                                                         观体验、家居设计、物业服务、社区
                                                                                                                                         配套等方面，为行业提供高端住宅的
                                                                                                                                         典范。“印”意为印章，是一份承诺
                                                                                                                                         和坚持。公司希望客户不仅能从“印”
                                                                                                                                         系列产品中享受美好幸福的生活，更
                                                                                                                                         能体会公司对客户的承诺和对产品的
                                                                                                                                         坚持。

                                                                                                                                         而“阅”系列带给客户的不仅仅是优质美好的住房体验，更是一种久违的大家庭式的社区生活。“阅”系列设
                                                                                                                                         置了百变社区场景库，包括童梦童享、社区市集、社区园地、手工作坊等。通过这些场景，各年龄层的业主都
                                                                                                                                         可以在里面找到自己喜爱的活动，构建温暖的人居模式。













                                               迪马股份产品与服务体系






          中国新社区运营的践行者
                                                                                        TOP50

         围绕着公司的整体发展愿景，地产业务一直致力于根据中国城市民众的真实需求对
         产品不断进行打磨和迭代，形成了有价值、有主张、有差异和有个性的产品矩阵，
         并凭借持续的完善的企业管控体系、出色的产品创新能力和专业的品控能力，蝉联
         “中国房地产企业产品力 TOP50”。                                                     中国房地产企业产品力 TOP50




          30                                                                                                                                                                                                                         31






          运营管理                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告




           2     以“人”为核心打造新型城市社区                                                                                                            3    以高满意度服务建立幸福互助的邻里范式



             公司致力于建立有温度的社区，创造社区的新型精神家园，为社区居民带来有营养、有价值的社群生活。公司
             不断创造出带着暖心温度、有颜、有趣、有料的产品，同时致力于包括童梦童享、原 ? 聚场在内的社区运营实
                                                                                                                                                                                   东原物业
             践，以及 37° C 的社区服务。公司期望把这个时代中人与人、人与城市、家庭与城市之间割裂的东西寻找回来，
             让每个人回归心中饱含大院人情味的小社会情结，在更有意思的场地空间里重燃社区活力。



                                                                                                                                                                      东御              原臻            原信




                                                                                                                                                                                五大服务体系








                                                                                                                                                  客户服务             工程维保            秩序维护            环境治理             售场服务


                                                                                                                                                                                东原物业五大服务体系


                                                                                                                                           地产板块旗下的社区服务品牌 “东原物业”，围绕“为幸福多做一点”的服务理念，通过对客户需求的深度挖掘，
                                                                                                                                           创新打造出高端服务品牌“东御”及特色服务品牌“原臻”“原信”，服务品质位居行业优秀水平。东原物业
                                                                                                                                           从客户体验出发，立足物业全生命周期，多维度为业主提供细致、周全、贴心、高效的服务，其建立的客户服务、
                                                                                                                                           工程维保、秩序维护、环境治理及售场服务等“五大服务体系”，成为了品牌输出的重要优势，客户满意度也
                                                                                                                                           因此一直名列前茅。


             新型城市社区样本――
             原?聚场                                                                                                                          为幸福多做一点

             “原 ? 聚场”以爱好为媒，以空间为载体，
             以社群为方式，通过对空间、社群的运营，
             链接社区中人与人、人与家庭、人与社区、
             人与城市的关系，重新找回“社区里人与
             人逐渐消失的温情”，实现社区“The big
                                                                                                                                              资讯互动多一点                缤纷生活多一点                  老人关爱多一点                儿童呵护多一点
             family”的生活理想。

             截至 2018 年年底，原 ? 聚场已落地 6 个城
             市 8 家门店，为 30 万社区居民提供了丰富
                                                                                                                                               中国物业百强企业                中国社区服务商                 中国物业服务                  中国物业服务
             的社区生活体验。原 ? 聚场以“兴趣、成长、                                                                                                                TOP38                  TOP40                特色领先企业                  特色品牌企业
             公益”为三大导向，与业主共创了 35 小类
             社群、72 个主题社群，举办了数千场主题
             活动，共创了上百项内容。
                                                                                                                                                                                社区服务平台所获荣誉



          32                                                                                                                                                                                                                         33






          运营管理                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



                                                                                                                                         城市安心幸福的保障者
            4     以精益化管控提高运营效率


                                                                                                                                         迪马股份拥有国内领先的专用车品牌，是国内首家独立上市及首家产品批量出口海外的专用车制造企业和国家级重
          公司不断完善企业管控体系，在精益化管理方面持续进行优化，建立了从投资拓展、研发设计、材料采购、工程
                                                                                                                                         点高新技术企业，也是重庆唯一一家获得两化融合管理体系评定证书的专用车企业，其主要宗旨就是利用自身的技
          管理、营销管理、品质验收到产品交付等一系列标准化管理体系。在生产效率、产品策略、客户体验等方面的运
                                                                                                                                         术优势和研发力量，在中国的城市更新进程、乃至海外城市的建设过程中充当“专用车领域专家和应急管理平台服
          营全方位提速，共同推进高质量、安全、多元化规模的实现。通过不断深化科学化运营管理系统――“精益计划”
                                                                                                                                         务商。
          与信息化流程管理系统――“长江计划”，逐步形成了完善的项目管控流程，提高了项目开发和管理效率，提升
          了专业及各职能之间的协作配合效力。






          地产板块社会荣誉认可

          2018 年，公司共有 6 个地产项目入围“金盘奖”，其中 4 个项目获得“年度最佳”奖项。国内领先的社区儿童成长体系“童
                                                                                                                                                       专用车领域专家                                          应急管理平台服务商
          梦童享”全面升级，获选“2018 中国商业空间大奖――最美社区空间”，成为业界标杆及差异化竞争的品牌亮点；“原 ? 聚场”
          获得 21 世纪博鳌地产论坛 2018 年度“社区发展创新大奖”以及首届乐居财经年度论坛“中国美好生活潜力独角兽”大奖，
          产品竞争力和品牌价值大幅提升；东原物业获得国内专业评选机构“2018 年中国物业服务百强企业”“2018 中国社区服务商 ?
          客户满意度模范企业 50 强”“2018 中国社区服务商社区文化建设 10 强”等殊荣，同时，2018 年，经由第三方权威调研机
          构北京赛惟咨询调查，东原物业全国客户满意度获得 88 分的成绩，位列 2018 年房地产行业客户满意度第四，受到业界广泛
          关注与一致好评，进入行业标杆阵营，为行业树立了更好更高的服务标准。为行业树立了更好更高的服务标准。
                                                                                                                                               防弹系列                     集成系列                       机场系列                 军用系列

                                                                                                                                              ? 防弹运钞车            ? 通信车          ? 冲锋突击车          ? 飞机客梯车
                                                                                                                                              ? 流动银行车            ? 指挥车          ? 后勤保障车          ? 飞机牵引车
                                                                                                                                              ? 防弹商务车            ? 应急通信车  ? 应急电源车                ? 飞机食品车
                                                                                                                                              ? 防弹防暴运            ? 抢险救援车  ? 装甲防暴车等               ? 行李传送带车
                                                                                                                                                兵车等              ? 消防体验车                         ? 行李牵引车等


                                                                                                                                                                                     迪马工业产品体系
                                                                                           原?聚场





















           童梦童享 - 武汉启城                                                                     原?聚场






          34                                                                                                                                                                                                                         35






          运营管理                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告




           1    领跑民族“智造”                                                                                                                    2    多元产品力量



             迪马股份专用车业务在业内率先通过了 ISO9001 国际质量体系认证和 ISO14001:2004 国际环境管理体系认证，                                                               作为城市更新的安全保障者，专用车板块一直持续优化升
             连续多年被评为“重庆工业企业 50 强”及“国家级重点高新技术企业”。公司建立了西部最大的专用车生产基                                                                         级产品及核心技术，以确保能满足不同城市、不同场景的
             地，拥有国内一流的专用车生产线和生产技术管理体系；同时建有技术研究院，已获得国家发明专利及其他专                                                                            产品需求。迪马拥有信息系统集成及服务二级资质，在集
             利 100 余项，在系统集成技术、通信技术及大型的双侧拉结构技术方面拥有多项专利及知识产权，航勤设备的                                                                         成车领域具备强大的技术整合和定制能力，是国内综合实
             自制底盘技术能力领跑全行业。                                                                                                              力最强、产品种类最丰富的集成车生产供应商，能够根据
                                                                                                                                         具体需求进行高度定制化的系统集成和产品生产。


                                                                                    西部最大                                                 截至目前，除了海内外各城市的基础需求外，迪马专用车
                                                                                    的专用车生产基地                                             还广泛参与到杭州 G20 峰会、厦门金砖会议、北京奥运会、
                                                                                                                                         汶川地震、天津塘沽事件等多个重大社会事件中，发挥自
                                                                                                                                         身的积极作用并作出贡献。

                                                                                    国家发明专利及其他
                                                                                    专利 100 余项



                                                                                                                                          “重庆造”防弹车首次出口美洲
                                                                                    牵头和参与制定了
                                                                                   《除雪车》
                                                                                   《通讯指挥消防车》
                                                                                                                                         2016 年，公司将 40 余台防弹车交付给美洲的两家客户，这是“重庆造”防弹车首次售往美洲国家。
                                                                                   《专用运钞车防护技
                                                                                                                                         迪马工业是国内防弹车领域的行业冠军，占国内市场份额的 39% 以上。其生产的防弹车被广泛应用于现金及贵重物品
                                                                                     术要求》的国家和
                                                                                                                                         押运。迪马工业公司总经理郭世彤表示，在供给侧结构性改革启动后，迪马加快布局海外市场，以香港为跳板，先期
                                                                                     行业标准规范
                                                                                                                                         布局东南亚市场，然后进军美洲市场，最后再打入欧洲市场。之所以这样布局，是因为迪马的防弹车产品，已获得了
                                                                                                                                         香港市场份额最大的四家安保公司认可，香港约有 90% 以上的银行，都雇用这四家安保公司进行押运。而目前，迪马
                                                                                                                                         已同其中两家公司达成合作关系，为其提供防弹押运车；另外两家正在和迪马接触，也准备采用迪马的防弹车。

             “重庆造”飞机客梯车
                                                                                                                                         此次出口到美洲的 40  余台防弹
                 迎接 G20 峰会贵宾
                                                                                                                                         车，正是由香港的合作公司牵线搭
                                                                                                                                         桥。该批出口美洲的防弹车在防弹
             G20 峰会期间，公司生产的 TK-KT58 型（VIP 型）
                                                                                                                                         性能方面得到了强化，主要是因为
             飞机客梯车在杭州萧山机场陆续迎来了多国贵
                                                                                                                                         美洲客户要求防弹车除了能防范小
             宾。该飞机客梯车具备国内外同类产品的主要特
                                                                                                                                         口径手枪射击外，还要能抵御诸如
             点，各项技术性能先进，功能完备，外形美观，
                                                                                                                                         AK47  之类的大口径步枪或冲锋枪
             可满足目前国内所有飞机机型使用。
                                                                                                                                         子弹。
             公司是一家专业生产航空特种设备的企业，也是
             中国航空特种设备专业生产企业中唯一具备底盘
             自主研发生产能力的专用汽车企业，拥有 16 项
             国际级专利技术。








          36                                                                                                                                                                                                                         37






          运营管理                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



          高品质和优体验的提供者                                                                                                                    2. 制定“磐石计划”，强化质量管控


                                                                                                                                         为强化产品实现能力，公司制定了“磐石计划”。                       针对工程各阶段的需求和特点，公司制定了《风
          为了确保产品的品质，保证用户良好的使用体验，公司建立了严格的生产管理体系、质量管控机制、产品售后服务                                                                             在产品实现的图纸、采购、施工、交付等全生命                        险评估作业指引》《工程巡检作业指引》《工程
          体系等，不仅从公司管理层面对内部文化和产品经营等方面作出规定，还从策略大方向到产品服务细节进行严格管控，                                                                           周期建立了节点管理制度，加强了“图纸―样板―                       主体实测实量作业》《三层会验管理流程》等章程，

          确保用户体验到高品质的产品与服务。                                                                                                              飞检”三大控制管理，全方位控制交付产品品质。                       对各阶段的工作作出了明确和详细的指引，并严
                                                                                                                                         公司开发项目已多次荣获中国土木工程“詹天佑                        格依据条例执行风险控制、巡检、评估、验收等
                                                                                                                                         奖”，报告期内又凭借上海“东原逸墅”项目荣                        工作。
                     客户至上的                                                         三级品质                                                  获上海市建设工程“白玉兰奖”，体现了公司品
                     服务意识                                                          保障能力                                                  质导向、客户导向的价值观。






                    优秀的团队                                                          特色的社群
                                                                                                                                             实力 STRENGTH                                             信用 CREDITABILITY
                    行为文化                                                           经营能力
                                                                                                                                             聚合双重  国家资源                                                    庆典背书  荣誉作保
                                                  品质管理

                     高忠诚度的                                                        信息化管理
                     管理团队                                                         系统及能力


                                                                                                                                             前瞻 PERSPECTIVENESS                                      效用 EFFECTIVENESS
                     组织运营及                                                         客户满意度
                                                                                                                                             融汇世界  实力突出                                                 创税收  促就业  拉投资
                     创新能力                                                          追踪


                                                 迪马品质管理体系



                                                                                                                                                                               磐石计划详解
             品质至上――


             1. 完善管理体系，
                 提高开发效率

             经过多年的探索和发展，公司
             在精益化管理方面持续进行优
             化，建立了从投资拓展、研发
             设计、材料采购、工程管理、
             营销管理、品质验收到产品交
             付等一系列标准化管理体系。                                                                                                                                                                           荣获中国土木工程“詹天佑奖”，
             通过科学化的运营管理及信息                                                                                                                                                                         报告期内又凭借上海“东原逸墅”项目
             化的管理系统，形成了完善的                                                                                                                                                                          荣获上海市建设工程“白玉兰奖”
             项目管控流程，极大地提高了
             项目开发的效率。
                                                                                                                                                               东原逸墅效果图




          38                                                                                                                                                                                                                         39






          运营管理                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



         3. 产品跟踪服务， 优化使用体验
                                                                                                                                          4. 建立信息披露机制，                      5. 严格保护客户信息                     6. 积极应对投诉，让
                                                                                                                                              保障用户知情权                                                           客户享受良好服务
         公司以客户安全、舒心地使用产品为目标，严格把控产品质量，针对客户在产品使用过程中的任何问题进行跟踪处理；
         不断完善《迪马汽车保修手册》等产品售后服务章程，提高产品质量。
                                                                                                                                           公司在项目开发过程中对施                     公司制定了《客户分级管理指                   公司制定了详细的《客户投诉
                                                                                                                                           工过程进行全流程的质量管                     引》，要求各部门对所有分级                   处理作业指引》，对客户投诉
                                                                                                                                           控和评估，并按季度进行评估                    客户信息严格保密，禁止外                    的各个部门（客服部门、销售
                                               管理评审            生产过程            质量信息            数据分析
                                               控制程序            控制程序            管理程序         与评价控制程序                                        成绩的通报和排名。同时通过                    泄；待客户信息录入明源系                    案场、物业和商管部门等）的
                                                                                                                                           制定相关规定，建立了一系列                    统后，销售人员有责任对跟                    职责进行详细的安排，并对客
                                                                                                                                           管控制度，如《第三方过程及                    进客户的个人信息进行保密。                   户投诉进行分级，让公司能快
                                                                                                                                           交付评估管理办法及实测操                                                     速有效地解决消费者所反馈的
                                                                                                                                           作指引》《三层会验管理流程》                                                   问题，让消费者享受到良好服
                                                                                                                                           《工程停止点管理办法》《工                                                    务。
                                                                                                                                           程后评估管理办法》等。


                                       质量手册            内审控制            成品检测           不合格分析
                                                        程序             控制诚寻            控制程序
                                                                                                                                         合作共赢供应链的缔造者

                售后服务认证证书                                       产品与服务的可持续评估体系

                                                           图10: 产品与服务的可持续评估体系                                                              为规范供应商管理，发展稳定供应商体系，建立长期互惠供求关                                 3. 促进价值认同，
             客户至上――                                                                                                                        系，促使公司产品品质得到稳定提高，公司对供应商的选择标准                                     推动供应链履责
                                                                                                                                           和原则进行了系统规范，并定期进行交流合作。
                                                                                                                                                                                                        在与供应商的合同中，公司对供方
          1. 建立追踪客户使用痛点快速反馈解决机制
                                                                                                                                                                                                        职业健康与安全管理进行了约定：
         针对交付后客户的使用痛点，联合研发、物业、工程三个相关专业建立“产品缺陷案例库”，并将缺陷案例库结合
         运营检查节点纳入集团强管控节点，减少客户对产品的使用痛点，避免重复“犯错”。
                                                                                                                                         1. 确保产品品质，                       2. 寻求长期合作，                    公司要求供应商为其项目实施人员
                                                                                                                                             建立供应商分级制度                         建立供应商考核体系                办理人身保险，做好员工的职业培
                                                                                                                                                                                                        训，以规范管理、文明作业，切实
           2. 完善满意度调查，                                                                                                                   公司制定了《供应商分级管                     公司除了对供应商有严格的选
                                                                       城市客服                                                                                                                             做好乙方人员的安全教育。
               形成特色服务标准                                                                                                                  理规定》，对供应商的选择                     择标准外，每季度会对合作的
                                                                                                 城市营销
                                                                                                                                         标准和原则进行系统的规范。                    供应商从成本、供货、质量和
                                                                       集团营销
           为了规范各阶段满意度的管                                                                                                                                                                                 公司要求在合同期间，供应商配置
                                            集团客服                                                 城市工程                                    在供应商的选择上，公司坚                     服务四个评价维度对供应商进
           控工作，建立以客户触点为                                                                                                                                                                                 的工作人员仍属供应商方职工，必
                                                                       集团工程                                                              持双轨制原则、本地化原则                     行全面考核，这有利于保障产
           核心的管控体系，形成特色
                                                                                                 城市物业                                    和自制化原则。                          品质量和维持双方合作关系。                 须依法购买工作人员的社会保险、
           服务标准，公司制定了完善                                                集团物业                                                                                                                             大病医疗保险、人身意外伤害保险，
                                                                                                                                                                          公司还坚持与供应商保持紧密
           的《集团满意度调查管理制                                                                                                                                                                                 并承担工作人员在工作期间（包括
                                                                                                                                                                          联系，例如曾去往东风商用车
           度》。                                                     满意度调查管理构架                                                                                                                            上、下班途中）所发生的任何事故
                                                                                                                                                                          公司进行交流，对良山机电、
                                                                                                                                                                                                        的责任及费用，切实保障员工的权
                                                                                                                                                                          武汉雷泰和宏立至信等公司进
         3. 环境巡查机制，保证产品及客户安全                                                                                                                                              行现场考察等。                       益和安全。

          为了给消费者提供良好的产品服务，保证产品及客户安全，公司从公共环境、消防安全和用火用电安全三个方面进
          行严格管理，制定了详细的安全环境巡查规定，如《公共区域巡查主要内容及标准》《秩序专业消防安防设施检查
          指引》和《用火用电安全管理内容》等。




          40                                                                                                                                                                                                                         41






          员工权益



          EMPLOYEES'



          RIGHTS



















          2018 年，迪马“进取、敏锐、
          合作”的企业文化提炼成型，
          建立了多层次、有针对性的团
          队建设、领导力培训、专业技
          能培训等培养体系，多方位多
          角度为员工提升提供机会和平
          台，旨在提高员工的凝聚力和
          公司的竞争力，促进业务盈利
          与组织发展相平衡，实现员工
          持续成长和内部晋升。现阶段
          效果显著，关键岗位内部选拔
          的员工比例大幅提升。













                  遵守公平
                  用工原则





                  建立完善员工
                  福利体系



                  搭建体系化
                  成长之路






          员工权益                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



          为进一步激励和留住优秀人才，平衡和优化公司治理机制，建立健全公司长期的利益共享和约束机制，公司推出了“共同成长
                                                                                                                                         遵守公平用工原则
          计划”，通过公司与员工共同成长，实现公司、股东和员工利益的一致，鼓励核心人才长期服务于公司。


                                                      2018 年迪马股份员工数据
                                                                                                                                         公司在招聘录用员工时坚守法律底线，杜绝一切                           迪马股份管理层中女性占比远高于同行，其中，
                                                                                               单位：人
                                                                                                                                         形式的歧视行为，充分尊重应聘者的个人隐私，                           公司高层管理人员的 21% 为女性：财务管理
                                                                                                                                         充分尊重他们因民族、性别、宗教信仰以及其他                           中心副总裁、营销管理中心总经理、研发设计
                    母公司在职员工的数量                                                                     100
                                                                                                                                         因素等带来的个性化差异，唯才是用，提供公平                           中心兼运营发展中心总经理、财务管理部资深
                                                                                                                                         公正的就业机会，以组建有活力、多元化及可持                           副总经理均为女性；整体管理人员中，女性占
                    主要子公司在职员工的数量                                                                  4948
                                                                                                                                         续发展的团队，为企业持续领跑提供有力支撑。                           比高达 32%。
                    在职员工的数量合计                                                                     5048


                                                       专业构成

                                                                                                                                                          高层管理人员                                     整体管理人员
                    专业构成类别                                                               专业构成人数
                                                                                                                                                          21%      为女性                               女性占比高达      32%
                    生产人员                                                                           714


                    销售人员                                                                           817


                    技术人员                                                                           391                                      女性领导力


                    财务人员                                                                           224                                       迪马股份董事长罗韶颖女士是公司的领导核心。一直以来，她带领高管团队严格贯彻“五分开”的上市公司管
                                                                                                                                             理原则，使公司始终远离风险红线。2018 年，整个高管团队同心同德，不仅安然度过债务重组，而且实现了
                    行政人员                                                                           314                                       全年业绩增长。同时，作为重庆市政协常委、重庆市“三八红旗手”，罗韶颖女士也积极投身社区发展建设、
                                                                                                                                             热心慈善公益，近十年来，她个人在赈灾扶贫、捐资助学和社区发展方面累计捐资超过 4000 万元。在她的引
                    研发运营人员                                                                         260                                       领下，迪马股份以构建新型和谐社区、为居民打造美好生活、服务城市安心幸福未来为使命，迈进发展新篇章。


                    物业人员                                                                          2328

                    合计                                                                            5048



                                                       教育程度
                    教育程度类别                                                                   数量（人）


                    硕士研究生及以上                                                                       236


                    本科                                                                            1616


                    大专                                                                            1335


                    专科以下                                                                          1861


                    合计                                                                            5048



          44                                                                                                                                                                                                                         45






          员工权益                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



                  建立完善员工福利体系                                                                                                             搭建体系化成长之路



                  公司严格遵守国家相关政策法规，结合公司实际情况，遵循公平合理、与时俱进的原则，建立了完善的福
                                                                                                                                         1. 高度重视优秀人才和团队
                                                                                                                                                                       地产集团总裁杨永席                    地产集团副总裁俞尾银
                  利体系，明确各项福利政策，提升员工满意度，全公司劳动合同签订率与社会保险参保率均接近 100%。
                                                                                                                                                                       荣获 2018 年中国地产年度 CEO          荣获 2018 中国地产经理人 100 强
                                                                                                                                         公司高度重视优秀人才和团队                 Top30                        重庆区域奖
                                                                                                                                         的稳定，在文化建设和制度完                  不争一时辉煌，立足中长跑，               俞尾银加入东原以来，从客户深度
                                                                                                                                                                   “                            “
                  法定福利                                                             专项福利                                                  善方面都做了大量的工作。公                  自信稳健，带领公司有序前进；              调研出发，潜心研究每一位客户的
                                                                                                                                         司的管理团队和关键人才岗                   敏锐捕捉市场动态，巧妙平衡               社区生活细节；以特色鲜明的社区
                  五险―金（带薪年假、婚                                                      异地办公员工的宿舍、上下                                                                         速度与激情，让企业规模扩张
                                                                                                                                         位长期保持稳定。2016 年及                                            运营为客户带来全生命周期的社
                  假等）法定假期                                                          班交通用车、高温补贴、婚                                                                         在最舒适的速度中前行；运筹
                                                                                   丧嫁娶慰问津贴                                               2017 年，公司连续推出两期员                                           区服务，创造性地打造社群 IP；
                                                                                                                                                                        帷幄，以产品和运营为两大武
                                                                                                                                         工股权激励计划，充分体现了                                              在重庆操盘的多个楼盘项目刷新
                                                                                   妇女节 - 公司全体女员工可                                                                       器，实现行业 50 强和 500 亿销
                  法定福利
                                                                                   享受节日当天半天带薪假期                                          公司对优秀人才的重视及企业                                              了重庆高端豪宅的标准。
                                                                                                                                                                        售额两大目标。                                             ”
                                                                                   儿童节 - 公司已育 14 岁（含）                                                                                         ”
                  交通 / 通讯补贴                                                                                                              发展的坚定信心。                                 ― ―媒体颁奖词                      ― ―媒体颁奖词
                                                                                   以下子女的员工可享受节日
                  异地调动补贴
                                                                                   当天 1 天带薪假期
                  节日 / 生日礼品
                  补充商业险                                                            员工在职期间的婚丧嫁娶，
                  年度体检                                                             可享受―定额度的慰问津贴
                  购房优患
                                                                                                                                         2. 提供 Y 字型职位发展通道
                  公司年休假
                  转正后司龄每满 1 年增加 2 天，
                  上限 15 天                                                                                                                公司有完整、系统的职位体系，形成了“Y 字型”通道――员
                  与按照员工工龄计算的
                                                                                                                                         工可以经由基础类职位进入专业类职位，有了一定专业积累
                  带薪年假取其高者享受等
                                                       员工基本福利图解                                                                          后，可在管理类职位和专业类职位之间互相转换；这样既保
                                                                                                                                         障了员工职业发展多层次、多通路，又提高了员工内部竞争力，
                                                                                                                                         让团队始终保持活力，更加促进公司健康稳定发展。


                                                                                                                                         公司同时支持员工内部轮岗，甚至在不同职能之间、不同城
                                                                                                                                         市之间。例如公司营销职能出现部分岗位空缺后，会在集团
                                                                                                                                         OA 中发布岗位竞聘信息，员工可报名参与竞聘，能者上。

                                                                                                                                                                                   Y 字形通道















                     除基本员工福利外，公司也时刻关注那些因各种原因陷入困境从而需要帮助的兄弟姐妹，为他们纾危解困，同
                     时号召全公司员工互相守望、募款帮扶。2018 年 7 月，西南区域重庆公司工程管理部江山樾项目土建工程师蒋
                     治伦的女儿被确诊为脑海绵体肿瘤，这犹如晴天霹雳，巨额的医疗费用更是让这个本不富裕的普通家庭雪上加霜。
                     公司组织内部募捐，共筹集了 140472 元，帮助蒋治伦的女儿顺利完成了手术，挽救了一条宝贵的年轻生命。






          46                                                                                                                                                                                                                         47






          员工权益                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



          3. 主导创新型绩效考核              公司的绩效管理，不仅仅是公司对员工单向的绩效结果考核，同时也是帮助员工成                                                                                                                   “东学西练达人营”
                                    长、改善绩效的过程。每期的绩效评估，上级和员工本人一起制定员工个人发展计划，
                                    公司会提供员工发展所需的资源和支持――公司有全面完善的员工培训体系。公司                                                                                                                   针对专家和新晋中层，以个体化差异为基础，通过学、练、
                                    2018 年度员工培训覆盖率为 94%，人均接受培训时长为 10 小时。                                                                                                                   评，发展个人领导力，实行线上自主学习 + 线下翻转课
                                                                                                                                                                                           堂双线跟进，帮助更多专业人员向管理者的转型。2 期达
                                                                                                                                                                                           人营，历时 5 个月，学员群体中，中层和经营管理层占
                    东成西就工匠营      东学西练达人营       东拉西扯魔法营      东融西合训练营       东知西觉超人营      东张西望研修营
                                                                                                                                                                                           比 72%，而 1 期达人营现有在职人员中，占比达 83%。
             项目名称
                                                                                                                                           “东成西就工匠营”

                                                                                                                                           针对管培生，以 2 年为培养期，通过轮岗历练、导师
                                                                                                                                           带教、课程学习、评估跟进，帮助其成为公司未来中
                                              有跨职能项目管理        新进中层&
           对象        新锐管培生          专业人士                                  成熟经营管理层        高层管理                                              坚力量与文化守护者。16 届出苗率达到 81%，17 届
                                              需要的骨干及中层        经营管理层
                                                                                                                                           已有 70% 获得了晋升，18 届保留率 95%。
                      步入职场          角色转型         跨越职能         快速融合          自我修炼         拓展视野
           目的
                      匠心独具          管理升级         魔力四射         文化认同          超越自我         跨界学习


                                                     员工培训体系
                                             图14：员工培训发展体系


         员工培训体系详解


            “高管研修项目”                                        “东张西望研修营”
                                                                                                                                                                                            “南北系专业学堂”

           针对公司高管及其他经营管理层人员，公司每年提供                          针对高管及经营管理层，通过有挑战性的任务，统一领
                                                                                                                                                                                             针对公司员工，公司有专业能力发展系列培训，通过外
           一定额度，资助其进入长江商学院、中欧商学院、清                          导层思想，提升凝聚力。2018 年举行丝绸古道戈壁挑战赛，
                                                                                                                                                                                            部课程引进、内部大咖分享等，帮助员工专业成长。
           华大学、北京大学等知名院校进修，或参加易居沃顿                          邀请公司合作伙伴一道同行，共 88 人完成 3 天 90 公里
           等研修项目。                                           的戈壁徒步挑战。
                                                                                                                                           “原来你也在这里”

                                                                                                                                           针对新入职员工，通过项目参访、大咖分享、文化讲
                                                                                                                                           解和趣味任务，帮助其融入公司。2018 年共举办 8 期，
            “东知西觉超人营”
                                                                                                                                           参与人数 600+，占入职新员工 91%（除去置业顾问），
                                                                                                                                           满意度达 94%。
           针对高管后备人才，将课程学习、辅导测评、历练实践、
           学习平台相结合，通过“知―行―悟―得”这一有效
           学习循环，提升学员的“准高管”气质。2018 年开
           展第 2 期，历时 7 个月，1 期学员中 35% 已进入高
           管序列。


                                                             “东融西合训练营”

                                                            针对新进的经营管理层和中层，从文化、业务等维度提
                                                            供课程与体验，帮助其快速融入，成为合格公司领导层。
                                                            2018 年开展第 2 期，共 109 名新进经营管理和中层参与，
                                                            截至 2018 年年底人员流失率仅为 8.5%。






          48                                                                                                                                                                                                                         49






          员工权益                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



                                                                                                                                         5. 建立员工利益分享机制
             4. 建立多维度沟通机制
                                                                                                                                         为了让员工深切地感受到自身与公司的发展休戚与共，公司建立了完整的激励体系。



          公司为员工建立了长期、常规、高频的内部沟通和诉求渠道。在每年两次的绩效评估中，设有绩效面谈及确认的环节，
                                                                                                                                                                                 全面激励体系
          让员工直接与上级沟通；同时集团及其下属城市公司人力资源职能中，均设有员工关系岗位，用于协调员工与管理者、
          员工与员工之间的关系，支持企业和员工的沟通。
                                                                                                                                                       现金型激励                                               非现金型激励


          公司 2018 年和盖洛普合作的员工敬业度调查中，收集了全体员工的谏言献策，比如“为了帮助公司更好地应对挑战，
          您认为公司最应该付出什么努力”“为了帮助您更投入工作，您认为公司最应该做什么事”，通过第三方来听取员
                                                                                                                                      保障性年薪             现金福利               奖金                      项目跟投              股权激励
          工对公司现状和未来发展最真挚的意见与建议。


                                                                                                                                                               年终业绩奖金               其它奖金


            同时，公司为完善治理机制与决策体系，提高沟通议事、管理决策的效率，公司鼓励员工积极参与企业治理，
                                                                                                                                                    项目                        现金型激励                     非现金型激励
            组织核心员工以“战略解码”的形式共商公司发展大计，制定公司级经营理念与核心价值观，制定未来 3 年战
                                                                                                                                                 人才激励作用                       吸引/保留                       共享/激励
            略目标等。
                                                                                                                                                 持续关注重点                       薪酬竞争力                  针对性/共进退/激励力度





                                                                                                                                                                           全面激励体系


                                                                                                                                         6. 全方位关注员工健康与安全



                                                                                                                                         保障员工的健康与安全一直是公司努力的目标，因此公司会定期进行健康安全主题培训、每年组织员工开
                                                                                                                                         展健康体检、修葺整改办公环境等。































          50                                                                                                                                                                                                                         51






                                                                                                                                                                                                              环境责任



                                                                                                                                                                                             ENVIRONMENTAL



                                                                                                                                                                                                RESPONSIBILITY











































                                                                                                                                                                                                            始终坚持绿色制造

                                                                                                                                                                                                            积极投入能源创新




                                                                                                                                                                                                            贯彻落实绿色施工
                                                                                                                                                                                                            切实做好节能减排




                                                                                                                                                                                                            一心一意推动
                                                                                                                                                                                                            健康社区建设




                                                                                                                                                                                                            绿色选择推动

                                                                                                                                                                                                            绿色产业






          环境责任                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



                                                                                                                                         贯彻落实绿色施工，切实做好节能减排
                    “绿水青山就是金山银山。”党的十九大报告指出，建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。


                    一直以来，公司积极践行环境保护策略，严格遵守有关环境保护的法律法规，积极引入可持续发展的运                                                                        公司为满足在建项目文明施工要求，明确项目文明施工工艺标准，推动项目文明施工管理标准化、常态化，
                    营模式，致力于研发绿色健康建筑，建立项目的绿色评价指标体系，创造绿色办公环境，开展绿色公益，                                                                       制定了《文明施工及环境保护作业指引》。
                    为我国生态文明建设添砖加瓦。

                    公司树立了以 EHS 管理体系为基础的方针，同时与进入公司作业的供应商签订《承包商 EHS 管理规定》。
                    公司依据 ISO14001 和 OHSAS18001 的标准实施环境、职业健康安全管理，并持续改进环境、职业健
                                                                                                                                                        施工现场必须建立施工防扰民措施，制定专项方案；项目管理人员必须重视环境保护工作，合
                    康安全管理体系。公司在生产过程中严格依法处理废弃物的排放，聘请了第三方机构进行环境监测并获                                                                           环保要求
                                                                                                                                                        理组织施工，创建绿色环保工地和文明施工现场。
                    得了第三方机构的环境管理体系认证证书。





                  始终坚持绿色制造，积极投入能源创新                                                                                                         当施工作业的噪声可能超过施工现场的噪声限值时，设计、施工单位应优先采用低噪音的工
                                                                                                                                            艺和施工方法。 如当地政府规定施工单位应在开工前向建设行政主管部门和环保部门申报的，                             噪声管理
                                                                                                                                            施工单位必须履行申报程序，核准后方能开工。
                  1. 全面贯彻落实 EHS 管理理念与方针


                  环境保护、职业健康安全是企业正常运营的基础管理内容之一，关系到企业的生存和发展，是需要最优先
                  考虑的事情之一。建立、实施、保持和不断完善文件化的 EHS 管理体系，是行之有效的管理方法。                                                                                        施工垃圾应集中收集、堆放，及时清运，做到工完场清。施工现场禁止焚烧有毒、有害物质和
                                                                                                                                             建筑垃圾       施工垃圾。干燥季节应采用淋水湿润等方式控制扬尘。施工单位应在约定时间内拆除施工围挡
                                                                                                                                              管理        和其他临时设施，并对四周环境进行全面清理，做到工完场清。在居民区施工时应做到每天及
                                                                                                                                                        时收集垃圾，及时处理，严禁将垃圾到处抛洒。
                                            ・ 公司采用国际环境、职业健康安全标准。通过不断优化管理方法和措施，
                                                持续改进公司的环境、职业健康安全业绩。

                                               ・ 符合环境、职业健康安全的相关法规和要求。
                                                                                                                                            场地内应设排水沟、集水坑、沉淀池，可为砖砌或混凝土浇筑。所有的生活和施工污水、雨
                          EHS                                                                                                               水必须经沉淀达到排放标准后方能排入市政排水管网或河流。排入河流的水源应有人员严格                              施工、生活
                       管理体系                    ・ 依据 ISO14001 和 OHSAS18001 的标准实施环境、职业健康安全管理，                                                 监测水质，以防水中漂浮物流入河流，污染河水。且应按当地政府的要求，确定是否办理排                              污废水管理
                                                                                                                                            水许可证。
                                                  持续改进环境、职业健康安全管理体系。

                                             ・ 采取最佳方式保护员工和环境。


                                          ・ 全员参与环境、职业健康安全管理体系，并提供必要的资源和培训。
                                                                                                                                            夜间施工         在居民区内施工应严格控制作业时间，确需进行夜间施工的，应得到环保部门批准。



                  2. 大力推进环保创新与绿色研发


                  为控制专用车生产过程中的废水、废气、噪声                      2018 年，公司研发的国
                                                                                                                                            地产项目开发过程中，严格按照政府要求的第三方专业咨询机构对项目环境保护进行评估后
                  排放，公司持续投入安装 VOC 治理设备，第                    内首台纯电动运钞车成               国内首台纯电动                                                提出的要求和建议实施。                                                            噪声管理
                  一批次于 2018 年安装完毕，经验收监测合格                   功问世，登上国家新能               运钞车问世
                  并投入使用。另一方面，公司大力投入绿色环                      源车公告，搭建了新能
                  保产品的创新研发，在国内首个投入开发纯电                      源防弹运钞车运营监控
                  动防弹运钞车，推动公司产品向零排放、零污                      平台，并已进入国家远
                  染方向发展，积极响应并倡导绿色出行。                        程监控平台。





          54                                                                                                                                                                                                                         55






          环境责任                                                                                                                                                                                                     2018 迪马股份社会责任报告



                  一心一意推动健康社区建设                                                                                                           3. 六度健康标准

                                                                                                                                         公司开发的健康社区从与建筑使用者切身相关的空气、水、舒适、健身、人文和服务六个方面入手，将建筑使用者
                  在地产开发板块，引领国内健康社区建设，为城市居民提供健康、智慧和品质“三位一体”的居住体验和
                                                                                                                                         的直观感受和健康效应作为关键性评价指标，致力于让用户真正成为绿色健康建筑的受益群体。
                  服务，是迪马股份的终极目标。为此，在过去的数年间，公司实现了“三步走”的战略：第一步，地产开
                  发所有项目成为一星级以上绿色建筑；第二步，全部精装房产产品成为健康建筑；第三步，成为国家健康
                  社区参编单位。
                                                                                                                                                           空气                                                  水
                       1. 底线一星，争创三星                                                                                                                                                                            良好的水质 & 监测系统
                                                                                                                                                         垃圾清洁
                                                                                                                                                                                                               户外直饮水
                                                                                                                                                    洁净的室外空气
                     2018 年公司编制了《集团绿色建筑管理办法》，要求全部地产项目必须满足国家或地方绿建标准（一                                                                                                                                           内涝防治设计
                                                                                                                                                          绿地率
                     星），同时对有条件的项目争创二星和三星。目前，公司绿色建筑一星项目逾 300 万平方米，                                                                                     空气污染监测                                                   亲水设施
                                                                                                                                                                                                               水生植物维持水体自净
                     二星项目逾 50 万平方米。目前已通过绿色项目二星认证的项目有：上海公司郦湾、灏景湾项目、                                                                                     禁烟和监控
                     杭州崇贤项目、南京盱眙朗阅项目等。

                                                                                                                                                     舒适                                                               健身
                                                                                                                                          声屏障，绿化隔音屏障                                                                  配套体育场馆
                                                                                                                                        自然景观声源、声景小品                                                                   健身步道
                                                                                   2. 参与国标编制
                                                                                                                                               良好的室外照明                                                                免费健身器材
                                                                                                                                               广告牌照明要求                                                                全年龄段活动场地
                     公司同时在健康建筑和健康社区两个方面进行了积极的技术研发工作，参加了国标《健康社区标                                                                                 减少热岛效应                                                                健康出行支持
                                                                                                                                             良好的室外风环境
                     准》的编制工作。根据健康建筑国标要求，并结合产品特点，公司编制了《健康建筑评价标准》，
                     对全公司的精装交付项目进行了健康建筑的全面覆盖，为广大客户提供绿色健康的居住环境。                                                                                             人文                                                   服务

                                                                                                                                                 设施完善的交流场地
                                                                                                                                                                                                                社区医疗健康管理系统
                                                                                                                                               商业及社区服务综合体
                                                                                                                                                                                                                社区宠物管理规范
                                                                                                                                                      文体活动中心
                                                                                                                                                                                                                营养教学活动
                                                                                                                                            促进社区凝聚力的公共空间
                                                                                                                                                                                                                方便易达的水果、蔬菜售卖点
                                              评定标准            内部客户                                                                                    心理健康服务                  迪马健康社区的六度标准                       定期组织活动，促进交流
                                             《集团健康建          《健康建筑                                                                                完善的无障碍系统                                                      健康信息网络服务平台
                                                筑标准指南》       价值和应用》                                                                                                                                             健康宣传活动

                                                     健康建筑
                                          应用工具                    外部客户
                                                     标准体系
                                         《产品线健康                  《健康建筑价值
                                             技术措施》                   和应用读本》
                                                                                                                                         绿色选择推动绿色产业



                                                                                                                                         此外，迪马还非常             根据《供应商分级管理要求》，相关部门需对关
                                                                                                                                         注重上游合作伙伴             键供应商进行环境评估，提出对供应商的环境体
                                                                                                                                         在环保方面的表现。            系认证要求，并与进入公司作业的供应商签定《承                         目前公司的供应商有
                                                                                                                                         公司强调选择与能             包商 EHS 管理规定》。《承包商 EHS 管理规定》                    178 家，通过环境管理
                                                                                                                                         保证环保、健康、             明确供应商必须保证遵守国家关于环境保护的法                          体系认证的有 90 家，占
                                                                                                                                         安全的公司发展业             律法规，并且对有害物质、化学废品要依法处置；                         比 50%。
                                                                                                                                         务，并遵守公司              对于工程废渣和水泥等应依法送到国家认可的处
                                                                                                                                         EHS 的有关规定。           置场所处理；要有效控制施工噪音等。



                                               迪马地产项目健康建筑标准体系


          56                                                                                                                                                                                                                         57






          社区发展



          与慈善公益




          COMMUNITY

          DEVELOPMENT


          AND CHARITY











          为中国城市居民打造更安心
          幸福的未来，是迪马股份的

          目标。因此，参与社区可持
          续发展、推动城市新生活建
          设，对迪马来说是具有战略
          高度的责任命题。秉承着“以
          责任投身社区、以产业带动
          公益”的核心思路，迪马实
          践出了一条具有自身特色的
          社区参与和慈善公益之路。











                                                                                                                             以首个空间――东原 D7 原 ? 聚场
                                                                                                                             为例，它位于一个老社区中庭，是
                                                                                                                             承载社区居民日常时光的场所。该
                                                                                                                             项目以“生活的另一种可能”为命
                                                                                                                             题，以村落的设计理念，把理想的
                                                                                                                             生活方式融合到空间之中，强调人
                                                                                                                             们在空间的各功能模块中存在的相
                                                                                                                             互交流与联系。它以空间为背景，
                                                                                                                             将温暖有趣的社区生活场景还原，
                                                                                                                             在 800 平方米的空间内以 11 大主题
                                                                                                                             场景为基础，规划出小主题空间――
                                                                                                                             阅读梯℃、1℃大教室、演出空间℃、
                                                                                                                             陪读室、吧台℃、书塔℃、4℃小教室、                      原 ? 美术馆                                 原・美术馆对艺术之于社会责任
                                                                                                                                                                                                             的践行不只停留在大众层面，
                                                                                                                             周末影吧℃、小剧场℃、烘焙工坊℃、
                                                                                                                                                                                                             在学术专业层面，原・美术馆还
                                                                                                                             2℃小教室、3℃小教室、休闲区、
                                                                                                                                                                                                             策划举办了“i Art 青年艺术计
                                                                                                                             户外木台。这些小空间被装进大小
                                                                                                                                                                     原・美术馆成立于 2016 年，是迪马股份在
                                                                                                                                                                                                             划”，吸引了来自海内外 412
                                                                                                                             不一的“盒子”之中，自由地散落
                                                                                                                                                                     推动社区发展的历程中，从文化艺术方面
                                                                                                                                                                                                             位优秀青年艺术家参与。美术馆
                                                                                                                             在高低起伏的室内空间中，彼此相
                                                                                                                                                                     进行的创新尝试，旨在免费邀请公众前来
                                                                                                                                                                                                             通过自身的平台资源，利用举
                                                                                                                             互独立却没有界限，同时又兼具交
                                                                                                                                                                     亲身体验艺术的多样性，尤其是现代城市
                                                                                                                                                                                                             办展览、艺术收藏、联名合作
                                                                                                                             通空间、活动空间以及休闲空间。
                  原?聚场                                                                                                                                               更新过程中孕育的当代文化艺术的多元可                      等方式为青年艺术家提供支持，
                                                                                                                                                                     能。
                                                                                                                                                                                                             引导青年艺术家进行正能量的
                                                                                                                             在这些空间中，人们通过沙龙、社
              “   关于原・聚场，公司不光是盖了房子，而是把自己作为一个社区活动的组织者，但组织者不是主导者，我们主要是做“点                                                                                                                                      艺术创作，而在与青年艺术家的
                                                                                                                             群活动等形式让彼此之间发生联系，                        自开馆以来，原・美术馆响应和贯彻习近平                     共同成长中又利用青年艺术家
                  火器”，社区里的人，左邻右里，他们才是真正的“发动机”，是这些“社邻”让原 ? 聚场的空间和社群活持续运转。
                                                                                                                ”            也让空间本身成为他们获得生活信                         总书记“让艺术理想融入党和人民事业之                      优秀的艺术作品和艺术创造力
                                                                                              ――迪马股份董事长 罗韶颖                  息的据点。如今的 D7 原・聚场，已                      中”的讲话精神，深刻践行“做每一个人                      反哺社会大众的公益教育，比
                                                                                                                             经成为小区居民的“公共客厅”。                         的美术馆”的艺术宗旨与社会责任，策划                      如 i Art 青年艺术计划与东原集
                                                                                                                             在这里，人们关注的不再是一家 5                        了数十个大型展览以及 40 余场公共教育活                   团 Gallery100 合 作， 推 出“ 十
                  原 ? 聚场是国内首个社区社群实体                 是家人，一起打造共生社区。目前，原 ? 聚场超过 40% 的活动及内容都是                                                                            动，均向大众完全免费开放，线下观展和
                                                                                                                             口的“小家”，而是 6000 户人家构                                                             城百馆”“艺术走进社区”等公
                  空间，致力于“找回社区中随着城                   与业主共同创造的。                                                                                                        参与人数累计超过 20 万人次，线上传播影
                                                                                                                             成的“大家”；在这里，人们仿佛                                                                 益理念，目前已落地郑州、杭州、
                  市尺度增大和交通的快速化而消                                                                                                                                     响了超百万人。此外，原・美术馆贯彻“十八
                                                                                                                             又重新找回过去那种鸡犬之声相闻，
                                                    原 ? 聚场通过细胞化空间功能模块设计，打造出 11 种不同的主题场景，相                                                                                                                    成都的公共空间并免费开放给
                  失的亲近感和归属感”，积极响应                                                                                                                                    大”以来的“坚持文化自信，深入挖掘中
                                                                                                                             守望相助，很温暖亲切的邻里关系。
                                                    互穿插又彼此独立，为社区居民提供多元的功能场所，给空间更多可能性。                                                                                                                        大众。
                  “十九大”关于加强和创新社会治                                                                                                                                    华优秀传统文化”的思想，策划了“时间
                                                    其合作设计师均是自世界一流的城市、公开空间建筑设计师，如为重庆东
                  理的新理念和新举措，不断满足人                                                                                                                                    拓扑――西遇霞光”敦煌艺术展、“悟问
                                                    原 D7 原 ? 聚场亲自操刀的日本知名设计师青山周平，为武汉启城原 ? 聚场                                                                                                                  开馆至今，美术馆共投入 1500
                  民对美好生活的需要。                                                                                                 在追求速度和效率的快节奏都市里，                        西东”西游特展等具备强烈民族文化符号
                                                    操刀的地瓜社区创始人周子书，为南京原 ? 聚场设计的知名青年建筑师、                                                                                                                       多万元，馆内馆外线下观展和参
                                                                                                                             原 ? 聚场重现了“鸡犬相闻，守望                       的公益展览，同期穿插泥板画工作坊、艺
                                                    混沌大学首个实体空间设计师齐帆等。                                                                                                                                        与人数累计达 20 万人次，并通
                  自 2012 年开始做社区运营以来，                                                                                         相助”的众乐乐社区。原 ? 聚场是                       术沙龙讲座等免费公共艺术教育活动，承
                                                                                                                                                                                                             过线上免费直播、媒体报道，影
                  公司用 6 年的时间实践了不同类型                                                                                          一个共生俱乐社区，是社区里的自                         担起了自身在艺术领域应发挥的社会责任
                                                                                                                                                                                                             响了上百万人。
                  的社区，并探索了一套关于社区运                                                                                            治区、生活中的共同体、事业上的                         和影响力。
                  营的方法论――关注人（需求）、                                                                                            合伙人。在原 ? 聚场，人与人之间
                  家庭（痛点）、空间（颜值和功                                                                                             的关系更紧密，社群更有活力，社
                                                                                                                                                                     原・美术馆还让艺术影响大众参与社会公益，
                  能）。运营团队是原 ? 聚场与业主                                                                                          区更有生命力。这里有永远年轻的
                                                                                                                                                                     例如原・美术馆与五彩基金共同主办了“花
                  KOL 一同搭建的 Y・O 团队（Yuan                                                                                      生命力、永不落幕的欢乐场。
                                                                                                                                                                     溪河”艺术展，这是关注重庆市儿童福利
                  Organization），员工大多来自东
                                                                                                                                                                     院障碍儿童的公益项目，受到了社会各界
                  原业主本身，是伙伴、是朋友、更
                                                                                                                                                                     的广泛支持与好评。
          60                                                                                                                                                                                                                         61






          社区发展与慈善公益                                                                                                                                                                                                2018 迪马股份社会责任报告



          童梦童享                                                                                                                           精准扶贫：薪火公益计划



          童梦童享，是中国第一个尊重孩子成长、试图用社区                          2014 年，公司完成了“童梦童享”儿童活动场地安全                                                    “薪火公益计划”是迪马股份针对贫困青少年的精准扶贫慈善项目，分为“薪火公益奖学金”和“薪火・暖
          本身去解答儿童成长问题的社区。                                  标准专项研发课题，全面总结了以安全性作为儿童户                                                       冬”两个部分。自 2012 年来，每年受益于“薪火公益计划”的寒门学子达数百人；针对不同需求，也衍
                                                           外活动场地设施质量标准的实践系统，并提出了以分                                                       生出一批公益子项目。2018 年，“薪火公益奖学金”为重庆工商大学的 20 名贫困学生提供助学善款共计
                                                           龄为分区原则的模块组合的设计想法，将设计化整为                                                       20 万元。
          作为国内领先的儿童社区标准制定者，东原地产基于                          零。
          社区儿童生活的游戏场景做出“童梦童享”，经历了 6
          年的成熟演进，目前已经升级到 3.0 体系，成为业界标
                                                           公司将 0―12 岁的儿童作为服务对象，创新打造了“童
          杆及差异化竞争的品牌亮点。
                                                           梦童享”儿童成长系统，着眼于孩子专属的物业管理
                                                           体系，全方位提供儿童社区配套产品及服务。同时，
                                                           充分利用儿童会所、社区内众多空阔的游戏区与各类
                                                           运动场地、娱乐设施等独特资源，规划出丰富多彩的
                                                           社区全年龄段儿童活动安排。



                                                           “童梦童享”里人性化的设计比比皆是，无论是选材、
                                                           布局、安全等 30 多个涉及儿童安全的指标大项，还是
                                                           100 多个小项的标准都被考虑在内。



                                                           未来，“童梦童享”将从理念到硬件进行 3.0 全方位升
                                                           级，以“混龄 + 创造”为设计策略，让儿童成长中的“行
          2012 年，东原地产提出“童梦童享”概念，并于 2014
                                                           为”“方式”“空间”融为一体。从单纯的“玩”，到
          年年底将概念变成现实，落地于重庆东原 D7 区。这是
                                                           以玩的方式学习，再到以专业的创造力引导，“童梦童
          国内首个完整的儿童成长社区，把 3978 平方米的场地
                                                           享”将真正以新型社区本身的力量来解决居住在其中的
          给了孩子，是国内普通项目的近 8 倍；户均 1.64 平方米，
                                                           儿童的成长问题。
          行业标准户均 0.25 平方米，是行业标准的 6.6 倍。                                                                                                  “薪火・暖冬”公益活动至今已坚持 7 年，
                                                                                                                                         2018 年定向扶贫重庆巫溪两所贫困中心小学
                                                                                                                                         暖冬物资共计约 39.98 万元，为两所学校师
                                                                                                                                         生设立奖学奖教金基金，并现场捐赠 48 台电
                                                                                                                                         脑和生活用品，同时还组织志愿者团队与年
                                                 童梦童享3.0
                                                                                                                                         幼的孩子们进行直面交流慰问，在严寒中给
                                                                                                                                         他们带去快乐，同时深层地探访了解他们的
                                                                                                                                         真实需求。


                     产品库                            场地                        课程内容


                                                                                                                                                                                  迪马还贯彻“产业联动新模式，精准扶贫到万家”的
                                                                                                                                                                                  精神，采购了南疆三地州贫困村民生产的当地原生态
                                                 童梦童享3.0                                                                                                                          产品，如红枣、核桃、黑枸杞等干果物资，经过精心
                                                                                                                                                                                  筛选、包装后，再对外销售，通过这种“公平贸易”
                                                                                                                                                                                  的产业联动的模式为当地村民带来了共计 12.87 万元
                                                                                                                                                                                  的收入。由于当地贫困村民拿到的是收成所得而不是
                                               童梦童享 3.0 的升级思路
                                   图18:童梦童享3.0的升级思路                                                                                                                               慈善募款，因此鼓舞了他们生产脱贫的信心，也让参
                                                                                                                                                                                  与这个过程的经销方找到了一个可持续的公益模式。
          62                                                                                                                                                                                                                         63






          社区发展与慈善公益                                                                                                                                                                                                2018 迪马股份社会责任报告



          慈善捐赠









              2018 年度，迪马股份对外捐赠投入金额达到
              16009800 元。








                         迪马股份及控股、参股企业 2018 年度对外捐赠情况汇总







                                                               50,000


                                                              13,000,000


                                                              2,000,000
                                                                                                                                                                                                                             动 现 场 公 益 行




                                                               300,000


                                                                5,000


                                                                5,000


                                                               10,000


                                                               200,000


                                                               20,000

                                                               419,800


                                                              16,009,800




          注：参股和联营公司的捐赠金额仅披露在本报告中而未体现在迪马股份 2018 年报信息披露中，特此说明。





          64                                                                                                                                                                                                                         65












































          未来展望



          FUTURE


          OUTLOOK



















          当前中国正面临百年未有之变局。                                                                                                                顺应时代潮流与变化，迪马股份在 2019 年也将不断开拓创新，从迪马工业与东原地产双轮驱动转向迪马工业、东原
                                                                                                                                         地产、迪马产发三驾马车齐头共进。
          从城镇化的急速换挡，到人口红利的逐渐消退，从国际关系的欧风美雨，到中美贸易的摩擦升级，无论是在国内还
          是在国外，中国都面临前所未有的挑战。                                                                                                             迪马工业未来将依托其在防弹运钞车、集成车等领域的积累，一方面推动传统产品的电动化数字化智能化升级，另
                                                                                                                                         一方面深耕应急产业市场，建立重庆应急产业园，在安全智慧城市、安全智慧社区等领域，与东原地产实现大系统
          艰难困苦，玉汝于成。                                                                                                                     内联动，相辅相成，协同发展。东原地产将不断提升产品品质，不断满足人民群众对美好生活的期望。迪马产发将
                                                                                                                                         发力医疗康养、文化艺术等，为满足人民群众的养老需求、精神生活需求不断努力，体现社会责任。
          城镇化高速换挡降速，反而促进了人民对美好生活的要求提升，不仅仅是住进高楼大厦那么简单；人口红利的逐渐
          消退，反而促进了智能化制造、大数据分析的乘数级发展，不仅仅是简单劳动力的一加一；中美贸易的摩擦升级，                                                                             奋斗创造历史，实干成就未来。看前路，中国发展宏图待书新画卷；展望眼，迪马实业大途等启新征程。
          反而促进了中国“一带一路”倡议的深化升级，更是不断加强与非洲、拉丁美洲等地区的合作与交流。
                                                                                                                                         我们都在努力奔跑，我们都是追梦人！



          66                                                                                                                                                                                                                         67




























































































          2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


