








                                       天地科技股份有限公司



                                  2021 年度履行社会责任报告





                       2021 年，天地科技股份有限公司以习近平新时代中国特色


                社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九届六中全会、中央

                经济工作会议和国资委中央企业负责人会议精神，立足新发展阶


                段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，持续深化改革，努力提


                升运营效率；聚焦行业进步，坚持把创新作为引领发展的第一动


                力；围绕定点帮扶，助力国家乡村振兴战略；聚焦绿色低碳，大

                力发展环保产业；强化责任监督，确保科研生产安全稳定；坚持


                开放共享，打造高端创业平台；统筹推进常态化疫情防控和企业


                改革发展，全力以赴保障国家能源安全、推动煤炭行业进步，依

                靠企业高质量发展履行社会责任。


                       一、持续深化改革创新，夯实高质量发展基础


                       公司上下锚定全年任务目标，以“两利四率”为牵引，抢抓市


                场机遇，深化管理提升，强化提质增效，生产经营稳中向好、快


                中提质。一是推进营销一体化建设，整体营销能力大幅提升。坚


                持“以市场为导向、以客户为中心”的经营理念，推进实施“两级

                客户管理”体系，巩固深化了与国家能源、中煤集团、山东能源


                等重点客户的战略合作关系。在第十九届中国国际采矿展览会


                上，公司彰显出作为科技型企业的科技元素、科技影响力和行业





                                                        ― 1 ―











                “领头羊”地位。二是大力推进减利因素问题专项整治，补齐经营


                管理短板弱项。以巡视整改为契机，开展“两金”压降、处僵治亏、

                企业压减、“两非”治理、高新企业申报、低效资产处置、参股退


                出、违规挂靠等八个专项整治，企业经营质量大幅提升。三是深


                入推进对标世界一流管理提升行动，管理效能不断提升。开展“管


                理标杆”创建活动，评选了第一批标杆企业，标杆项目；天玛智

                控入选国资委管理标杆创建行动“标杆企业”。四是持续加强管理


                信息化，信息化建设与业务管理加快融合，人力资源、科研等信


                息系统建设扎实推进。五是深入推进依法治企，加快构建集中统


                一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系。


                       二、全力抢抓市场机遇，以优良业绩维护股东权益

                       2021 年，公司坚决贯彻落实习近平总书记统筹推进疫情防


                控和经济社会发展系列重要讲话精神，在做好疫情常态化防控的


                同时，扎实有序推进生产经营各项工作，企业经济运行质量稳步


                提升。公司全年实现营业收入 235.71 亿元，同比增长 14.69%；

                实现利润总额 23.32 亿元，同比增长 22.32%；实现归属于母公司


                净利润 16.2 亿元，同比增长 18.73%，扣非后的归属于母公司净


                利润 14.83 亿元，同比增长 15.58%；经营活动现金流量净额 42.5


                亿元，同比增长 66.24%；加权平均净资产收益率 8.76%，同比

                增加 0.96 个百分点；扣非后加权平均净资产收益率 8.02%，同比


                增加 0.69 个百分点。公司积极为国家财政收入做出贡献，全年


                共缴纳税款 18.6 亿元。



                                                        ― 2 ―











                       2021 年，公司积极贯彻落实《国务院关于进一步提高上市


                公司质量的意见》文件精神，多措并举、多点发力，积极推进上

                市公司投资者关系管理工作。一是创新沟通交流方式，在“第十


                九届中国国际煤炭采矿技术交流及设备展览会”期间，组织举办


                天地科技 2021 年反向路演活动，吸引 20 余家境内外知名券商、


                投资机构及行业媒体参加，进一步增强投资者对行业的了解，充

                分展示公司以科技为基础、以人才为根本、以市场为导向、以客


                户为中心、引领行业进步的发展理念。二是加大传播覆盖范围，


                结合疫情防控要求，常态化、高质量召开业绩说明会，在公司


                2021 年半年度报告披露后，通过上证路演中心+wind3C 会议相结

                合方式，对个人投资者和机构投资者进行全覆盖互动交流。三是


                深度对接市场，通过拜访公司重要股东、组织参加机构策略会、


                辖区集体接待日、“一对一”交流等方式及时回复市场关切，积


                极传递公司价值。四是进一步丰富定期报告宣传载体，在公司定

                期报告披露后，及时组织发布宣传海报、长图和可视化报告，“化


                繁为简”，强化公司生产经营成果可视化呈现。公司在与广大投


                资者长足、双向互动的同时，坚持发展成果与投资者共享这一原


                则，持续落实以现金分红为主的利润分配政策，让广大投资者能

                长期稳定共享公司发展所带来的成果，2021 年度公司拟向全体


                股东每 10 股派发现金红利 1.8 元（含税），合计拟派发现金红利


                7.45 亿元（含税）。







                                                        ― 3 ―











                       三、强化自主创新，依靠科技推动行业进步


                       公司贯彻落实党和国家关于科技创新的重大战略部署，全面

                落实“1245”总体发展思路和“三个极端重要性”核心理念，以建设


                具有全球竞争力的世界一流科技创新型企业为愿景，大力实施创

                新驱动战略，完善创新体系，加强技术攻关，科技创新工作取得


                新进展。2021 年，公司获得授权专利 1020 项，其中发明专利 405

                项；登记软件著作权 279 项；获省部级及以上科技奖励 116 项，


                其中，中国煤炭工业协会科学技术奖特等奖、一等奖 17 项、创

                新团队 3 项。


                       公司科技创新为推动行业进步贡献了应有的力量。根据行业

                需求，公司积极承担国家科技计划项目，不断加大自主科研投入


                力度，在煤炭开采、煤矿安全、煤炭转化利用等领域不断取得创

                新和突破，科技成果产出和转化持续加速。针对竖井施工钻爆法


                存在的安全、职业健康等问题，研制了最大扩井直径 5.0m、深

                度 600m 的 BMC 系列反井钻机，该反井钻机在李家壕煤矿实施


                的二水平延深暗回风立井工程成功应用，井筒直径 6m，平均扩

                孔速度达到 15.8m/d，是国内利用反井钻机一扩成井的最大直径


                反井工程；自主研发出世界首台 9m 特厚煤层大功率智能采煤机，

                最大总装机功率可达 3450kW，整机重量 220-230t，能适应 6-9m


                煤层一次采全高智能化高效开采，具有年产 1200-1800 万 t 原煤

                生产能力，该智能采煤机在兖矿等矿区成功应用，创单日最高产


                量 5.84 万吨、单月最高产量 146 万 t、大修周期过煤量 1853.7

                万 t 的世界纪录，实现了国产采煤机相对国外进口产品由跟跑、





                                                        ― 4 ―











                并跑到领跑地位的转变；针对特厚煤层综放开采回收率低、含矸

                率高的问题，根据榆神矿区煤层厚度 9-13m 开采条件，研发出


                10m 超大采高综采关键技术与成套装备，突破超大采出空间围岩

                稳定性控制及顶板灾害防控、高可靠性成套装备及智能化协同控


                制、强矿压超长孔区域卸压、复合水体控水开采等关键核心技术，

                预期实现采高 10m 综采工作面安全高效开采，推动我国特厚煤


                层超大采高综采技术装备水平又一次提升。

                       四、持续定点帮扶，助力国家乡村振兴战略


                       公司深入贯彻落实党中央、国务院定点帮扶决策部署，弘扬


                脱贫攻坚精神，落实“四个不摘”责任，以巩固拓展脱贫攻坚成果、

                防止出现规模性返贫作为首要政治任务，充分发挥自身优势和特


                点，全力以赴接续开展定点帮扶山西省武乡县和安徽省寿县，巩

                固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。全面完成工作任


                务，定点帮扶工作取得显著成效。公司领导带队赴安徽寿县调研

                督导，选派优秀干部 3 人赴定点帮扶县挂职。其中，张磊同志荣


                获 2021 年“全国脱贫攻坚先进个人”、团中央“向上向善好青年”

                等荣誉。累计投入帮扶资金 14 万元，消费帮扶 400 余万元。公


                司上下形成合力、共同参与，持续深化产业、消费、教育、医疗、

                基础设施建设等方面帮扶。


                       深耕已有的优势产业，助力实施寿县大米“中国气候好产

                品”、国家地理标志商标认证，提升品牌影响力；助力武乡辣椒


                产业实现 1069 亩专业化、标准化、规模化种植，帮助农户年增

                收 345 万余元，平均每亩每年增收 3227.3 元；辣椒酱加工车间，





                                                        ― 5 ―











                带动就业岗位 26 个，实现人均年增收 3500 余元。积极助力新兴

                产业，帮助寿县制定《安丰塘片区旅游发展概念策划与总体规


                划》，打造寿县美丽乡村“庭院经济”示范点。着力培育电商服务，

                助力打造“寿州云仓”网络销售平台，为寿县本地电商与农户在加


                工包装、物流仓储、网店运营等方面提供全流程免费服务，引导

                开展网络销售。持续加大消费帮扶力度，在同等条件下优先采购


                脱贫地区农产品，鼓励和引导广大干部职工自发采购。持续为武

                乡蟠龙镇圆梦服装帮扶车间提供工装订单，助力帮扶车间稳定运


                行，带动脱贫户致富。

                       同时，积极参与地方乡村振兴工作。有关所属企业除支持定


                点帮扶两县乡村振兴工作外，还参与地方乡村振兴工作，在产业、

                基础设施建设、采购农产品等方面持续开展帮扶。


                       五、聚焦绿色低碳，大力发展节能环保产业


                       公司积极贯彻落实习近平总书记关于生态文明建设和生态

                环境保护的重要论述，从节能环保意识入手，强化监督管理，加


                大节能改造力度，注重科技创新，全年未发生环境污染事件。

                        公司加大投入，通过引进先进环保设备和工艺，大幅减少能


                源消费和污染物排放。天地奔牛 2021 年完成了产品涂装自动化

                暨环保生产线技术改造项目，主要是对喷涂工序进行技术改造，


                采用塑粉及工业水性漆代替油性漆，可有效降低员工职业伤害和

                环境污染。煤科院积极探索绿色技术创新，将油炉燃烧器更换为


                利雅路低氮燃烧器，并进行了回烟管路的改造来配合低氮燃烧，

                                                                                    3
                经过改造，导热油炉氮氧化物排放降至 30mg/cm 以下。公司深




                                                        ― 6 ―











                入推进“煤改气”工作，西安研究院、西北煤机等企业的燃气锅炉、

                地热源泵等陆续投入使用，能源结构进一步发生变化，原煤消耗


                大幅下降 69.83%，天然气消耗增加 11.5%，为打赢大气污染防治

                攻坚战做出积极贡献。


                       公司大力发展清洁能源利用和矿区土地整治与生态修复等

                环保产业，开展青海木里煤田江仓一号井采坑、渣山一体化治理


                工程，建设完成庆阳市热源厂 4×70MW 高效节能煤粉热水锅炉

                工程，达到了超低排放标准。为我国在煤炭清洁高效利用、矿区


                土地整治与生态修复等领域提供强有力科技支撑，同时为减少城

                市环境污染、提高空气质量作出了积极贡献，用实际行动践行“绿


                水青山就是金山银山”发展理念。

                       六、强化责任监管，确保科研生产安全稳定


                       公司认真学习领会习近平总书记关于加强安全生产工作的


                重要论述和指示批示精神，以深入开展“安全生产专项整治三年

                行动”和常态化开展“学法规、抓落实、强管理”活动为契机，全


                面落实责任措施，加强安全监督检查，广泛开展宣传教育，夯实

                基层基础，全公司未发生重伤及以上生产安全事故，未发生职业


                病伤害事故，安全生产保持了总体稳定的态势。

                       公司与各企业、分公司主要负责人签订了安全生产责任书，


                确保了安全责任落实到位。强化日常安全督查检查，梳理督办 6

                家二级企业 13 条隐患，公司全年开展了 57 次安全督查、检查，


                提出问题 255 项，给出建议 219 条，有效消除安全隐患、降低事

                故发生。公司圆满完成安全生产专项整治三年行动集中攻坚阶段





                                                        ― 7 ―











                各项任务，公司 5 家企业完成安全生产标准化评级或提升；完成

                所有 A 类企业和重点 B 类企业总部平台建设，并与集团平台联


                网运行。强化安全考核和责任追究，对年度安全生产先进单位、

                安全生产先进个人予以表彰，鼓励广大职工参与安全工作的积极


                性。认真组织“安全生产月”活动，全面落实和部署覆盖全员的安

                全宣传教育活动，普及安全生产知识，取得良好效果。


                       各企业结合业务特点，开展了具有针对性的、各具特色的安

                全管理基础建设工作。天地王坡扎实推进精细化管理第二阶段


                “六要素”工作开展；积极试行了“ABC”卡和手指口述管理，精细

                化管理理念深入人心，员工精神风貌焕然一新；“加减乘除”“减


                人提效”专项行动、专家会诊问题整治等活动的开展，大大提高

                煤矿安全基础，安全管理水平明显提升。天地华泰持续推进班组


                建设工作，公司 159 个班组已有 54 个开展了“人人都是班组长”

                建设，班组安全管理水平显著提升。


                       七、打造高端平台，实现人才企业共同发展


                       公司始终如一地践行央企担当，坚持开放共享办企业，打造

                高端干事创业平台。依靠创新、创业，为各类社会人才提供良好


                就业机会。公司以人才为本，不断加强高素质人才队伍建设，培

                养高层次精益化人才队伍。注重员工培养，积极推动职工创新工


                作室建设，人才培养体系逐步完善。健全市场化选人用人机制，

                加大高层次人才引进培养力度，人才结构和梯队建设持续优化。


                切实落实职代会职能，关心基层一线员工，关爱员工生活。不断

                优化薪酬管理体系，建立以岗位价值为依据、以业绩贡献为导向





                                                        ― 8 ―











                的收入分配制度，提供比较完善的福利项目和多元化的福利方

                案，让广大员工与企业共同发展、共享发展成果。


                       2022 年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划实施的关

                键之年。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，


                深入贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革发展重要论述，坚

                持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服


                务构建新发展格局，深入推进“1245”总体发展思路，推进落实“十

                四五”发展规划，以改革创新为根本动力，以做强做优做大国有


                企业为根本目的，统筹推进企业生产经营、改革发展和科技创新，

                奋力开创公司高质量发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜


                利召开！














































                                                        ― 9 ―


