





































































                                                            1
































































































                                                            2













                                                 关于本报告





                        ?  报告简介

                        《浙江祥源文化股份有限公司2018年度社会责任报告》是公司发布的第1份

                   企业社会责任报告。报告本着客观、规范、全面和透明的原则，详细披露了祥源

                   文化在2018年经营、环境、社会等责任领域的实践和效果。


                        ?  时间范围

                        本报告的时间范围是2018年1月1日至2018年12月31日。

                        ?  报告范围

                        报告覆盖浙江祥源文化股份有限公司及下属子公司。为便于表达，在报告的

                   表述中分别使用“祥源文化”、“公司”、“我们”等称谓。

                        ?  发布周期

                        本报告是年度报告，是公司发布的第1期社会责任报告。


                        ?  编写标准

                        本报告根据上海证券交易所《编制指引》、《关于做好上市公司2018年年度

                   报告披露工作的通知》的要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。

                        ?  数据来源和可靠性保障

                        本报告中所有数据均来自于公司相关统计报告、正式文件，符合国家颁布的

                   《企业会计准则》、《企业会计制度》相关规定。报告经公司董事会审核后发布，

                   公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。如无特别说

                   明，报告中所有金额均以人民币表示。

                        ?  报告获取


                        您  可  以  在  上 海 证 券 交 易 所 官        网    www.sse.com.cn  或 祥 源 文 化 官 网

                    www.600576.com 下载本报告的电子版本。微信版请关注“祥源文化”微信公众

                    号。如对报告有疑问和建议，您可发送邮件至 irm@600576.com或                                      可  致  电

                    0571-85866518。



                                                            3
































































































                                                            4












                         （一）公司简介


                        浙江祥源文化股份有限公司（祥源文化 600576.SH）创建于 1992 年 9 月，

                   以新媒体动漫、动画影视为核心，业务涵盖互联网文化（动漫、游戏、阅读、教

                   育等）和互联网金融科技（黄河金融、融易联）两大业务板块。


















                        公司旗下厦门翔通动漫有限公司（以下简称“翔通动漫”）是文化部、财政

                   部认证的国家级动漫企业、国家高新技术企业，是中国三大电信运营商产品基地

                   动漫核心合作伙伴，中国最大的手机动漫公司之一、中国目前拥有动漫版权形象

                   IP 最多的公司之一，旗下拥有包括绿豆蛙、酷巴熊、萌萌熊、MINI 姐妹、功夫


                   包子等知名品牌在内的超过 600 个原创动漫版权、1200 多个动漫版权形象、10

                   余万屏原创漫画及逾 700 部动漫短片等优质 IP 资源。

                        公司旗下北京其欣然数码科技有限公司（以下简称“其卡通”）以“一切以

                   创新和品质为依归”为经营理念，以“做中国最好的动画公司”为愿景，以“永

                   中国的动画与世界沟通”作为公司使命，拥有与国际接轨的 CG 动画制作技术，

                   以及国际化的工业化制片管理流程，先后孵化创作了《神秘世界历险记》系列、

                   《疯了！桂宝》系列、《快乐东西》系列、《金龟子》、《萤火奇兵》、《真功夫之奥


                   运在我家》等十余部极具影响力的动画精品，在国内累计创造票房总额 3.54 亿

                   元。公司战略布局动画影视行业，打造视频内容优势，全面推动公司在动漫原创、

                   设计、制作实施，以及动漫版权运营、衍生品开发等领域的发展和产业布局，努

                   力打造原创精品动漫的创作、制作和运营平台。

                                                            5






























                        公司依托庞大的动漫资源库、完善的发布渠道和丰富的运营经验，实现“内


                   容+渠道”双轮驱动，构建起以动漫 IP 为核心，涵盖动漫、游戏、阅读、授权、

                   教育等多元产业格局。目前，公司在杭州、厦门、北京、深圳、上海、安徽、成

                   都等地拥有参股及控股企业 30 余家。


                        未来，公司将秉承“创意与科技助力美好生活”的企业使命，践行“共赢成

                   就成长”的企业核心价值观，发扬“激情、专业、团队“的企业精神，围绕互联

                   网生态链基础，以动漫、动画影视业务为核心，以“内容+渠道”为主要优势，

                   秉承中国原创、文化自信的理念，深挖中国传统文化精华，加码科技投入，全面

                   推动公司在动漫原创、版权运营、衍生品开发、动画影视、文旅动漫等动漫 IP

                   全产业链的发展和布局，培育民族动漫创意和品牌，打造原创精品动漫的创作、

                   制作和运营平台，构建“文漫影游”四位一体的泛文娱产业链，致力于成为国内

                   一流的文娱科技公司。














                                                            6












                        （二）公司荣誉


                        2018 年度，我们获得了多项荣誉。





















                        获奖时间：2018 年 11 月                              获奖时间：2019 年 1 月

                        获奖称号：2018 年度公益行动奖                             获奖称号：2018 年度责任品牌奖
                        颁发单位：国际金融报                                    颁发单位：第八届中国公益节





















                      获奖时间：2019 年 3 月                                  获奖时间：2018 年 5 月
                      获奖称号：厦门市文化企业 30 强                                获奖称号：中国文化产业创新企业

                      颁发单位：厦门市文化改革发展工作领导小组                             颁发单位：中国经济峰会

                     其他奖项：
                        浙江众联在线网络科技有限公司荣获国家高新技术企业、杭州市拱墅区小巨人企业

                                                            7








































































                                                            8












                        （一）股东权益保护


                        1、完善公司治理，保障股东权利

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等

                   法律法规和中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断

                   完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作并不断提高公司治理

                   水平，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险，切实保障全体股

                   东的合法权益。


                        2018 年，公司根据修订后的《公司法》、《上市公司治理准则》以及相关监

                   管规定及业务指引对公司部分内控制度进行了修订。报告期内，公司召开董事会

                   9 次，监事会 6 次，股东大会 5 次。公司股东大会、董事会、监事会、管理层及

                   独立董事规范运作，形成权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责

                   明确、相互协调、有效制衡的机制。2018 年召开的股东大会采用现场结合网络

                   投票的方式进行议案表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单

                   独计票方式，保障了所有股东特别是中小股东对于公司决策事项的知情权、参与

                   权和表决权。

                        公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员


                   会均严格按照相应实施细则开展工作，在促进公司经营管理、规范运作中，充分

                   发挥了其专业性作用。

                        独立董事按照公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定，对公

                   司聘任高级管理人员、关联交易等重大事项的审议过程和决策程序进行了审慎监

                   督，并发表了专业性独立意见，有效地履行了独立董事的工作职责，促进了公司

                   规范运作，为公司的快速发展保驾护航。

                        2、规范管理，维护债权人和股东利益


                        在经营决策过程中，公司严格按照合同约定偿还本金和支付利息，及时清理

                   公司往来款项，公司无到期不能偿还的债务。同时，公司充分考虑债权人的合法

                   权益，在因业绩补偿、股权激励回购注销注册资本减少时及时向债权人通报与债

                   权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营

                                                            9











                   和管理等情况时，公司均全力予以配合和支持。2018 年，在公司生产经营过程

                   中，未出现任何损害债权人合法利益的事项。

                        公司重视对股东的合理投资回报和公司的可持续发展需要，依据中国证监会


                   《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现

                   金分红指引》等文件的相关要求，《公司章程》中对现金分红政策做了明确规定，

                   分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，能够充分保护中小投

                   资者的合法权益。

                        3、信息披露

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规要求及公司《信息

                   披露事务管理制度》的规定，组织编制、披露公司的临时报告和定期报告，保证


                   公司信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，并严格履行审批、报送程序，

                   不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，维护了全体股东的知情权。公

                   司董事长作为信息披露第一责任人，重视、支持信息披露工作，公司董事、监事、

                   高级管理人员及相关业务部门支持、配合信息披露工作，保障公司依法合规履行

                   信息披露义务。2018 年，公司共编制与披露定期报告 4 份，发布临时公告 76 份，

                   未出现信息披露违规现象。

                        公司高度重视内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息管理制度》和《外部

                   信息使用人管理制度》，不断强化内幕信息管控。对可能影响公司股价的尚未公

                   开的内幕信息做到最大程度上的减少内幕信息知情范围，并尽可能缩短内幕信息


                   产生到披露的时间。此外，及时将相关监管法规和通知转发公司董监高和其他人

                   员，加强内幕交易危害性提示和宣贯，严防内幕交易的发生。定期报告和重大事

                   项期间及时做好董监高及相关内幕信息知情人员窗口期禁止股票买卖的提醒工

                   作，杜绝内幕交易行为。

                        4、投资者关系

                        投资者关系管理工作是投资者与公司沟通的渠道和桥梁，公司始终致力于和

                   投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，维护良好的投资者关系。在投资


                   者关系维护方面，公司制定了《投资者关系管理制度》和《媒体采访和投资者调


                                                            10











                   研接待办法》，以确保投资者公平、及时地获取公司公开信息。公司设有专职信

                   息披露人员和接听投资者来电咨询等工作。公司认真做好投资者来访、咨询的接

                   待工作，通过电话、电子邮件及上证 E 互动平台等渠道，及时有效地回答投资者


                   问题，与投资者互动沟通。公司热情接待调研人员，及时汇总访客人员信息和调

                   研记录，按照规定向上海证券交易所及时报备。


                        （二）员工权益保护


                        员工是公司的根本，是公司发展前进的基础力量，公司始终坚持“以人为

                   本”的价值观，充分调动和激发员工的工作积极性，不断提高员工的工作生活质

                   量，切实维护员工的合法权益，努力营造良好的工作、学习和文化体育活动环境。

                        1、员工合法权益保障

                        公司认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等

                   法律法规，与员工依法签订劳动合同。公司严格执行《劳动合同法》及有关法律


                   法规，加强劳动合同管理，依法保护员工的合法权益，严格按照国家和地方有关

                   规定执行社会保障制度，为员工办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、

                   住房公积金等社会保障，充分保障员工年休假、保障女职工依法享有生育保险及

                   生育、哺乳等各项合法权益，通过规范管理，为员工提供健康、安全的工作和生

                   活环境，切实维护员工所拥有的各项合法利益。2018 年 6 月，公司邀请浙江六

                   和律师事务所专职律师，对公司本部及各下属子公司人力资源和部门负责人，开

                   展了《劳动法》、《劳动合同法》和《女职工劳动保护特别规定》等相关法律法规


                   专项学习培训。

                        依据《公司法》和《公司章程》等有关规定，公司监事会共三名监事，其中

                   两名为职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工

                   权益。同时，公司支持工会依法开展工作，对保障工资、福利、劳动安全、卫生、

                   社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意

                   见，关心和重视职工的合理需求。

                        2、人才培养和职业发展

                        公司高度重视建立长期、有效的人才培训机制，扎实做好人才队伍建设。人

                                                            11











                   才是最宝贵的财富，高素质技能人才队伍在企业发展过程中发挥着不可替代的作

                   用。公司秉承“共赢、成就、成长”的企业价值观，一直注重员工职业生涯的发

                   展规划，不断深化培训体系建设，完善培训管理体系，持续提升培训管理水平，


                   打造具有特色的培训体系。公司主要采用的培训形式包括：入职培训、岗前培训、

                   办公系统培训和管理培训等。主要的培训方式：一是利用网络培训资源，在线学

                   习；二是由企业内训讲师组织专题培训；三是针对培训计划，邀请外部行业专家

                   开展培训讲座，了解行业发展变化，拓宽行业视野，努力实现员工成长与公司发

                   展的良性互动。同时，公司不断加强人力资源制度建设，建立起多个职业发展通

                   道，重点培养通用型和复合型管理人才，形成层级合理的人才梯队储备，建立合

                   理的员工薪酬考核机制，完善“选人、育人、用人、留人”的机制。2018 年，


                   公司邀请知名律所律师和知名证券公司企融经理、投行经理等专业人士，对公司

                   本部及各下属子公司从事企业知识产权保护、投融资相关工作及对此感兴趣的员

                   工，开展专项学习培训。定期组织全员开展优秀企业文化理念、职业素养提升和

                   工作流程规范培训，努力提升员工职业化水平。

                        3、员工关怀和企业文化

                        公司倡导“激情、专业、团队”的企业精神，努力为每一个员工提供快乐舒

                   适的生活环境和轻松愉悦的办公环境。公司十分重视员工的身心健康，定期安排

                   全体员工进行体检；从细微处关爱员工，为每一位员工准备生日蛋糕和贺卡，为

                   生育员工送礼物；组织多种多样的团建活动增强员工凝聚力，尽力促进员工在工


                   作创造的同时保持心身健康，有效提升员工的幸福感和职业满意度。

                        整洁优美的办公室、茶歇间等配套硬件设施，人性化、智能化的管理制度，

                   不定期组织员工活动，包括文化知识竞赛、文化沙龙、摄影比赛、旅游团建、员

                   工生日会、新春晚会等各种方式和途径，丰富员工文化生活，让每一个员工参与

                   其中。












                                                            12




































                       公司还结合员工兴趣爱好，成立了数支兴趣小组俱乐部，包括羽毛球、爬山、

                   瑜伽等，定期开展活动，丰富员工的业余生活；每年的 8 月 15 日为“祥源司庆


                   日”，公司还会为所有员工提供精彩的司庆活动及假期福利。

                        公司希望通过良好的企业文化氛围营造，引导员工健康生活，增强职工的团

                   结协作、拼搏进取、蓬勃向上精神，增进企业凝聚力，激发企业员工的价值感和

                   归属感。






























                                                            13






















































































                                                            14












                        （一）环境保护及可持续发展


                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。

                   公司秉承可持续发展理念，重视并倡导绿色环保，积极落实节能降耗活动，以尽

                   可能少的资源消耗和环境占用创造最大的经济效益和社会效益。就公司所处行业

                   而言，在实际研发、生产、销售、服务过程中不产生污染物，实现了零污染、零

                   排放。公司秉承“健康地活着”的企业理念，一直注重企业社会价值的实现，凭

                   借自身优势，积极承担社会责任。公司公益大使绿豆蛙携手政府、企业及民间公


                   益组织多次在绿色环保、教育发展等领域开展公益活动。
























                        在日常的经营活动中，公司本着勤俭、实用、高效的原则，积极践行低碳、

                   环保、绿色办公理念。公司积极提倡绿色环保的办公方式，对车辆进行统一调控，

                   充分有效的利用车辆，减轻交通压力，减少碳排放；对内通过教育培训不断增强

                   企业员工的环保意识，充分利用现代信息技术手段，推行无纸化办公，建立办公


                   系统、视频会议系统等电子化办公模式，通过系统运作，以达到节能降耗的目的，

                   积极传递企业理念。







                                                            15











                        （二）积极承担社会责任


                        1、履行纳税义务

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公

                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及

                   时、足额缴纳国家税款。

                        2、关注合法合规


                        2018 年，公司为中国证监会浙江监管局、浙江上市公司协会的《证券违法

                   违规案例》进行漫画改编，以动漫化语言、图文结合的方式，在客观还原案件的

                   基础上条分缕析的阐述了相关的法律规定，让广大读者在阅读的时候提高相关法

                   制和信用观念，从而更好地维护证券市场稳定和构建和谐社会。

                        3、社会公益活动

                        公司在立足企业自身发展的同时，不断增强社会责任意识，勇于承担社会业

                   务，坚持不懈地奋斗于公益、环保、教育等公益慈善事业。绿豆蛙，作为祥源文

                   化的“公益大使”，承载着公司对社会的感恩之心和回馈之念，以实际行动回馈

                   社会。


















                        （1）“家庭教育列车” 驶进千家万户，携手用心守护孩子

                        公司在教育领域大发力的同时，也更加重视服务以及回馈社会的企业责任。

                   2018 年 6 月 8 日，公司携手公益机构――同心社会工作服务中心，将“家庭教

                   育列车”驶进了位于厦门市翔安区的新圩第二中心幼儿园站，特邀资深讲师为近


                   70 位学龄前儿童的家长分享了题为“幼小衔接”的主题讲座，阐述了从幼儿园

                   过渡到小学教育转折期，孩子面临的环境及心理变化，系统地介绍国内外教育专

                   家的科学理念及案例，协助家长了解孩子不同阶段的心理活动特征，实现良好的
                                                            16











                   培育引导。

                        （2）关注家庭与老人，给以关心与陪伴

                        老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。祥源文化将“家庭教育列车”


                   主题活动驶进千家万户，开展知识讲座、沙龙、亲子课堂等活动，为社区亲子教

                   育提供全方位的指导和解决方案。2018 年 10 月 17 日，为丰富社区老人的文化

                   生活，绿豆蛙化身“敬老导游”，携手中华街道和老来俏社会工作服务中心，义

                   务服务 80 位爷爷奶奶参观游览鼓浪屿故宫博物馆，满足中华街道独居老人们对

                   中华历史文化和古董艺术收藏的兴趣。

                        （3）心系贫困儿童，义卖捐书助力梦想

                        祥源文化携手民间公益组织，参与一系列无偿义卖、献爱心捐书活动，将钱


                   款与书籍捐给全国贫困地区的儿童。公司组织志愿者来到厦老小学，在这个全校

                   师生只有 30 余人的学校，带去了绿豆蛙和 600 余套全新图书，帮助孩子们在艰

                   苦的环境中能够顺利学习知识，助力祖国的花朵茁壮成长。

                        （4）创新宣传形式，公共安全深入人心

                        公司将动漫与教育宣传结合，先后制作了《绿豆蛙应急防灾公益系列短片》，

                   为大众提供自然灾害、生产事故、社会安全等隐患预警和自救知识。在厦门“推

                   动构建平安厦门，提升“平安三率”专项活动中，绿豆蛙被指定为”明星“代言，

                   以创新动漫形式宣传公共安全知识，并将交通安全知识带进了全国中小学生的课

                   堂，成为了人民群众喜闻乐见的公益形象。




















                                                            17











                        （5）关注绿色环保，公益事业影响深远

                        祥源文化致力于绿色环保公益理念的宣传，《绿豆蛙公益系列》动漫已经成

                   为国内传播力最深远的公益动画之一，内容涵盖珍惜水资源、低碳生活、拯救濒


                   危动物，保护绿植等方面，覆盖北上广线下地铁、电梯、公交车等公共场所，为

                   数以亿计的用户带去生动传神的公益宣传。在“垃圾分类，从我做起”主题活动

                   中，与全国 40 多个社区组织携手合作，通过派发宣传单，现场宣讲互动等方式

                   为社区居民科普垃圾分类知识。

























                        祥源文化凭借多年来有态度、有温度的公益事迹，也获得了诸多殊荣。2018


                   年 11 月 16 日,由《国际金融报》主办的“益路有你 2018 国际金融报 CSR 先锋论

                   坛――暨企业社会责任颁奖典礼”在人民日报社隆重举办，公司成功荣获“2018

                   年度公益行动奖”。2019 年 1 月 14 日至 15 日，第八届中国公益节在北京举行，

                   祥源文化凭借多年来的公益事迹荣获“2018 年度责任品牌奖”。

                        未来，公司秉承“创新与科技助力美好生活”的企业使命，持续地把公益精

                   神散播到更多人的心中。同时，我们将带着企业使命和社会责任继续前行，传递

                   更多的爱。




                                                            18































































































                                                            19












                        （一）战略目标


                        未来，公司将秉承“创意与科技助力美好生活”的企业使命，践行“共赢成

                   就成长”的企业核心价值观，发扬“激情、专业、团队”的企业精神，围绕互联

                   网生态链基础，以动漫、动画影视业务为核心，以“内容+渠道”为主要优势，

                   秉承中国原创、文化自信的理念，深挖中国传统文化精华，加码科技投入，全面

                   推动公司在动漫原创、版权运营、衍生品开发、动画影视、文旅动漫等动漫 IP

                   全产业链的发展和布局，培育民族动漫创意和品牌，打造原创精品动漫的创作、


                   制作和运营平台，构建“文漫影游”四位一体的泛文娱产业链，致力于成为国内

                   一流的文娱科技公司。

                        （二）展望未来


                        2018 年，公司在股东及投资者权益保护、员工权益保护、环境保护等方面


                   承担了相应的社会责任，也取得一定成绩，促进了公司与社会、环境以及相关利

                   益群体的协调发展。

                        不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海。2019 年，公司将不断完善企

                   业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责任理念，在积极创造企业效益

                   回报全体股东的同时，不断完善公司治理，在自我完善同时，继续自觉把履行社

                   会责任的要求融入公司的发展战略和企业文化，把忠实履行公司社会效益和经济

                   效益的有机统一作为发展的价值追求，努力创造企业公民的社会价值，为社会、

                   经济、环境的可持续发展贡献更大的力量。




                                                                          浙江祥源文化股份有限公司

                                                                                  2019 年 4 月 12 日















                                                            20














