












                             河南豫光金铅股份有限公司




                                  2013 年度社会责任报告

















































                                                二一四年四月













                                         河南豫光金铅股份有限公司


                                            2013年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。自成立以来，公司在做大做强企业、创造优良业

                   绩、回报公司股东的同时，自觉地把社会责任融入企业战略、文化和生产经营的

                   全过程， 切 实保护公司员工、债权人、客户等利益相关者的合法权益，大力推进

                   安全环保、资源综合利用的建设，积极发展循环经济，促进企业、社会、自然的

                   相互融合、和谐发展。

                        本报告是公司发布的第六份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司


                   2013年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技创新、自

                   主创新及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司

                   之间的理解和联系。



                        一、公司基本情况

                        公司成立于2000年1月，是全国最大的电解铅和白银生产企业，2002年7月，

                   “豫光金铅”股票（代码：600531）在上海交易所挂牌交易。

                        公司属有色金属冶炼行业，产品有铅、黄金、白银、硫酸、铜、锑、铋、工

                   业硫酸锌、氧化锌等，主要产品的生产能力为：电解铅40万吨、黄金5000kg、白


                   银1000吨、硫酸30万吨。

                        目前，公司拥有世界最大的单一电铅生产线，是亚洲最大的电解铅生产基地、

                   中国最大的白银生产企业；拥有“博士后科研工作站”、“有色金属产学研基

                   地”等科研基地，是铅行业技术开发中心，参与10余项国家标准的起草、修订，

                   在行业中的影响力和话语权明显提升。“液态高铅渣直接还原技术研究及产业化










                   应用”项目通过省级重大科技项目验收，总体水平达到国际领先水平。公司电解

                   铅和白银均获高新技术产品、全国质量稳定产品和全国免检产品称号。1999年，

                   豫光牌电解铅在伦敦金属交易所（LME）注册。2002年，豫光牌白银在伦敦贵金


                   属市场协会（LBMA）注册。2003年，豫光拥有境外期货交易的资格。2008年，豫

                   光成为奥运奖牌专用白银指定供应商。2009年，豫光牌银锭获全国用户最喜爱20

                   家白银品牌。2011年公司铅锭、白银产品获得“全国用户满意产品”称号，铅、

                   银、铅合金及硫酸等五种产品荣获中国有色金属行业实物质量金杯奖，金锭等六

                   种产品获得“省名牌产品”称号。2013年，豫光商标被认定为中国驰名商标。



                        二、股东与债权人的权益保护


                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不

                   断完善公司治理, 并逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权

                   责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。

                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社

                   会公众股东的合法权益。


                        2013 年,公司持续深入开展公司治理工作,提升公司治理水平,提高公司管
                   控质量。根据公司的《内控制度手册》及与之相配套的《内控管理手册》，公司


                   董事会负责建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制
                   评价报告；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导


                   公司内部控制的日常运行。2013 年公司对公司内部控制的有效性进行了自我评
                   价，认为公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保


                   持了有效的财务报告内部控制。公司已基本建立和完善了公司内部控制制度，确
                   保及时识别并应对公司经营中存在的风险，保证公司经营管理合法合规、资产安


                   全、财务报告真实完整。公司将在 2014 年继续致力于提高公司整体的经营管理










                   水平和风险防范能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        自公司上市以来，公司一直重视对股东给予合理回报，采取稳健现金分红的

                   利润分配政策。截止2013年，公司已连续十一年保持现金分红，累计发放现金


                   31019.86万元，给股东实实在在回报。

                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时的向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不

                   但保证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。



                        三、积极践行企业核心价值观，尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动

                   关系。

                        职工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、


                   《社会保险法》等法律法规的规定，规范开展劳动关系管理，员工一律签订劳动

                   合同，按时足额缴纳社会保险和住房公积金。坚持薪酬分配的激励导向，以市场

                   水平为导向，拉开分配差距，促进人力资源合理配置。高度重视、充分发挥工会

                   的民主、监督作用，通过加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育等各项措

                   施，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系，积极举办丰富多彩的文

                   娱活动，使全体员工享受到了公司集体的温暖，在公司范围内形成了一股扎实工

                   作，积极奋进的风气，为公司的长远发展奠定了基础。公司 2013 年荣获“河南

                   省五一劳动奖状”，“河南省就业工作先进单位”等荣誉。

                        重视安全生产，加强职工劳动安全保护


                        公司高度重视安全生产，遵守国家法律法规，2013 年度在公司范围内推行

                   清洁化生产，制订下发了《2013 年安全操作规程修订及培训实施方案》，公司的

                   质量管理、环境管理、职业健康与安全管理“三位一体”体系正常运行并通过年

                   度监督评审。公司坚持员工入职三级安全培训教育与职工转岗先培训后上岗的原

                   则，加强事故的预防和控制，对各级的危险源（点）每月进行定期检查，对发现

                   的情况进行隐患整改回执反馈，并专人专项督促限期整改，现场复检落实。公司










                   建立重大事故应急救援体系与机制，重视在安全生产、环境保护投入，确保各项

                   安全措施落实到位、环保设施正常运行。公司通过持续的技改投入，提高自动化

                   装备，改善作业环境、降低职工劳动强度。公司始终把职工的安全健康放在第一


                   位，建立职工疗养院，为职工配备高质量的劳动防护用品，成立了劳动防护用品

                   专项检查领导小组加强监督考核，定期组织从事特殊工种的职工健康体检，有效

                   地预防和最大限度地减少了职业病的发生。公司为女员工特别是处于孕产期、哺

                   乳期的女员工实行特别保护。

                        职工教育培训

                        2013 年，坚持员工与企业共同成长的管理理念，积极探索学习方式的变革，

                   推行培训工作“五个创新”，不断丰富培训形式和渠道，多维度打造员工“充电”


                   平台。一是培训角度力求针对性；二是培训师资更具专业性；三是培训形式彰显

                   多样化；四是培训内容注重实效性。五是培训考核突出人文性。技工以开展职业

                   技能鉴定为抓手，开展高技能人才评价工作，积极组织参加市职业技能竞赛并取

                   得了优异成绩。公司荣获济源市团体第一名，7 名济源市状元、59 名市技术能手，

                   4 名职工荣获济源市五一劳动奖章。“导师带徒”工作持续开展，构建“名师引

                   领――师徒结对――相互促进――共同提高”的培训格局，发挥骨干人员的资源

                   优势，全面提升员工队伍整体操作技能。

                        人才培养

                        公司在广纳优秀英才的同时，在内部构建 QQ 群、豫光微信、手机短信、科


                   技沙龙等交流与沟通的平台，倡导资源共享、成果共享。同时完善人才培养机制，

                   打造公平竞争平台，明确人才标准，规范职业发展多通道建设，关心职工的身体

                   素质及文化生活，营造良好的工作环境和工作氛围，使得各类人才充满自信、激

                   情与活力，勇于开拓创新，在享受工作带来的快乐时，实现自我价值。



                     四、以诚相待，追求双赢

                        公司将坚持实现业务发展和履行社会责任并重，持续不断地加强管理、加大


                   投入，与客户、供货商等合作方信守承诺、合作共赢，推进节能减排，提高资源










                   利用率，改善业务所在地的生态环境，实现企业与当地政府、社会的良性互动、

                   共同发展。公司努力追求企业与利益相关方共同利益的最大化，用发展的成果回

                   报利益相关方。


                      （一）公司严格开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立

                   了较为完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                      （二）以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程 ,建立

                   健全客户管理,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施最大限度的保护客

                   户和终端消费者权益不受损失。

                       （三）树立“让每一个客户都信任”的质量观。质量，是公司永恒的主题。

                   让每一个客户都信任，是公司在多年的发展中逐步形成的质量理念。让每一个客


                   户都信任，是企业的出发点又是落脚点。

                        公司 2013 年狠抓质量体系建设，完善质量管理体系，先后完成了内部审核、

                   体系抽审、中质协审核、骆驼和江森公司审核、危化品生产审核等工作，对 64

                   个不合格项和 210 个整改项全面进行了整改，有效解决了管理体系运行与生产实

                   际脱节的问题，较好促进了产品质量的全面提升。深入开展 QC 小组活动，10

                   人获得国家、省级 QC 小组诊断师资质。3 个 QC 小组获得国家、行业优秀 QC

                   小组称号。铅合金产品顺利通过 ISO/TS16949 国际标准体系认证，公司成功迈进

                   国际汽车行业配套供应链厂商行列。积极实施名牌战略，铅锭、硫酸等产品经国

                   家重金属产品质量检测中心、河南省质检院、省建筑装饰材料质量检验监督中心


                   检验合格。铅锭、银锭产品再次获得省名牌产品称号。豫光商标被认定为中国驰

                   名商标，公司成为济源市首家获得中国驰名商标的企业，在公司形象和品牌建设

                   上具有十分重要的意义。



                        五、注重环境保护，坚持科技创新

                        红线意识不断增强，环保清洁生产成为生命线

                        公司 2013 年在环保方面一是从思想上不断提高。组织多人次参加了省市环


                   保部门组织的固废管理、辐射安全防护、河南省流域污染物排放标准、脱硫脱硝










                   等培训，有效提高了职工人人抓环保的意识和能力。二是在硬件上不断投入。公

                   司 2013 年度加大了环保设施建设，累计投资 850 万元，完成精炼厂加装湿法除

                   尘，熔三污水站改用硫化法、河道硬化等 7 项治理项目。对水、气、渣、尘进行


                   了全方位治理，进一步提高了公司抵抗环境风险的能力。三是在措施上不断完善。

                   对所有环保设施和环保运行体系进行严格控制，认真执行在线监测管理制度，开

                   展清洁化生产，提升现场管理水平，有效保证了所有在线数据无超标，无环保事

                   故发生，所有废水、废气均达标排放，环保运行情况整体良好，环保指标达标率

                   100%。公司被列入全国首批清洁生产化示范企业名单，第一批河南省城市矿产

                   示范试点单位，被评为济源市环境保护工作先进单位，在济源市开展的“美丽济

                   源建设环保治理专项行动”中获得了“大气环境综合治理先进单位”称号。

                        创新驱动成为共识，创新方式和范畴不断拓展

                        企业发展的根本要靠创新，产业转型的根本要靠创新。近年来，公司科技创


                   新意识十分浓厚，创新驱动已经成为全体职工的共识。

                        2013 年，公司各层面采取了多种措施来进一步激发和调动科技人员、职工

                   推进科技创新的积极性。公司组织开展了第六届科技成果鉴定，15 项成果通过

                   鉴定，公司对科技成果奖励 77.8 万元。3 项科研项目被省、市立项，申报国家科

                   技支撑项目一项。公司成立了创新小组，完善了科技创新评价体系、激励和转化

                   机制，重点通过课题策划与组织，把技术资源有效集中。选择课题侧重于与生产

                   结合紧密，门槛低、见效快的项目。现实性的课题主要依据分厂力量实施，发展

                   性的课题主要依据技术部门力量实施，全年组织开展科研创新课题 40 余项。通

                   过科技创新，公司在含镉烟灰处理技术研究、铅合金新工艺的产业化、再生铅单


                   独熔炼技术研究等方面都得到了突破性进展。粗铅中锡的回收技术研究实现了粗

                   铅中金属锡的回收，锡回收率可达 90%以上，渣锡品位可达 45%以上。铅膏底

                   吹熔炼一步炼铅技术在熔炼强度、成本、环保上均处于行业领先水平。研究院组

                   织开展了延长炉渣线部位耐火砖使用寿命实验研究、延长氧枪使用寿命研究、铅

                   锌渣回收有价金属的半工业底吹实验、烟化炉及还原炉变换还原剂粒度研究、污

                   酸酸泥中硒汞回收研究等重大科研项目的研究和攻关，编写了大型工具书《铅锌










                   生产技术与管理》。

                        2013 年，公司牵头起草了国家标准《取水定额：电解铅生产》，审定并向国

                   家工信部报批了《铅阳极泥》、《废旧有色金属术语》、《有色金属平衡管理规范铅


                   选矿冶炼部分》等多项标准待发布。公司共获得专利授权 15 项，其中发明专利

                   3 项，实用新型专利 12 项。



                        六、积极参与社会公益事业

                        公司一直秉承报国为民的企业理念，勇于承担社会责任，积极参与公益事业，

                   希望通过自身的努力，积极带动当地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为

                   构建和谐社会作出应有的贡献。

                        2013 年度公司开展了爱心基金年度捐款和救助，募集爱心捐款 186535 元，

                   全年对符合救助条件的 41 人进行了救助，救助总额 161100 元。开展困难职工帮


                   扶慰问。春节前，工会对 57 户困难职工分批实施救助，分别送去 500-600 元慰

                   问金，公司领导分 12 组，分别到近 90 名退休老职工家中探望。5 月份，组织在

                   市工会建档的特困职工到市妇幼保健院进行体检，组织市级以上劳模到二院进行

                   体检。8 月份陪同省领导到张朝阳等两户家庭慰问，9 月份，实施“金秋助学”

                   活动，资助 2 户困难职工子女上大学。12 月份，公司向济源市红十字会捐款 10

                   万元。7 月公司承办了济源市 2013 年“全民消防员”大型电视竞赛活动海选活

                   动，活动旨在普及消防法律法规以及自防自救能力，并以此引导群众提高消防安

                   全意识，提升消防安全水平，通过活动竞赛的方式让群众们学习到消防知识，让

                   大家的生活更安全。




                        七、公司在履行社会责任方面的改进计划

                        2014 年，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进公

                   司与社会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。公司将在发展循环经济、

                   产品质量等方面进行持续改进。










                        公司将在 2014 年突出抓好循环经济。公司的循环经济起步早，起点高，再

                   生铅设备世界一流，在发展中占据了优势地位。国家未来将着力提高再生资源回

                   收利用行业技术标准，提高准入门槛，培育行业龙头企业，以应对我国再生资源


                   行业存在的企业规模小、技术水平和资源能源利用效率不高等问题。公司要抓住

                   这一机遇，利用自身优势，重点研究各种废渣、水、汽的循环利用，真正把循环

                   经济做成一个大的产业，做成公司发展的重要方向，牢牢跻身行业龙头企业行列，

                   把公司循环经济提升到一个新的水平，最大限度地促进节能减排和资源高效和高

                   值化利用。

                        公司将在 2014 年持续加强产品产量的过程管理和监督，加强售后体系的健

                   全和完善。做到产品质量检验及监督工作常抓不懈，重点以顾客需求为关注焦点，


                   用过程方法坚守质量红线不动摇，确保质量事故为零，真正实现产品质量满足顾

                   客要求。深入推进体系管理，继续解决体系运行与实际脱节的问题，并逐步探索

                   出适合我公司特点的、行之有效的“三体系一平台”管理模式，形成管理有目标、

                   过程有监控、执行有结果、结果有通报、绩效重考评的良性循环状态。拓展质量

                   管理范畴，抓好冶金机械制造质量等新兴产业的质量、环境及职业健康安全管理

                   体系的建立与实施。紧紧围绕“创新创效”主题，广泛开展群众性 QC 活动，努

                   力激发广大员工通过技术革新创新创效的主动性。积极引导各生产工段、班组围

                   绕生产实际中存在的问题开展小改小革、质量革新活动，促进生产过程流畅、产

                   品质量提升。持续开展知名品牌创建工作，重点争创铅、银、铅合金国家有色金


                   属产品实物质量金杯奖和铅、银全国用户满意产品。



                        作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持

                   续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司规模的不断扩

                   展，经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司一定将履行社会责

                   任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理, 全力推进节能减排，依靠科技

                   进步，技术革新、设备改造提升公司的环保能力，增加新的效益增长点。继续深


                   化绿色冶炼、清洁生产的理念，坚持管理创新、技术创新，让更多的科技成果转










                   化为生产力，弘扬豫光文化，积极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以

                   良好的业绩回报社会、回报员工，以实际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型

                   社会做出新的更大的贡献！








                                                                   二一四年四月一日



