

                                                                                           2020 年度社会责任报告

























































































                                                                                                         1









                     目录 CONTENTS













                     董事长致辞                       02
                                                                        百年传承
                     总经理寄语                       03
                                                                        为美好生活增光添热

                     党建引领，铸就百年辉煌                 04
              责任                                                        恪守保供初心                       22
              专题     扶贫攻坚，决胜全面小康                 08
                                                                        推进科技创新                       26
                     同心战疫，凝聚京能力量                 12
                                                                        落实安全生产                       30

                     走进京能电力                      16
                     责任理念                        19
























               千锤百炼                                                 万众一心

               为打造一流蓄势赋能                                            为和谐社会添砖加瓦


               强化管理提升                       34                      守护绿水青山                       46
               践行守法合规                       38                      关爱员工发展                       50

               深化融合改革                       41                      实现伙伴共赢                       54
                                                                    聚力公益慈善                       58





                                                                    未来展望                         60
                                                                    附录                           62




               北京京能电力股份有限公司





               董事长致辞













                                                              深化落实融合改革的战略地位。当今世界风云变化，京
                                                              能电力以坚强的战略定力应对百年未有之大变局，落实
                                                              融合改革、强化“五精”管理，稳中求进促发展；深化
                                                              产业布局、加强资本运作、提升管控水平，防范化解金
                                                              融风险，以保障城市能源供应为使命，不断强化企业核
                                                              心竞争力，彰显首都国企的责任担当，为社会奉献安全、
                                                              高效、洁净的能源。

                                                              坚持服务国家战略的突出地位。在这极不平凡的一年，
                                                              京能电力秉承首都国企担当，以高起点、高标准编制
               党委书记、董事长
                                                              “十四五”规划，充分发挥“京津冀一体化”区位优势，
               耿养谋                                            落实产业转型升级战略，增强可持续发展能力，市场开

                                                              拓取得优异成绩；深入贯彻“两山”理念，聚焦“3060”
                                                              碳目标，做精做强电热主业，大力拓展新能源项目，开
                                                              创洁净能源生产、生态保护及产业协同发展新路径；统
                                                              筹抓好疫情防控下复工复产与脱贫攻坚工作推进，以更
               行远自迩 , 笃行不怠。在此，我谨代表京能电力向多年                     大决心、更强力度谋划推进扶贫工作，为夺取脱贫攻坚
               来给予我们关注与支持的各位朋友，致以最衷心的感谢。                      战全面胜利贡献京能力量。

               2020 年是“十三五”规划收官之年，也是京能电力坚持                    厚植人才队伍建设的根本地位。京能电力以“加强领导
               全面从严治党、深化融合改革的关键性一年。京能电力                       班子和干部队伍建设，打造三基九力团队”为主线，健
               深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢                       全完善干部监督管制度体系，保障企业稳舵致远、健康
               固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个                       运行发展；着力优化干部队伍结构，建立“人才储备库”，
               维护”，怀着为国担当、为国分忧的家国使命，踏上实                       夯实选拔基础，拓宽人才发展新渠道；坚持业务理论提
               现“两个一百年”奋斗目标的雄关漫道。                             升、全面能力培养和个人综合素养培训相结合，推进“三
                                                              基九力”团队和学习型组织建设，聚焦培育信念坚定、
               牢固树立党建引领的首要地位。京能电力以踏石留印的
                                                              勤政务实、清正廉洁、可堪大用的领军人才。
               刚劲力度加强党建，压紧压实全面从严治党责任，加强
               基层党组织建设，把基层党支部建成攻坚克难的战斗堡                       回首岁月当勉励，拓步未来正当时。2021 年，京能电
               垒；深化落实党风廉政建设责任制，持之以恒加强纪律                       力将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周
               作风建设，深入开展自查自纠、专项清理整治等一系列                       围，继续在集团的正确领导下，坚持和完善党的领导，
               整改工作，组织开展“四风”问题“清零行动”，铸就                       自觉把党的工作贯穿到企业发展全过程，抓稳抓牢京津
               企业发展的正气清风；筑牢意识形态防线，坚持党管意                       冀协同发展、能源科技创新、“一带一路”倡议等带来
               识形态原则，秉承如磐的信念、如玉的初心，为京能电                       的新机遇，同频共振、深度融合，为“十四五”开好局、
               力可持续高质量发展赋予澎湃的红色力量。                            起好步提供坚强保障，以优异成绩迎接建党 100 周年！



               02




                                                                                           2020 年度社会责任报告





               总经理寄语













                                                              劈波斩浪，品质跃升，我们在奋进中注入强劲动能。过
                                                              去的一年，京能电力坚持“聚焦主业、相关多元、创新
                                                              发展、做优做强”的战略方向，攻坚克难、守正创新，
                                                              高质量发展开新局。突如其来的新冠肺炎疫情导致全球
                                                              经济下行，全社会用电量增速放缓，电力市场形势错综
                                                              复杂。京能电力人攻坚克难、担当实干，优化产业结构，
                                                              坚持电热为主、多能互补，大力发展综合能源项目；深
                                                              化改革创新，多个高品质项目落地运营；立足安全生产，
                                                              强化合规运营；聚焦“3060 目标”，节能减排降碳持续
               党委副书记、总经理                                      推进，为高质量发展注入绿色动能。2020 年，公司科技
               金生祥                                            投入 5.93 亿元，多项质量管理成果获省部级大奖、荣获
                                                              “绿色环保”责任金牛奖。

                                                              哿ν心，行稳致远，我们在担当中汇聚前进势能。过
                                                              去的一年，京能电力秉承“互利共赢、共同成长”理念，
                                                              携手利益相关方共进共荣。2020 年，公司持续规范信息
               盛世江山丽，春来岁月新。回眸过去的一年，极不平凡。
                                                              披露，加强股东沟通，重视股东回报；践行责任采购，
               京能电力及所属企业在习近平新时代中国特色社会主义
                                                              打造供应链协同伙伴关系；坚持以人为本，落实民主管
               思想指导下，贯彻落实集团各项决策部署，积极履行
                                                              理，关注员工成长与幸福；助“六稳”、促“六保”，
               社会责任，统筹抓好疫情防控与生产经营，决战决胜脱
                                                              坚持精准扶贫，推进京堰对口支援，聚焦内蒙古、山西
               贫攻坚，全力推动京能电力高质量高效率高效益发展，
                                                              等贫困地区，多措并举助力地方脱贫攻坚。2020 年，公
               “十三五”圆满收官，“十四五”全面擘画。
                                                              司采购扶贫产品 1,934 万元，公益捐赠 350 万元，获颁“中
               奋楫笃行，答卷闪光，我们在实干中提升发展效能。过
                                                              国证券市场扶贫先锋奖”。
               去的一年，京能电力落实新发展理念，立足挖潜、提质、
                                                              砥砺奋进新时代，凝心聚力新征程。2021 年是中国共产
               增盈、创效等“内涵式”发展原则，不断提升管控水平。
                                                              党成立 100 周年和“十四五”开局之年。我们将继续高
               公司深化融合改革，落实“五精”管理，提质增效升级；
                                                              举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在集
               优化融资结构，资本市场美誉度不断提高，融资成本持
                                                              团正确领导下，聚焦主业、锚定创新、精准发力、久久
               续向低；股权激励计划顺利实施，累计回购 3,700 余万
                                                              为功，全面落实北京市和集团各项工作部署，服务首都
               股，完成向 21 名激励对象授予预留部分股权。成本效
                                                              经济社会发展大局，积极推动新能源发展取得突破，走
               益年各项工作稳步落实，生产经营指标持续向好，公司
                                                              出转型升级新路径，着力打造国内一流电力上市公司，
               实现营业收入200.97亿元，完成发电量739.73亿千瓦时，
                                                              助力集团实现国际一流首都综合能源服务集团目标，为
               完成供热量 6,016 万吉焦；圆满完成日常电力热力民生
                                                              全面建设社会主义现代化国家提供坚强能源保障，用拼
               供应和全国“两会”、国庆等重大活动期间首都能源保
                                                              搏和实干庆祝建党 100 周年！
               障任务，切实履行好政治责任和经济责任。



                                                                                                        03




               北京京能电力股份有限公司
               北京京能电力股份有限公司


     RESPONSIBILITY
     TOPIC
                                            党建引领


         责任专题                               铸就百年辉煌









               百年奋斗，初心弥坚。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，再到改革开放的翻天覆地，展开百年波澜壮
               阔画卷，共产党始终为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。百年征程，再创辉煌。京能电力始终坚持党的领导、
               加强党的建设，拧紧管党治党螺丝，持续固“根”铸“魂”，推动企业高质量发展。




               重视思想建党                          思想建党、理论强党，党性教育是共产党人修身养性、进行政治锤炼的必
                                               修课。京能电力在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下
               锤炼过硬党性                          功夫，认真领会党的十九届五中全会精神，落实意识形态工作责任制，加

                                               强宣传思想文化建设，持续增强政治自觉与责任担当。







                    落实年度党员培训计划，通                  各级党组织扎实开展“不忘                  重视培养、宣传先进典型，
                    过理论学习中心组、党支部                  初心，牢记使命”主题教育，                 开展“七一”“五一”“五四”
                   “两学一做”“三会一课”等，                 深化党章党纪党性和“四                   等系列表彰，引导职工履责
                    构建多形式、分层次、全覆                  史”教育。                         担当，在深化融合发展中当
                    盖、常态化的学习格局。                                                 标杆、作表率。








                   案例       京能电力举办党委书记党课报告会


               为加强意识形态工作，京能电力党委举办
               党委书记党课报告会。党委书记、董事长
               耿养谋以《提高认识  坚定信心  压实责任
               牢牢掌握意识形态工作领导权》为题，讲
               了一堂精彩、生动的党课。本次党课采用
               现场和视频相结合的方式进行，公司本部
               及 21 家直属企业共计 380 余人听课，是
               平台党委近年来最大规模党课培训。







               04
               04




                                                                                           2020 年度社会责任报告
                                                                                           2020  年度社会责任报告






               加强基层党建                          抓好基层党组织是打好中国特色社会主义物质基础和政治基础的关键。京
                                               能电力强化党群组织管理，制定印发《关于争创“达标”“示范”“标杆”基
               夯实战斗堡垒                          层党支部的实施意见》，不断提升基层组织生产力、战斗力和凝聚力，推

                                               进公司基层党支部党建工作和生产经营任务“双达标”，确保改革攻坚到
                                               哪里，党的组织就覆盖到哪里，党的工作就延伸到哪里。











                                                                                         京宁热电前往集宁党
                                                                                         史馆和集宁战役纪念
                                                                                         馆，开展“缅怀革命
                                                                                         先烈、弘扬爱国精神”
                                                                                         主题党日活动













































               京欣发电组织党员干部职工集中观看抗战爱国影片《八佰》






                                                                                                        05
                                                                                                        05




               北京京能电力股份有限公司
               北京京能电力股份有限公司







               完善制度建设                          京能电力重视加强制度建设和党风廉政建设，落实中央八项规定精神，制
                                               定加强作风建设若干措施，落实全面从严治党，营造良好政治生态。
               全面从严治党




























                京能电力召开 2020 年全面从严治党例会



                      加大督查督办工作力度，对党委和行政重点任务列出清单，跟踪问效，有力促进了工作开展。




                      强化监督执纪问责延伸发力，落实党风廉政建设责任制“两个责任”，定期研究重要工作和重大问题。





                      组织开展“以案为鉴、以案促改”警示教育，编印案例解读，以身边事教育身边人，采用微视频、口袋书等方式，
                      深化警示教育效果。









               党建融合生产                          京能电力将党支部标准化、规范化建设作为推进党建工作和生产经营工作
                                               的有力抓手，发扬求真务实的作风，扎实有序推进各项党建和生产经营工
               汇聚发展合力                          作，取得良好实效。2020 年，京能电力扎实开展党建先锋、党员先锋、党

                                               员突击队、青年突击队的实践活动，基层 39 个突击队、310 个先锋岗作用
                                               发挥明显。







               06
               06




                                                                                           2020  年度社会责任报告
                                                                                           2020 年度社会责任报告





































               滑州热电青年突击队








































               京秦热电党员突击队







                                                                                                        07
                                                                                                        07




               北京京能电力股份有限公司
               北京京能电力股份有限公司


     RESPONSIBILITY
     TOPIC

                                            扶贫攻坚

         责任专题
                                            决胜全面小康







               习近平总书记指出，到 2020 年现行标准下的农村贫困人                        数读
               口全部脱贫，这是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必
               须如期实现。
                                                                   采购扶贫产品              产业扶贫
                                                                   1,934 7,717
               言既出，行必果。在京能集团的正确领导下，京能电力贯                                       万元                  万元
               彻落实党中央决策部署，领导亲自挂帅，21 个直属企业
               成立扶贫组织机构，制定《关于深入推进扶贫工作的实施
               方案》。京能电力本部及所属企业持续推进京堰对口支援，
               聚焦内蒙古、山西等贫困地区，多措并举助力解决“两不
               愁三保障”，层层压实扶贫责任，创新帮扶思路，打好扶
               贫“组合拳”，坚决克服疫情影响，聚力绘就小康画卷。
               2020 年，京能电力获“中国证券市场扶贫先锋奖”。








               坚持精准方略                          京能电力坚持国家精准扶贫、精准脱贫基本方略，积极与项目所在地扶贫
                                               相关部门取得联系，实地考察，因地制宜，根据当地扶贫工作需求精准开
                                               展扶贫工作，推进京堰对口支援，切实解决内蒙古、山西等对口支援地区
                                               贫困问题。



                                               成立以党委书记、总经理为组长的工作领导小组，设立扶贫工作办公室，
                              加强组织领导
                                               建立企业专业对口联系机制，按照“三级管控 + 重点任务下沉监控”方式
                                               开展工作，压紧压实所属企业扶贫责任。

                                               建立扶贫攻坚月度调度会制度，按月落实扶贫工作进度，在扶贫工作中推
                                 抓实过程管理
                                               行“五精”管理，提炼和总结企业扶贫工作开展经验和做法，推进年度扶
                                               贫工作落实。


                                               将扶贫攻坚工作列入所属企业年度经营目标，主要领导对重点单位、重点
                              建立考评机制
                                               项目定期实地调研检查，做到精准扶贫。








               08
               08




                                                                                           2020  年度社会责任报告
                                                                                           2020 年度社会责任报告






               京堰对口支援                          湖北省十堰市是北京市对口帮扶地区，京能电力十堰热电项目筹建之初被
                                               列入国务院批复的《秦巴山片区区域发展与扶贫攻坚规划》，以助推十
                                               堰发展、完善和提升城市功能为目标，全力打造京堰对口协作示范项目。
                                               2020 年，十堰热电结合当地实际，开展村企结对协作，编制村企结对帮扶
                                               方案，扎实推进消费扶贫、党建扶贫、文化扶贫等项目落地，打出精准扶
                                               贫“组合拳”。



                                               产业扶贫
                                               结合朱庄村林地资源丰富、特色林果产业初具规模的特点和集体增收渠道
                                               单一、基础设施短板较多、群众致富手段缺乏的情况，开展生态养殖种植
                                               一体化项目，投入 270 万元用于鸡舍、科技大棚等生产建设，2021 年建成
                                               投用后，将有效带动朱庄村村民就业及农副产品销售。

                                               党建扶贫
                                               以各党支部为单位，通过开展精准扶贫主题党日、共产党员献爱心、慰问
                                               困难党员、结对共建、扶贫交流、金点子等一系列活动，为十堰市茅塔乡
                                               岩屋村等 3 个贫困村提供 31 万元扶贫资金。


                                               文化扶贫
                                               向朱庄村送政策、送温暖、送服务、送文化，将党和国家扶贫的好政策好
                                               机制送到家家户户；建设村党建文化广场，开展“文明实践进乡村 文化惠
                                               民润民心”扶贫日主题活动。


                                               消费扶贫
                                               公司食堂累计采购 29 批次约 70 万元扶贫产品，公司工会累计采购 42 万元
                                               扶贫产品。






               多点发力扶贫                          京能电力坚持多点发力，以提
                                               升带贫成效为核心，聚焦“两
                                               不愁三保障”，通过改善贫困
                                               村生产生活条件、帮助当地发
                                               展特色产业、助力扶贫农副产
                                               品销售、招收建档贫困人员、
                                               对口扶贫捐款等工作，打好扶
                                                                          漳山发电《小果大爱》荣获全国工会扶贫短
                                               贫组合拳，履行好首都国企
                                                                          视频故事征集活动优秀奖
                                               责任。







                                                                                                        09
                                                                                                        09




               北京京能电力股份有限公司








                党建扶贫，夯实治理根基

               京能电力充分发挥党的政治优势和组织优势，围绕基层党建与脱贫工作“双促双赢”工作思路，坚持党建引领促脱贫，
               善始善终，善作善成，为打赢脱贫攻坚战凝聚强大合力，提供坚强组织保障。2020 年，京能电力所属企业开展党建
               共建活动 44 次。



                                                                                  京隆发电
                                                                                  深入内蒙古小淖尔村实地考
                                                                                  察，制定基层党组织阵地共
                                                                                  建方案；投入 6 万余元建立
                                                                                  村级标准化党群服务中心；
                                                                                  组织开展赠送党建书籍、现
                                                                                  场讲课等“扶贫攻坚”主题
                                                                                  党日活动。





                 赤峰能源
                 在结对共建村开展主题党日活动，通过重温入党誓词、共唱《没
                 有共产党就没有新中国》、互动游戏等活动，让贫困群众明明
                 白白了解惠民政策、切切实实享受政策实惠。






                消费扶贫，架设致富金桥

               京能电力认真贯彻北京市国资委消费扶贫工作要求，组织所属企业协同发力，以购代捐、以买代帮，通过食堂、工
               会定向采购、就地采购、产品推介等方式，千方百计为扶贫产品“出山”“进城”铺路架桥。2020 年，京能电力
               20 家企业食堂采购消费扶贫达 1,453.88 万元，工会经费采购扶贫产品达 480.52 万元。















               锡林发电职工之家、职工超市设立消费
               扶贫专柜
                                               岱海发电“传递乡音 助力扶贫”直播带货





               10




                                                                                           2020 年度社会责任报告








                教育扶贫，志智双扶赢未来

               京能电力以思想扶贫和技能扶贫为切入点，打造“志智双扶”品牌特色，帮助贫困地区的百姓增志气、知奋进。





                 岱海发电                             宁东发电
                                                                             康巴什热电
                 到凉城县双古城小学开展六一儿童节                 与银川市特殊儿童教育中心
                                                                             与杭锦旗、达拉特旗等 4 个团市委结
                 主题活动，通过捐赠书籍、介绍发电                 结对活动，帮助特殊儿童及
                                                                             对，与 407 个团组织开展团建扶贫，
                 知识等方式，帮助小学生们树立梦想                 残障青少年绽放“七彩光芒”
                                                                             共享京能电力“青创 +”主题云团课






















               京隆发电走进察右中旗铁沙盖中心小学开展精准扶贫





                技能 + 就业，端牢幸福饭碗
               一人就业、全家脱贫，增加就业是最有效最直接的脱贫方式，长期坚持还可以有效解决贫困代际传递问题。京能电
               力贯彻落实总书记关于扶贫工作的重要论述，大力开展技能培训、知识下乡，实施就业扶贫行动，决战决胜全面建
               成小康社会。







                 2020 年
                 公司系统吸纳建档立卡             招收贫困家庭
                 贫困人口就业                 毕业生就业
                 96    人                17    人



                                                              京玉发电团委开展送知识下乡扶贫






                                                                                                        11




               北京京能电力股份有限公司



     RESPONSIBILITY
     TOPIC

                                             同心战疫

         责任专题
                                             凝聚京能力量




               庚子年新春伊始，新冠肺炎疫情肆虐九州。京能电力全体干部职工坚决贯彻落实党中央决策部署和京能集团工作要
               求，统筹推进疫情防控和保电保热双线攻坚，积极为疫情防控一线捐资捐物，确保生产经营和社会大局稳定，履行
               国企义务与社会责任，哿ν心保障疫情期间能源正常供应。









               稳定生产                                统筹推进疫情防控

               保障供应稳民心                            新冠肺炎疫情发生后，京能电力立即成立疫情防控领导机构，针对各

                                                  企业节后复产复工严峻的防控形势，按照“一企一策”的原则，下发
                                                  了《关于进一步加强外委单位疫情防控隔离工作的通知》，对企业疫
                                                  情防控工作方案、应急预案严格把关，动态调整防控措施。下属各分
                                                  公司严格落实总公司疫情防控指导，多策并举、同袍同心、抗击疫情，
                                                  实现了“零疑似、零确诊、零死亡”的“三零”目标。

                                                    截至 2020 年底
                                                    京能电力已支出专项资金           用于防疫物资采购          用于慰问职工
                                                    15.36        万元       11.5 3.86                   万元
                                                                                     万元
























               党委书记、董事长耿养谋慰问社区工作者及下沉干部                        总经理金生祥到石景山热电检查疫情防控







               12




                                                                                           2020 年度社会责任报告








                积极开展复工复产

               京能电力坚决落实集团要求部署，在确保疫情防控有效的前提下，根据复工需要，安排职工有序返岗，因隔离或工
               作需要等原因未到岗的职工继续按照灵活工作的相关要求远程办公，同时进一步加强返程人员的隔离管理。下属各
               企业积极响应，精准稳妥推进复工复产，促使生产经营等各项工作稳步提升，为供热发电保障工作和稳定生产打下
               坚实基础，复工复产取得重要进展。













               漳山发电一手抓疫情防控，一手抓稳发
               多供

                                               盛乐热电成立新冠肺炎防控青年突击队





               情系社区                            抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。
                                               根据京能集团、京能电力党委的安排部署，2020 年 2 月 28 日，京能电力
               下沉干部立新功                         第一时间选派五位协调能力强、善于做群众工作的党员干部投身到社区一

                                               线参与群防群控工作。


                                               五位下沉干部深入防疫一线、走近群众身边、发挥自身优势，为社区内的
                                               居民小区、商务楼宇以及产业园区等约 10,000 人提供贴心的防控服务，及
                                               时为社区防控输入“新血液”，充实“生力军”，有效缓解了社区人手不足、
                                               任务量大等突出问题，推动社区疫情防控各项任务高标准完成，为打赢疫
                                               情防控攻坚战贡献力量。
















               五名下沉干部集结出发                      下沉干部与社工共同组织辖区内企业员工进行核酸检测







                                                                                                        13




               北京京能电力股份有限公司
               北京京能电力股份有限公司










               守望相助                            自新冠病毒肺炎疫情发生以来，全国上下万众一心、众志成城应对疫情挑
                                               战，京能电力全体员工积极踊跃向疫情防控一线捐资捐物、无偿献血，参
               汇爱成海暖人心                         加社区志愿服务，凝聚“同袍之情”，众志成城应对疫情挑战，展现出强

                                               烈的社会责任与担当。







                                                党员踊跃捐款
                平台系统为抗击疫情捐款达
                30.7       万元                  在集团党委的统一部署下，京能电力党委于 2 月 27-28 日组织全平台系统

                                               党员开展自愿捐款支持疫情防控工作。平台系统各级党组织积极响应、踊
                                               跃捐款，共有 2,172 名党员和 686 名群众为抗击疫情捐款总数达 30.7 万元。


                为抗击疫情捐款党员达                      支援爱心物资
                2,172         名                时逢疫情防控的关键时刻，京能电力所属各企业全力支持当地需要，为政



                                               府、学校、乡镇及街道办等防疫一线捐赠所需的防疫和生活物资，携手当地、
                                               汇聚大爱，同全社会一起共同打赢最后的战“疫”。






























               盛乐热电为呼和浩特市委党校送去所需物资                           漳山发电慰问厂区附近长北街道防疫一线人员










               14
               14




                                                                                           2020 年度社会责任报告
                                                                                              年度社会责任报告
                                                                                           2020









                           积极无偿献血

                           情可暖冬雪，热血化春风。为认真贯彻落实北京市委关于做好疫情防控期间无偿献血工作的指示和
                           市卫健委、市献血办、市国资委党委有关要求，在京能集团党委的统一部署下，京能电力党委积极
                           组织在京企业和职工开展“热血行动”，京能电力本部和石景山热电共 8 名党员踊跃参加无偿献血。


















                           石景山热电员工党员参与无偿献血活动                        京隆发电组织开展无偿献血活动

















                                                                                  “退伍不褪色，只要
                                                                                  国家有需要，我们随
                                                                                  时顶上去！”
                                                                                              ――高峰












                           石热京西项目部炉化班的高峰是一名退伍老兵，他
                           第一个填表登记、检查化验，完成献血









                                                                                                        15
                                                                                                        15




               北京京能电力股份有限公司




               走进京能电力





               公司简介



               北京京能电力股份有限公司（简称：京能电力）是京能集团旗下唯一
               的煤电业务投融资平台，前身为北京京能热电股份有限公司，其历史
               可以追溯到具有百年历史的石景山发电总厂。
                                                                          1919 年，京师华商电灯股份有限公司在京
               公司自 2002 年上市以来，在产业和资本双轮驱动下，企业规模不断                          西广宁坟村设立石景山发电分厂
               发展，业务范围涵盖火力发电、热电联产、煤电联营、售电经营、综
               合能源服务等。目前公司总资产 807.47 亿元，控制装机容量 1,677.5
               万千瓦，参控股项目多分布在河北、内蒙古、山西、宁夏等地，多为
               坑口电站，点对网直供京津唐电网，公司直送京津唐电量占北京市用
               电量 36% 以上，肩负着为首都北京保电供热的重任。
                                                                          1949 年，石景山发电厂攻坚克难解决六号
               公司致力于提供安全高效洁净能源，控股燃煤大机组全部实现超低排
                                                                          机组故障，保障开国大典安全用电。机组检
               放，多台机组被评为全国“金牌机组”。公司凭借较强的盈利能力、
                                                                          修中贡献突出的刘德珍，被评为全国劳动模
               优质的资产质量，连年保持国内最高企业评级 AAA，中国上市公司金
                                                                          范，并于 1951 年受邀光荣参加一届三次全
               牛奖、金紫荆“最佳上市公司”。                                            国政治协商会议，受到毛泽东主席的亲切接
                                                                          见。1951 年，主席接见刘德珍（左一）







               业务布局                    京能电力持续专注于燃煤发电和供热项目的投资和运营，并不断开拓上下游产业。公
                                       司目前业务范围主要包含火力发电、热电联产、煤电联营、售电经营、综合能源服务等，
                                       主要地域分布在河北、内蒙、山西、宁夏、湖北等省市。



               北京京能电力股份有限公司主要投资企业


                                 企业名称                              装机容量 (MW）       京能电力持股比例          状态

                                 内蒙古岱海发电有限责任公司                          2520            51%          运营

                                 山西漳山发电有限责任公司                           1800            100%         运营
                                 宁夏京能宁东发电有限责任公司                         1320             65%         运营
                    控股公司
                                 京能（锡林郭勒）能源有限公司                         1320             代管          基建
                                 京能（锡林郭勒）发电有限公司                         1320             70%         运营

                                 内蒙古京隆发电有限责任公司                          1200            100%         运营
                                                                         660             51%         运营
                                 内蒙古京泰发电有限责任公司
                                                                     1320（二期）            51%         在建


               16




                                                                                           2020 年度社会责任报告



                                                                        700             100%         运营
                                内蒙古京宁热电有限责任公司
                                                                     1320（二期）           100%        在建
                                京能秦皇岛热电有限公司                             700             100%         运营
                                内蒙古京能盛乐热电有限公司                           700             100%         运营

                                河南京能滑州热电有限责任公司                          700             100%         基建
                                内蒙古京能双欣发电项目公司                           700             88.5%        运营

                                山西京能吕临发电有限公司                            700             66%          运营
                                河北涿州京源热电有限责任公司                          700             60%          运营

                                京能十堰热电有限公司                              700             60%          运营
                                内蒙古京能康巴什热电有限公司                          700             51%          运营
                    控股公司
                                内蒙古京海煤矸石发电有限责任公司                        700             51%          运营
                                山西京玉发电有限责任公司                            660             51%          运营

                                内蒙古华宁热电有限责任公司                           300             96.4%        运营
                                京能（赤峰）能源发展有限公司                          300             94.7%        运营

                                江西宜春京能热电有限责任公司                           50             100%         基建
                                内蒙古京能苏里格能源服务管理有限公司                     售电公司             100%         运营

                                山西京能售电有限责任公司                           售电公司             100%         运营
                                京能乌兰察布能源管理服务有限公司                       售电公司             70%          运营

                                青岛京能智汇综合能源有限公司                       综合能源服务             60%          运营
                                宁夏中宁工业园区能源管理服务有限公司                     售电公司             51%          运营

                                三河发电有限责任公司                              1300            30%          运营
                                国家电力大同发电有限责任公司                          2520            40%          运营

                                内蒙古大唐国际托克托发电有限责任公司                      3600            25%          运营
                                内蒙古大唐国际托克托第二发电有限责任公司                    2520            25%          运营
                                华能北京热电有限责任公司                            2766            34%          运营

                                内蒙古伊泰京粤酸刺沟矿业有限责任公司                       ―              24%          运营

                                内蒙古京科发电有限公司                             330            15.47%        运营
                    参股公司
                                国华能源有限公司                                 ―              15%          运营
                                长治市欣隆煤矸石电厂有限公司                          700             29%         停建

                                华润电力（锡林郭勒）有限公司                          1320            30%          运营
                                内蒙古京达发电有限责任公司                           600             30%          运营

                                内蒙古蒙达发电有限责任公司                           1320            47%         运营
                                内蒙古上都发电有限责任公司                           2640            49%         运营

                                内蒙古上都第二发电有限责任公司                         1320            26%         运营


                                                                                                        17




               北京京能电力股份有限公司








               治理结构








                                                         股东大会


                                                                                      监事会



                                                                                  战略投资委员会


                                                                                  审计与法律风险
                                                          董事会
                                                                                    管理委员会

                           董事会秘书                         经营班子                    薪酬与考核委员会








                 党委办公室（公司办公室）    党委组织部（人力资源部）  党群工作部  纪检室  经营计划部  财务管理部  法务内控部  安全生产部  投资建设部  环保科技部  证券与资本运营部（董事会办公室）  售电业务管理部  燃料管理部  综合能源分公司  工程管理分公司









































               18




                                                                                           2020 年度社会责任报告









               责任理念





               京能电力的责任理念根植于传承百年、产业报国的初心
               使命。作为一家拥有百年历史的大型能源国企，京能电
               力始终不忘报国初心和为民情怀，矢志为国家电力事业
               发展和首都电力、热力供应而不断奋斗，致力于为人民
               美好生活增光添热。
               百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。作为一家有责
               任、有温度的企业，京能电力坚持把企业发展融入社会
               发展大局，重视企业成长与社会和谐紧密相依，自觉履
               行社会责任，坚持依法治企、科学、清洁和可持续发展
               的经营理念。公司坚持在追求经济效益、保护股东利益
               的同时积极保护债权人和职工的合法权益，实现“同心
               圆”最大价值效益，携手各利益相关方共筑美好生活。
               同时，京能电力重视责任沟通，完善管理制度、创新工
               作方式，连续十年编制发布企业社会责任报告，披露企
               业履行社会责任信息。官网开通社会责任专栏、官微实
               时更新，全方位、多角度与相关方进行交流。

               大道如砥，行者无疆。进入新发展阶段，京能电力紧跟
               时代步伐，贯彻新发展理念、实现高质量发展。“洁净
               能源，和谐社会”，公司扎实践行“绿水青山就是金山
               银山”，在满足人民美好生活需要的同时，做好节能减
               排与环境保护工作，积极响应“3060”碳目标，促进自
               身与全社会的协调、可持续发展，实现发展为了人民，
               发展成果与人民共享，追求企业与社会融合共促成长。


























                                                                                                        19








               01                                百年传承










                                                 为美好生活增光添热






               精业笃行，守正创新。2020 年是京能电力深化融合改革、进一步释放企业发展
               活力之年。作为集团公司唯一煤电业务平台，京能电力在习近平新时代中国特

               色社会主义思想指引下，贯彻新发展理念，落实集团公司各项工作要求，聚焦
               煤电主业，保障能源供应，优化产业升级，坚守本质安全，推进科技创新，优

               化存量，做优增量，逐步实现向“电热为主、多能互补”的综合能源服务企业
               转型，高质量发展迈上新台阶。









                                                                      恪守保供初心


                                                                      推进科技创新


                                                                      落实安全生产




               北京京能电力股份有限公司




               恪守保供初心                              立足保电供热

                                                  从 1919 年到 2020 年，京能电力始终坚守立业初心，完善保障措施、
                                                  严格控制参数、保障信息畅通，保障电力、热力、煤炭安全稳定供应，
               数读 2020
                                                  致力于为人民美好生活增光添热。2020 年，公司高质量完成两会两节
                                                  保电任务和迎峰度夏、防寒防冻等保供任务，为百姓送去“首都温暖”，
                                                  彰显首都国企保家卫国的责任担当。
               全年发电量
               739.73          亿千瓦时               2020 年公司直送京津唐电量占北京用电情况



                                                    公司控股企业

                                                    其他                                           36%


               全年供热量                                                    64%
               6,016         万吉焦







                                                      案例       京能电力圆满完成全国“两会”供电任务


               机组利用小时                             京能电力严格落实国家、京能集团关于保证全国两会期间安全稳定的工
               4,742         小时                   作要求，制定《京能电力 2020 年全国“两会”期间安全保障工作方案》，
                                                  成立“两会”保电专项督查小组，召开生产视频专项动员会，全面部署
                                                 “两会”保电工作，以“三阶段”“十三条”保障措施落实落细保电要求，
                                                  统筹安全生产和疫情防控，抓细抓实各项工作，确保两会保电期间万无
                                                  一失。
                                                  作为重点能源保障企业，京能电力有 5 家运营电厂直供京津唐电网，下
                                                  属 6 个省的 19 家所属企业结合自身特点，将保电任务逐级细化分解，
                                                  层层落实，毫不放松做好常态化疫情防控，有力保障两会期间安全生产、
                                                  稳定供电。





















                                                  锡林发电组织开展大排查



               22




                                                                                           2020 年度社会责任报告




                                                   案例       迎寒而上，京宁热电圆满完成“最长供热季”任务

                                               2019-2020 年供热季，京宁热电和华宁热电圆满完成内蒙古乌兰察布市区
                                               供热任务，累计供热 204 天，成为当地“史上最长供热季”。
                                               供热期间，全体职工牢记李克强总理 2019 年考察时“要保证安全稳定供热，
                                               让市民过一个温暖的冬天”的嘱托，坚持疫情防控和供热保障两手抓、两
                                               手硬，进行供热增容改造、完成机组最大供热出力试验、开展热网系统大修、
                                               严格执行“两票三制”，有效提高热网系统安全运行水平。
                                               整个供热季，京宁、华宁 4 台机组本供热季累计完成供热量 1,119.59 万吉焦，
                                               承担供热面积约 2,200 万平方米，约占乌兰察布市区供热任务的 3/4，供热
                                               面积大、保障时间长，有力保障人民群众温暖过冬。




























                                                   案例       迎“峰”度夏，京能电力保障稳定供电

                                               2020 年夏天，面对酷热的天气和迎峰度夏保电任务的要求，京能电力在抓
                                               好疫情防控和安全质量的前提下战高温、斗酷暑、防洪汛、保发电，鼓足干劲、
                                               拼搏奋进，继续乘“峰”破浪。



















                                               京隆发电运行值班人员在 40 度以上的空冷岛，操作空冷岛喷淋装置，保证
                                               背压稳定，全力做好迎峰度夏工作。




                                                                                                        23




               北京京能电力股份有限公司




                                       产业协调发展

                                       2020 年是京能电力实现高质量发展的一年。京能电力坚持聚焦主业、相关多元、创新
                                       发展、做优做强的战略方向，找准方向逐步优化主业结构，强化煤电主业，拓展售电
                                       业务，布局综合能源服务，加快产业协同发展，实现价值增长。



                                       增强主业实力，稳步推进煤电项目

                                       紧抓特高压线路通道与经济发达地区配套的电源项目机遇，择优布局火力发电、煤电
                                       联营、热电联产等项目，淘汰落后产能，积极开展优质项目股权收购，做强做优煤电
                                       主业。
                                       2020 年，京秦热电 2 号机组、滑州热电 1 号机组、宜春热电 2 台机组共 4 台机组顺
                                       利投产；吕临发电、京秦热电 2 号机组、滑州热电 1 号机组取得电力业务许可证，锡
                                       林发电获得 2020-2021 年度国优金奖，滑州热电 2 号机组首次并网成功，京泰二期、
                                       京宁二期、锡林能源基建项目按计划稳步推进；十堰热电老机组关停及替发政策落实
                                       工作有序推进，京能东风三台机组关停拆除核查工作全部完成。


                                       延伸业务链条，培育新的利润增长点
                                       积极响应国家电力改革发展要求，公司充分发挥“发售一体、产销对接、协同营销”
                                       优势作用，进一步拓展强化售电业务，坚持“以用户为中心”，与电力用户建立高层
                                       次合作战略，为用户提供“专业高效”的服务，并与其他市场伙伴建立“诚信共赢”
                                       的良好合作，实现资源互补的同时，在推动企业间互惠互利、共赢发展中迈出了新的
                                       步伐，开创了新的途径，实现了年度交易电量的同比增长。




                                       数读 2020
                                        公司共完成交易电量                           同比增长
                                        449.61           亿千瓦时               30.59         %










                                       拓展新能源及综合能源

                                       京能电力紧跟国际国内综合能源服务产业发展新趋势，服务首都经济社会发展大局，
                                       加快布局综合能源服务产业。深入研究“电热为主、多能互补”产业路径，形成新的
                                       效益支撑点，积极谋求转型升级；加快拓展“源网荷储氢”一体化综合能源项目。

                                       2020 年，青岛京能智汇经营园区 4.3 万平米供冷及配网服务，运行指标良好；5 月，
                                       大运村立体停车设施光储充一体化项目正式投运；8 月，京能电力与静态交通业务交
                                       流会暨意向合作协议签约仪式举行，双方将共同开发北京市停车场综合能源服务业务，
                                       共同致力于“光储充”一体化等综合能源服务在停车场内的应用。



               24




                                                                                           2020 年度社会责任报告






























                                          大运村立体停车设施光储充一体化项目






                                              案例       京能电力召开推进综合能源发展现场会

                                          为探索企业发展新路径，研究研讨综合能源发展模式，2020 年 9 月 24 日，京能
                                          电力召开推进综合能源发展现场会。

                                          京能电力党委副书记、总经理金生祥作了“以电厂为依托，优化存量，拓展增量，
                                          积极推动京能电力综合能源业务快速发展”的报告，并要求各企业聚焦煤电主业，
                                          依托电厂寻求发展新路径，有序推进综合能源发展。

                                          京能电力党委书记、董事长耿养谋强调，这次会议对深入贯彻集团、京能电力中
                                          长期发展规划有着重要的指导意义。各企业要在京能集团、京能电力的正确领导
                                          下，聚焦主业、谋求创新，依托电厂拓展煤电发展新路径，融入大局、发挥优势、
                                          服务社会，为集团高质量、高效益发展做出更大的贡献。






























                                                                                                        25




               北京京能电力股份有限公司




                                           案例       新能源综合项目，未来可期

                                       为拓展公司综合能源业务，推动“风、光、氢、储”清洁制氢的产业化应用，将公司
                                       燃煤洁净化发电与园区多能互补相结合，提升可再生能源比例，京能电力作为鄂托克
                                       前旗 5000MW 风、光、 氢、储一体化项目投资主体与鄂托克前旗人民政府签署综合
                                       能源项目战略合作框架协议，合力推动地方经济发展和综合能源开发利用。2020 年，
                                       鄂托克前旗风光氢储项目获评 2020 年度“中国能源创新项目”。


























                                       鄂托克前旗风光氢储项目获评 2020 年度“中国能源创新项目”










               推进                      京能电力怀揣科技创新的使命感、紧迫感，从提升本质安全、降本增效、节能减排三
                                       个大方向和侧重点着手开展科技创新工作，构建科技创新体系，加大技术投入，推广
               科技创新                    应用成熟的技术改造项目，推动人才队伍与平台建设，不断创新发展，为建成国内一

                                       流的上市电力公司的征程赋予澎湃动能。




                                       筑牢科创体系

                                       京能电力抓住国家“十四五”规划的窗口期、把握行业发展机遇，建立“1+1+N”科
                                       技创新体系，制定了《科技创新管理办法》《创新团队管理细则》《科技成果推广管
                                       理细则》等 3 项管理办法，并下发了《关于进一步加强科技创新工作的意见》，完善
                                       科技投入、项目储备和人才激励等方面的机制建设，制定科技工作考核指标和实施细
                                       则，形成上下联动、齐抓共管的管理格局，着力提升公司科技创新工作的效率和质量，
                                       助力公司从高速发展到高质量发展的成功转型。
                                       报告期内，公司完成对 89 个科技项目立项审查工作，科技立项项目数量同比增长
                                       74.5%。




               26




                                                                                           2020 年度社会责任报告




                                        案例       宁东发电智能化生产现场员工安全管理系统

                                    宁东发电结合自身特点研发《智能化生产现场员工安全管理系统》。通过定位系统和三维
                                    数字化技术结合，完成对工作人员的精确定位、实时追踪、定点监控、轨迹回放、实时告警，
                                    所有信息实现高度集成的三维可视化监控。
                                    该系统实现提升管理效率的同时，也提高现场作业人员的规范性，降低安全事故发生概率，
                                    为电厂带来更多效益，必将为提升安全生产管理水平提供强有力的帮助。






































                                    “智能化生产现场员工安全管理系统”界面展示









                助推技术升级

               京能电力按照集团科技创新体系建设总要求，出台科技创新“3 号文”，加速
               成果推广，深入研究能源互联网、分布式能源、需求侧管理等新兴业务特点，
               探索建设智慧电厂，开展数字可视化、大数据等技术运用，大力推动发电企
               业优化升级和节能环保方面的技术创新应用，搭建“山西智能购售电交易运
               营系统”、与华北电力大学合作开展“蒙西现货市场辅助决策系统”等科技
               项目，持续推进高新技术企业的申报工作。
               2020 年，公司累计科技投入 5.93 亿元，取得专利 88 项，软件著作 17 项，                   京能电力本部获得高新企业认证
               出版专著 3 项。目前，京能电力本部及 6 家企业已获得国家高新技术企业认证。




                                                                                                        27




               北京京能电力股份有限公司



               京能电力高新技术企业













                         岱海发电                            京泰发电                            十堰热电















                         盛乐热电                            锡林发电                            涿州热电











                   案例       京秦热电首个工业 5G 通信应用项目投入使用


               2020 年，京秦热电与秦皇岛移动组建联合团队，共同探索研究 5G 新技术在京秦热电的应用场景，并首先实现了基
               于 5G 信号的危险作业管控平台的建设和使用，通过科技创新不断提升公司生 产 经 营 水 平 和 市 场 竞 争 力 。


































               28




                                                                                           2020 年度社会责任报告




                京能电力 2020 年度技术创新成果奖项





                              《基于大数据的一体化           2020 年电力企业信息技术
                  十堰热电
                               平台开发及应用》              应用创新成果一等奖








                               《火力发电企业基于
                                                    第二十六届全国企业管理
                            “一部三中心”的生产运作
                                                     现代化创新成果二等奖
                                  管理优化》


                  宁东发电



                              《智能化生产现场人员             2020 年发电企业信息
                                安全管理系统》            技术与应用优秀成果一等奖








                           《大型燃煤火电机组烟气污染             中国电力企业联合会
                  锡林发电     物超超低排放技术研究与工程               电力科技创新奖
                                   应用》                     一等奖








                            《活二维码识别技术在电厂          2020 年电力企业信息技术与应
                  京玉发电
                               设备管理中的应用》              用创新成果一等奖












                人才队伍建设

               京能电力贯彻落实京能集团创新驱动发展战略，聚焦创新人才队伍建设，结合发电行业特点和员工实际需求成立青
               年创新工作站和职工创新工作室，支持和鼓励各基层单位员工开展科技创新工作，并对取得发明专利、可推广成果、
               重要科技奖项等内容进行奖励激励，有效提高了各基层企业员工的创新源动力。



                                                                                                        29




               北京京能电力股份有限公司



               落实                      严格安全管理

               安全生产                    京能电力秉持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，强化主体责任落实，签订

                                      “安全承诺书”，构建“合规性强、责任清晰、简明易行”的全员安全生产责任制体系；
                                       构建安全生产长效机制，加强重点区域反违章体系建设和薄弱环节整理，创新实行安
                                       全生产积分制，大力推进智能移动两票建设。2020 年，京能电力未发生被政府监管部
                                       门认定责任的安全生产事故，多家电厂实现机组长周期安全运行，不断刷新各自安全
                                       生产纪录。


                                      数读
                                      安全生产关键绩效（2018-2020 年）
                                                           0                                        0
                                              安全生产事故数         次                           员工伤亡人数       人








                                          案例        康巴什热电煤场“人车分离”安全警示装置首次应用在装载机


                                       为了巩固输煤系统及煤场安全生产专项整治成果，强化
                                       风险防控，从根本上消除事故隐患，康巴什热电从本质
                                       安全角度出发，以技术创新为抓手，以解决问题为导向，
                                       职工自行设计、自行制作、自行调试完成的“人车分离”
                                       安全警示装置首次应用在装载机上，使用效果明显，为
                                       公司进一步提升车辆安全作业水平，避免车辆伤害事故
                                       发生筑牢安全防线。







                                       做好应急管理

                     针对疫情防控和           京能电力坚守“安全为天、风险预控、持续改进、本质安全”的安全生产理念，持续
                     安全共开展专项           完善应急保障机制，成立应急管理委员会，明确危险源分析并完善安全风险评估管理
                     检查                办法，规范危急事件处理流程，开展隐患排查。同时，积极开展应急预案培训和应急
                     23    次           演练活动。
                已全部整改闭环






                     发现各类安全
                     隐患
                     234      项



                                      宁东发电油库卸油作业燃油泄漏着火伤人应急演练                      京宁热电开展消防综合应急演练


               30




                                                                                           2020 年度社会责任报告




                                                   营造安全文化

                                                  京能电力积极落实“六安”工程，下发《关于开展 2020 年建设安全示
                                                  范文化的通知》，编制平台公司《安全文化建设实施方案》。此外，
                                                  积极开展安全月系列活动、知识竞赛、演讲征文、安全文化好故事等
                                                  活动，并借助互联网＋人工智能＋虚拟现实技术，建设 VR 虚拟培训体
                                                  验中心，创新开展安全培训工作，凝结成“我的安全我负责，企业安
                                                  全我有责”的安全群体意识。2020 年，岱海发电和京隆发电获“全国
                                                  安全文化建设示范企业”。
































                                                      案例       京能电力开展“安全生产月”系列活动

                                                  2020 年 6 月，京能电力开展了以“消除事故隐患，筑牢安全防线”为
                                                  主题的“安全生产月”系列活动。京能电力所属 20 家实体企业开展了
                                                  安全生产月启动仪式，并组织参与安全生产宣传咨询日、各类安全专题
                                                  培训、安全知识竞赛、安全专项检查、警示教育等活动。




















               赤峰能源开展“安康杯”安全知识竞赛                  宁东发电开展安全生产月启动仪式



                                                                                                        31








               02                                千锤百炼










                                                 为打造一流蓄势赋能






               精益管理，行稳致远。京能电力深化融合改革，将“五精”管理融入公司发展
               运营的各个环节，不断稳健管理运营，建设精品工程；重视股东回报，保护股

               东权益，携手股东并进；规范信息披露，践行守法合规，守牢发展底线。百年
               打磨，百炼成钢，为打造一流电力上市公司蓄势赋能。









                                                                  强化管理提升


                                                                  践行守法合规


                                                                  深化融合改革




               北京京能电力股份有限公司



               强化管理提升                     “五精”成果成效


                                          京能电力持续完善基础管理体系，以标准化建设和对标管理为载体，把“五精”
                                          管理理念内化于心、外化于行，创新管理模式，实现制度建设与业务发展的有机
                                          整合，从“管治”走向“善治”，推进管理升级。


                                           京宁热电

                                          《全生命周期管理平台在发电企业标准化管理中的创新与实践》《煤电企业党支部规
                                          范化精细化管理实践》《发电企业定期检修信息终端管理创新和实施》三项成果荣获
                                          第三十四届北京市企业管理现代化创新成果二等奖。


                                           宁东发电
               京隆发电荣获 2020 全国国企管
               理创新成果二等奖                   《火力发电企业基于“一部三中心”的生产运作管理优化》项目荣获第二十六届全国
                                          企业管理现代化创新成果二等奖。


                                           京隆发电
                                          《京隆发电多维度量化绩效考评体系》管理创新成果荣获 2020 全国国企管理创新成果
                                          二等奖。


                                           京玉发电
                                          《构建“互联网 + 主阵地”新格局》管理创新成果荣获 2020 全国国企管理创新
               京玉发电荣获 2020 全国国企管
                                          成果二等奖。
               理创新成果二等奖









                   案例       立足中原大地，打造“精美”电厂

               滑州热电 2×350MW 超临界热电联产项目是京能
               集团、京能电力在河南省投资建设的重大民生工
               程，2020 年底实现双机投运。项目年发电能力约
               35 亿千瓦时，可满足 1600 万平方米居民集中供
               暖、提供 200 吨 / 时工业供汽，有效缓解豫北供
               电区尤其是滑、浚两县电力供应不足的矛盾，为
               当地居民生活、企业生产带来实惠，也为滑县招
               商引资、发展三产、保护生态等创造便利条件。
               滑州热电始终以高标准达标投产、打造“精美”
               电厂为目标，以“五精”管理为手段，加强对工
               程质量的全面监督，不断提高参建单位的创优意
               识和技术水平，以“小精品”工程为样板引领，
               确保工程质量处于受控状态。




               34




                                                                                           2020 年度社会责任报告




                                           案例       十堰热电深度推行“五精”管理

                                       十堰热电以“五精”管理为引领，不断夯实“五精”管理基础，丰富“五精”管理载体，
                                       创新管理，狠抓落实，持续提升“五精”管理引领力，着力将“五精”管理转化为推
                                       动公司高质量发展的创新优势。

                                             聚焦生产经营主线，构建“五精”管理体系

                                             紧扣“五精”管理理念，聚焦生产经营主线，构建“党委统一领导、行政
                                             主抓落实、党政齐抓共管”的“五精”管理体系。


                                             强化制度建设，“五精”管理有章可循
                                             编制下发《2020 年十堰热电关于推行“五精”管理  创建“三基九力”团
                                             队  全面提升管理水平的管理办法》《2020 年十堰热电“五精”管理 KPI
                                             重点项目和课题改善管理办法》等，实现 PDCA 滚动式管理，确保体系完善、
                                             推进有序、组织保障完备。

                                             重视宣贯培训，“五精”管理入脑入心
                                             坚持用“五精”管理理念帮助职工找准定位、梳理各板块工作，按照“重
                                             要工作用五精、主要骨干会五精、关键时刻展五精”的要求，积极开展专
                                             项培训和宣传。























                                         股东权益保护


                                       京能电力严格遵守上交所管理规则，不断完善公司治理结构，切实做到权责一致、监
                                       督有力。证券部严格按照法律法规和公司章程的规定，认真执行公司信息披露工作制
                  规范信息披露
                                       度。按时发布季报、半年报和年报，有效开展风险识别与排查，提高防范能力，确保
                                       风险点可控在控。



                                       京能电力严格遵照上市规则、有关监管制度及公司章程等内部制度，规范运作“三会”；
                                       通过定期路演、投资者集体接待日、电话会议及网上交流互动平台等方式，主动与投
                  加强股东沟通
                                       资者进行交流；加强与监管机构的互动，开展投资者保护活动，不断提升投资者关系
                                       工作质量，传递公司价值，维护上市公司形象，不断提升公司治理水平。


                                                                                                        35




               北京京能电力股份有限公司



                                       公司历来重视经济价值回归和利益保障，多年来保持较高的现金分配比例。2020 年
                  与股东共享成长              8 月 7 日，公司完成 2019 年度利润分配方案，即向全体股东每 10 股派发现金红利 1.2
                                       元（含税），共派发现金股利逾 8.06 亿元。

                                                             公司历年净利润及现金分红情况

                                                                          归母净利润（万元）       历年现金分红金额（万元）
                                       300,000.00

                                       250,000.00


                                       200,000.00


                                       150,000.00


                                       100,000.00

                                        50,000.00


                                            0.00
                                                 2002 2003  2004 2005  2006 2007  2008 2009  2010 2011  2012 2013  2014 2015  2016 2017 2018 2019


                                           案例       实施股份回购，提升投资者对公司价值认可


                                       截止 2020 年 12 月 31 日，公司已累计使用自有资金 110,953,753.33 元（不含交易费
                                       用），通过集中竞价交易方式累计已回购公司股份数量为 37,585,401 股，约占公司总
                                       股本比例的 0.5571%。

                                       通过实施股份回购，有利于提升投资者对公司的价值认可，同时推动公司价值的合理
                                       回归，维护广大投资者利益，增强公司股票在二级市场的交易活跃度。




                                         严控基建管理


                                       京能电力落实“五精”管理，精心设计、精品建造。在能源体系清洁、低碳、高效、
                                       智慧转型的大背景下，公司上下积极筹划前期及基建项目，统筹兼顾指标的先进性、
                                       技术的合理性，抓好项目管理，打造了一批精而美的样板工程。
















                                       2020 年 12 月，锡林发电负责建设运营的“京能五间房草原生态产业综合示范项目”获国
                                       家优质工程金奖，成为本年度全国唯一获此殊荣的煤电项目


               36




                                                                                           2020 年度社会责任报告




                                案例        京宁二期扩建项目，保障地方供热

                             京宁热电牢记李克强总理做好民生供热保障的嘱托，主动履行首都国企责任，积极响应地方党委政
                             府要求，将京宁二期作为一项政治任务来抓，坚持统筹推进与重点突破相结合，明确关键节点，实
                             行挂图作战。
                             京宁二期扩建项目总投资 52.16 亿元，建设 2 台 66 万千瓦高效超超临界间接空冷热电联产机组，
                             配套建设运煤铁路专线和灰场，通过 500 千伏双回线路接入蒙西电网。同步建设除尘、脱硫、脱硝
                             等环保设施，大气主要污染物排放值按照国家超低排放标准减半执行，生产用水使用城市中水，生
                             产废水“零排放”。投产后，机组年发电量约 66 亿千瓦时，可接带供热面积约 2,200 万平方米，
                             对于保障乌兰察布市中心城区供热、缓解地方电网缺电状况具有十分重要的意义。



























                             京宁热电二期效果图


































                             京能查干淖尔电厂 2×66 万千瓦机组工程复工仪式


                                                                                                        37




               北京京能电力股份有限公司
               北京京能电力股份有限公司


               践行守法合规                       健全法治体系



                                          京能电力深入贯彻落实中央全面依法治国委员会第三次会议精神，努力推进公司
                                          法治建设步伐。2020 年，公司董事会原审计委员会变更为审计与法律风险管理委
                                          员会，落实总法律顾问制度；落实法治建设考评工作；进一步拓展职能架构，逐
                                          步形成涵盖法律风险防范、合规管理和法律监督的工作体系。更新企业适用的法
                                          律法规，为推进依法治企打下坚实基础。



                                              案例       康巴什热电推进健全法治体系

                                          康巴什热电从重点领域和关键环节入手，通过管理流程信息化，健全法审工作制
                                          度，规范法审范围和流程，完善法审工作机制；严格执行重大决策、规章制度法
                                          审工作流程，确保重大决策、规章制度法律审核率达 100%；建设企业法律事务机
                                          构及法律顾问队伍；设置专门的法律事务管理机构，建立完善的法律管理制度，
                                          配备专职从事法律工作人员，以有效化解风险、依法合规经营为目标，从机构设置、
                                          人员配备、职能发挥等方面同步推进法律事务机构建设。





                                              案例       京欣发电开展指标专项自查工作

                                          2020 年 12 月 15-18 日，京欣发电根据公司“四风”问题“清零行动”推进会的
                                          部署和要求，对照集团下发的《京能集团“四风”问题“清零行动”监督检查指标》
                                          文件内容，逐条进行了专项自查。通过认真细致的自查自纠，最终发现“公务用
                                          车审批线上流程迟滞”和“客餐申请单线上流程迟滞”等 1 大类共计 2 项问题，
                                          并针对问题形成的原因、可能存在的风险隐患等方面进行了深入分析，制定解决
                                          措施并形成自查报告。





                                            强化内部控制


                                          京能电力不断完善企业内控体系建设，规范业务流程设置，及时发现内部控制缺
                                          陷，及时整改，确保公司生产经营和改革发展的各项活动依法合规、有章可循，
                                          确保内部控制体系的实用性，按照量化考核、细化监督的方式，开展专项监督检查，
                                          扎实各项措施杜绝拒腐防变，有效防控合规风险，提升公司守法合规管理水平。


















               38
               38




                                                                                           2020  年度社会责任报告
                                                                                           2020 年度社会责任报告



                                            提升法治能力


                                          全面依法治企是一项长期的系统工程，京能电力注重通过法治能力培训与学习，
                                          在公司上下营造严谨的法治氛围。



                                                                     学习制度化，
                                                    努力提升全员特别是领导干部和关键岗位人员的法治意识





                                                                     培训具体化，
                                                     重点开展法律培训内容，确保培训针对性强，务实有效





                                                        充分利用媒介开展丰富多彩的法治宣传活动





                                              案例       京能电力举办民法典专题法律培训


                                          2020 年 8 月 19 日，京能电力本部召开党委理论中心组学习（扩大）会议，专题
                                          学习《民法典》相关法律知识。本次《民法典》学习对于平台系统法治学习制度化、
                                          全力提升公司法治管理规范化水平具有重要意义。








































                                                                                                        39
                                                                                                        39




               北京京能电力股份有限公司
               北京京能电力股份有限公司


                                              京能电力所属企业积极开展普法宣传教育活动



























                              锡林发电安全生产法知识讲座




















                              吕临发电组织员工观看宪法宣传片并进行宪法 康巴什热电开展民法典普法宣传教育
                              知识答题


























                              京宁热电组织民法典法律知识讲座




               40
               40




                                                                                           2020
                                                                                           2020 年度社会责任报告
                                                                                              年度社会责任报告

               深化融合改革                       践行“双百”行动



                                          京能电力积极响应国家电力改革政策号召，把握发展新机遇，深化体制机制改革，
                                          坚持以高质量发展为中心，推出切实有效的股权激励方案，使得管理者、关键人
                                          员利益与公司经营发展形成共同体，同心协力应对行业新形势，开启改革创新新
                                          篇章，有效提高了国有资本的运营效率，推动公司实现高质量发展的目标。
                                          2020 年，京能电力全面推动股票期权激励方案落地，构建多元化的股权结构，多
                                          次通过定向增发引入投资者的模式提升公司股权多元化，积极发展同非公有资本
                                          融合的形式。





                                            持续融合改革


                京能电力与平台企业实现全              融合改革是平台公司当前的首要任务。京能电力继续以集团“改革创新、融合发展、
                方位有序平稳对接                  提质增效”方针为指导，围绕平台“四个中心”定位，做好长期规划，深化融合改革、
                21    家                   承接平台职能，资产融合、人员融合、管理融合稳步推进，初步完成了三级管控的

                                          管理对接，形成专业化管理平台公司，为集团高质量、高效益发展作出更大的贡献。

                                          2020 年，京能电力与平台 21 家企业实现全方位有序平稳对接；组织开展部室“三定”
                                          工作，实现了部门职责与平台职能相适应、人员与岗位相匹配；建立健全各项管理
                                          制度，为继续深化融合改革提供制度基础。











































                                                                                                        41
                                                                                                        41




               北京京能电力股份有限公司
               北京京能电力股份有限公司



                                            提质降本增效


                                          面对严峻的市场形势，京能电力紧紧围绕“成本效益年”工作主线和集团决策部署，
                                          认真贯彻新发展理念，以稳中求进、降本增效为指导，积极防范和化解资金风险，
                                          梳理“两金”结构，创新和拓展融资渠道，完善资金管控，扎实稳步开展筹融资工作，
                                          落实三降一减一提升专项行动，致力打造成本领先型企业。
                                          截至 2020 年底，公司经营绩效明显改善，平台公司主要指标企稳回升，提质增
                                          效成效显著。



                                              资产负债率较期初降低0.73               %，完成年度目标。











                                              累计营业收入成本费用率优于同期1.92                   个百分点，




                                              完成年度目标。




                                              公司下属单位列入国资委 2019 年亏损企业亏损的6                 家，





                                              通过不同方式实现盈利或减亏。
































               42
               42




                                                                                           2020
                                                                                           2020 年度社会责任报告
                                                                                              年度社会责任报告






                                                           深入了解市场情况，优化销售方式，有针对性地设立
                                            岱海发电
                                                           标段，以满足和适应市场潜在客户的多样化需求，最
                                                           大化增加销售量。







                                            有序推进“成本压降”工作，采取错峰采购，有效降
                                                                                              十堰热电
                                            低采购成本；通过健全燃料管理制度体系，加强对标
                                            管理，着力提升燃料管理水平。









                                            京泰发电            循环流化床机组实现大比例掺烧煤泥的创新性技术集
                                                            成，节省燃料成本，切实做到降本增效。









                                            深入贯彻落实集团“三降一减一提升”专项行动工作
                                                                                              漳山发电
                                            部署，不断优化燃料采购策略、加强采购过程管理，
                                            多途径、多渠道压降燃料成本。


































                                                                                                        43
                                                                                                        43








               03                                万众一心










                                                 为和谐社会添砖加瓦






               独行者快，众行者远。京能电力始终牢记为民报国之初心，与各方和谐相处，
               聚爱前行；践行节能减排，呵护绿水青山，探索绿色发展新途径，守护发展底色；

               落实民主管理，重视员工激励，保障员工权益，关爱员工发展；践行责任采购，
               提升服务品质，携手伙伴共建共赢；聚力公益慈善，奉献点滴爱心，与社会共

               生共荣。









                                                                  守护绿水青山


                                                                  关爱员工发展


                                                                  实现伙伴共赢


                                                                  聚力公益慈善




               北京京能电力股份有限公司


               守护绿水青山                    完善环保机制


                                       生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。京能电力始终坚持“建设绿色环
                                       保电力企业”的理念，以“保护优先、预防为主、综合治理”为原则，构建并完善公
                                       司环境保护和内部监督机制，积极配合相关政府部门的审查评估，全面提升环境管理
                                       能力。2020 年，生态环境部主管的《中国环境监察》和《环境保护》杂志对京秦热
                                       电环保技术创新、走绿色环保发展之路进行了专题报道。


                                       同时，京能电力积极跟踪、解读国家碳排放相关政策，及时掌握所属企业碳排放情况，
                                       并邀请专家开展碳排放专题视频培训，为落实碳排放管理奠定基础。



                                           案例        京能电力顺利通过清洁生产审核评估

                                       2020 年 9 月 11 日，北京市节能环保中心在公司总部召开了京能电力清洁生产审核评
                                       估会，来自能源、环保、电力等行业专家组成的评审组一致同意京能电力通过本次清
                                       洁生产审核，标志着京能电力在“实施节约资源、减少污染排放、实现绿色发展”的
                                       道路上迈出坚实的一步。





                                           案例        京欣发电建立环保预警及应急管理制度

                                       2020 年 7 月 31 日，京欣发电《突发环境事件应急预案》正式发布。《预案》对脱硝
                                       系统异常、脱硫系统异常、水处理系统异常、化学危险品泄漏、除灰系统异常等事故
                                       造成的环境污染事故进行分析，明确应急组织机构及职责，制定应急处置程序和措施。
                                       该预案于 2020 年 7 月 20 日通过第三方专家评审一致同意通过，并在蒙西环保局完成
                                       备案。





                                         推进节能减排


                                       京能电力严格执行国家、行业及地方政府的生态环境保护法律、法规、标准及制度要
                                       求，把环境保护融入企业生产经营管理的全过程，强化过程管控，全面推进超低排放、
                                       煤场封闭、资源综合利用等工作，深入开展“三废”专项治理，各项排放指标均优于
                                       国家排放标准要求。2020 年，控股企业未发生环境污染事件；京秦热电在国内首次
                                       采用两机一塔旁路烟道蒸发技术，实现脱硫废水零高效、低成本排放。



                                          超低排放改造


                                          共 22 台机组完成超低排放改造，机组容量占比 96.3%。锡林发电、盛乐热电
                                          等 7 家企业基建期均按照超低排放标准配套建设环保设施，岱海发电等 9 家
                                          企业均已完成超低排放改造。



               46




                                                                                           2020 年度社会责任报告



                                          资源综合利用


                                          积极拓展粉煤灰综合利用方式与渠道，通过海铁联运方式，实现京隆发电粉
                                          煤灰外销零突破，实现京秦热电灰渣石膏 100% 销售。

                                          涿州热电成为我国北方地区第一家利用中水作为生产用水的脱硫废水零排放
                                          系统的企业，不仅使污水全部循环利用，且在国内首次采用纳滤分制盐技术，
                                          变废为宝，将脱硫废水中的氯离子回收，制成一级精制工业盐。





                                           案例       锡林发电“烟气提水电水联产技术”高效节能减排


                                       锡林发电通过技术定向攻关，大胆探索，协同创新，成功研发出国际领先的全球首台
                                       单塔深度脱硫、除尘与烟气提水于一体的“烟气提水电水联产技术”，实现常规 130
                                       万千瓦等级火电厂外部零取水，同步实现大气污染物近零排放，通过新技术提高烟气
                                       余热利用效率，实现降低煤耗约 7 克 / 千瓦时。




























                                           案例       环保改造，奏响岱海湖畔环境保护天籁音

                                                                                岱海发电积极践行绿水青山就是
                                                                                金山银山的发展理念，不断加大
                                                                                资金投入力度，持续优化机组各
                                                                                项环保指标，累计投入近 40 亿元
                                                                                对四台机组环保设施进行升级改
                                                                                造、中水回用改造、节能减排综
                                                                                合升级改造。2020 年 9 月 6 日，
                                                                                4 号机组综合升级改造工程通过环
                                                                                保竣工验收，至此，四台机组全部
                                                                                达到超低排放水平，同时填补了
                                                                                国内水冷改空冷煤电机组的空白。



                                                                                                        47




               北京京能电力股份有限公司


                                       助力生态治理


                                     京能电力坚持“共享”的发展理念，尊重自然、不断加大力度保护生态环境，推广绿化
                                     行动复垦厂区，为守护人与自然和谐共生的家园筑牢绿色防线。
















                                     京玉发电开展义务植树活动                       盛乐热电荣获由呼和浩特市绿化委员会颁发
                                                                        的“首府花园式单位”荣誉称号


                                         案例       锡林发电“双山”生态修复记


                                     随着经济发展和牧区城镇化建设的大力推进，锡盟草原出现因开采石料而形成的废弃采
                                     坑，植被破坏严重，草原出现沙化现象，存在地质灾害隐患，严重威胁牧民及牲畜生命安全。

                                     作为扎根草原腹地的首都国企，锡林发电贯彻“两山”理念，进行草原生态建设和环境治理，
                                     历时两年完成了对浩鲁布勒吉山（双山）200 多亩残缺山体的修复，推动粉煤灰生态利用，
                                     对残缺山体进行了回填、压实、覆土和植被恢复，恢复的草场在为牛羊提供饲料、为牧
                                     户增加收入的同时，绿色植被产生的碳汇效果，对减排二氧化碳起到了积极作用。
                修复残缺山体               “双山”治理的成功经验为修复草原生态、创新绿色煤电发展探索了新的方案，这一做
                200      多亩          法得到当地政府和牧民的广泛认可和赞誉，并已写入锡盟行署《粉煤灰综合利用管理暂

                                     行办法》在全盟范围进行推广，进一步强化了牧企和谐共建良好氛围、提升了京能电力
                                     品牌影响力。














                                     修复前的“双山”                           修复后的“双山”





                                       营造绿色文化

                                     京能电力以塑造环境友好型企业为己任，积极践行节水节电绿色办公，推进行政管理全
                                     流程数字化、全节点信息化，大量减少办公用纸使用，杜绝“长明灯”“长流水”，营
                                     造全员节能氛围，倡导员工低碳生活。同时，积极推进科普平台建设，宣传普及能源科
                                     学技术知识，为提高全民能源科学素养、提升能源事业公众认知作出积极贡献。


               48




                                                                                           2020 年度社会责任报告


                                    案例       京能五间房项目获中国能源研究会能源创新奖并被授予“能源科普教育基地”


                                锡林发电负责建设运营的京能五间房
                                草原生态产业综合示范项目全面践行
                                “两山”理念，集成创新的褐煤清洁
                                高效、零取水“电水联产”技术破解
                                了富煤干旱地区制约煤炭资源转换缺
                                水的瓶颈，探索了草原生态保护新方
                                案，开创了清洁能源、生态建设及农
                                牧业协同发展新路径，被中国能源研
                                究会命名为“能源科普教育基地”，
                                面向全国发挥科普基地引领示范作用。              京能电力所属企业开展环保宣传教育活动







                                                     京能电力所属企业开展环保公益活动


















                                宁东发电向员工宣传环保知识                           涿州热电开展“美丽中国，涿州热电在行动”
                                                                        系列活动




























                                康巴什热电青年志愿者开展“企业生态环境保护宣传进社区”活动




                                                                                                        49




               北京京能电力股份有限公司



               关爱员工发展                       保障员工权益



                                          京能电力坚持以人为本，将和谐的劳动关系视为企业发展的内生动力，坚持公开、
                                          公正、公平、择优录用的原则，通过对员工综合考量、合理调配系统内部人力资源、
                  坚持平等雇佣
                                          开展社会人员及应届生择优招聘等方式，确保人尽其才，并依法与员工签订劳动
                                          合同。2020 年，公司劳动合同签订率达 100%，未发生拖欠、克扣职工工资现象。



                                          京能电力秉持“倾斜关键岗位、侧重骨干成员，坚持效益优先、兼顾公平”的原则，
                                          统一薪酬绩效发放标准，依法足额缴纳“五险一金”；持续优化以绩效为核心的
                  完善薪酬体系                  考核体系，对表现优异的员工给予相应的奖励，予以激发员工潜力；推行股权激
                                          励机制，建立了以价值创造为导向的薪酬分配体系。2020 年，公司完成向 21 名
                                          激励对象授予预留部分股权，标志着股权激励授予工作全部完成。





                                              案例       股权激励方案成功落地

                                          经中国证券登记结算有限责任公司上海分公司确认，京能电力于 2020 年 1 月 13
                                          日完成《京能电力股票期权激励计划（草案）》首次股票期权激励计划所涉及的
                                          股票期权授予登记工作，向 170 名激励对象授予 59624570 份股票期权。





                                          公司积极践行民主管理，搭建厂务公开民主管理体系，切实保障员工参与权、知
                  落实民主管理                  情权等权益；开展员工满意度调查，多渠道听取员工意见与建议，深化“3211”
                                          培训体系建设，推动企业和工会协商共事、机制共建、利益共享。






























                                          2020 年，康巴什热电被内蒙古自治区人力资源和社会保障厅、工商联及总工会联合授
                                          予“内蒙古自治区模范和谐劳动关系单位”荣誉称号


               50




                                                                                           2020 年度社会责任报告




                                              案例       宁东发电获“先进职工之家”荣誉称号

                                          宁东发电紧紧围绕企业生产经营高质量发展中心工作，有效推进工会“覆盖全面化、
                                          工作规范化、措施精准化、队伍专业化”的新发展理念，认真落实各项工作目标任务，
                                          并于年终荣获宁夏能源化工冶金通信工会授予的“先进职工之家”称号。


                                            关注员工发展


                                          京能电力遵循以人为本的原则，注重人才培养，结合战略与业务需求，积极畅通
                                          员工职业发展道路，并不断提供各类培训资源，提升员工专业素养及综合能力，
                                          助力员工实现价值。



                                          公司坚持业务理论提升、全面能力培养和个人综合素养培训相结合，推进“三基
                                          九力”团队和学习型组织建设，持续打造高技能人才培养及建设。此外，借助互
                  职业培训体系
                                          联网 + 人工智能 + 虚拟现实技术，建设了 VR 虚拟培训、安全实操培训、安全智
                                          慧培训等先进有效的安全培训系统。2020 年，累计投入培训经费 713 万元，组织
                                          各类培训 3,285 次，实现培训覆盖率 100%。


                                           2020 年，累计投入培训经费          组织各类培训                实现培训覆盖率
                                           713      万元              3,285         次       100      %








                                          公司注重企业人才梯队的建设，依据现代企业管理制度和科学化标准，不断优化
                                          人员配置，持续发掘、运用和培养企业复合型人才，增加员工职位序列体系，培
                  职业发展体系                  养专业技术队伍，引领干部向高精尖科研领域发展。
                                          公司为年轻干部搭建发展平台，持续提升干部专业能力素质，采取多种举措，激
                                          发干事创业动力。同时，健全完善从严管理监督干部的制度体系，坚定党管干部
                                          原则，强化监督考察与过程管理，保障企业健康运行发展。




                   案例       京能电力 2020 年“京能杯”煤电企业化学水化验专业（女工）技能比赛

                                                                        2020 年 10 月 13-14 日，由京能电力主办，
                                                                        安全生产部协办，京秦热电承办的京能电力
                                                                        2020 年“京能杯”煤电企业化学水化验专
                                                                        业（女工）技能比赛成功举行，通过将技能
                                                                        竞赛与女工工作紧密结合，着力加强专业岗
                                                                        位上的女职工队伍建设，充分发挥女职工“半
                                                                        边天”的作用。






                                                                                                        51




               北京京能电力股份有限公司




                                        案例       京能电力 2020 年度“发电企业生产骨干培训班”开班

                                    2020 年 8 月 25 日，京能电力 2020 年
                                    度“发电企业生产骨干培训班”在上
                                    海开班。本次培训班从理论基础、设
                                    计制造、工艺流程、分析方法等方面，
                                    针对三大主机和重要辅机进行系统培
                                    训，进一步增进了京能电力与上海电
                                    气的生产业务交流与合作，提高生产
                                    管理人员技术的知识、技能水平，保
                                    障发电设备健康、可靠、经济运行。
















                                    盛乐热电员工技术比武                          涿州热电＆石热电厂新入职员工座谈会




                                      关怀身心健康


                                    京能电力严格遵守相关法律法规，建立健全职业健康安全保障制度，开展职业卫生宣传教
                                    育；在生产场所设置职业病危害警示标识、“职业危害告知卡”，定期开展职业健康体检；
                                    关心员工心理健康，推动设立职工心灵驿站，并开展心理健康讲座等活动。2020 年，公
                                    司员工体检覆盖率达 100%。















                                    京欣发电开展“电厂职业病危害因素对人体健 岱海发电定期组织员工进行职业体检，预防和
                                    康的影响及其防护”专题培训                       治疗职业病

                                      关爱员工生活


                                    公司致力于构建温暖和谐的京能电力文化家园，大力推进职工之家实体化建设，并倡导员
                                    工生活与工作相平衡，积极帮扶困难员工，开展送温暖、送问候以及运动竞赛、诗朗诵等
                                    多样化的员工活动，有效提升员工文化素养，助力构建良好人文环境。


               52




                                                                                           2020 年度社会责任报告




                                案例        京能集团领导慰问岱海发电、京宁热电一线职工

                             2020 年 6 月 11 日，京能集团党委副书记、工会主席李迅一行来到岱海发电和京宁热电，向生产一
                             线职工“送清凉”，为大家送上集团的关怀与问候。




















                                                   京能电力所属企业开展员工关爱活动














                                                              京能检修（兴海电力）公司元旦活动












                               石景山热电慰问离退休老干部                 岱海发电“第十一届“协作杯”足球联赛



















                               赤峰能源开展“沐浴书香，与书为友”全员阅读活动                      漳山发电妇女节慰问一线女职工





                                                                                                        53




               北京京能电力股份有限公司



               实现伙伴共赢                       提升服务品质



                                          京能电力坚持“管业务必须管服务”，推动下属公司制定和完善客户服务相关规
                                          章制度，规范服务行为，提升服务质量，定期开展客户满意度调查，积极服务用电、
                                          用热客户，满足客户需求，进一步提升公司市场竞争力。























                                          十堰热电深入用户物业开展走访座谈






               数读


               客户服务绩效 （2018-2020 年）

                       投诉解决率                              客户满意度                            经济合同履约率
                       100      %                         100     %                        100       %













                   案例       京能检修（兴海电力）以高质量服务赢得业主和市场认可


               多年来，京能检修（兴海电力）坚持“以服务提升品质，以服务开拓未来”的服务理念，
               认真履行合同，高质量完成各项及外委运行服务工作，做到“我们尽心、让业主放心”。
               2020 年，为全力推动雄安新区高铁站建设，公司选派安全技术服务团队加入雄安新区
               京能联合团体，对雄安新区高铁站一号能源站、综合管廊工程的基础建设、安装调试、
               试运行等阶段提供优质检修技术服务。面对建设任务重、工期紧、现场环境复杂的局面，
               公司实现施工现场 24 小时把控。12 月 24 日，京能检修收到北京京能能源技术研究
               有限责任公司代表京能联合体团队发来的感谢信。




               54




                                                                                           2020 年度社会责任报告




                                         践行责任采购


                                       京能电力制定《全资及控股企业招标管理办法》《燃料管理办法》《市场煤采购管理
                                       办法》等，完善《售电公司业务管理办法》，进一步优化供应商管理、准入制度，实
                                       现业务规范化和精细化；拓宽供应渠道，规范招标采购工作，组织开展采购管理培训，
                                       构建责任供应链条。
                                       2020 年，公司审查供应商 412 个，70 家资质不佳或商业信用有瑕疵的供应商未通过
                                       筛选入库；供应商通过质量、环境和职业健康安全管理体系认证的比率为 100%。


                                        审查                            供应商通过质量、环境和职业健康安全管理体系
                                        供应商                           认证的比率为
                                        412      个                    100      %






                                                                 供应商管理绩效
                                                 指标               单位         2018       2019       2020

                                        供应商通过质量、环境和职业
                                                                   %          100       100        100
                                        健康安全管理体系认证的比率
                                           供应商培训参与人次               人次         47         34         72






                                           案例       公司本部售电开展最新电力交易政策及规则解读培训

                                       2020 年 11 月，公司本部售电为合作用户针对最新电力交易政策及交易规则进行解读
                                       培训 , 参与会议共 40 余人。公司积极响应用户需求，及时为用户解决市场准入、交易
                                       实操、合同备案、电量申报及电费结算等多方面疑问，并针对用户实际用电情况给出
                                       相关意见，协助用户实现用电方式优化、提高用电效率、节约用电成本，获得合作用
                                       户的好评与信任。在帮助电力用户快速了解电力市场形势及电力交易规则的同时，做
                                       好电力体制改革的推动者和宣传者。

























                                                                                                        55




               北京京能电力股份有限公司




                                              案例       十堰热电做好燃料储备，保障生产用煤

                                          燃料稳定供应是机组“口粮”保障的基石。
                                          疫情发生以来，十堰热电紧密围绕“保供应、
                                          提 库 存” 的任 务， 精 心组 织、 严 密策 划， 通
                                          过充分利用阳光采购平台竞价、开启应急煤
                                          场储 备、提前 谋划冬 煤夏储 等方式， 有效保
                                          障煤炭供应。








                                            促进共建共享


                                          京能电力积极探索和深化与政府、高校、企业、社区间的合作，与各方携手共建
                                          健康商业生态，实现价值共享。同时注重区域内、区域间、集团内板块的协作，
                                          推动区域协同能源合作，加强与区域内各发电集团沟通协调，实现合作共赢与优
                                          势互补的发展模式。
                                          2020 年，锡林发电作为国内优秀电力科技创新成果先进单位代表受邀参展，亮相
                                          高交会商务部馆“中国电力建设科技成果展示专区”，是京能集团及内蒙古自治
                                          区唯一参展的能源企业。




























                                            京能电力开展校企合作

                                               吕临发电           与山西大学电力与建筑学院合作搭建产学研合作平台

                                               宁东发电           与华北电力大学大学合作建立实验基地


                                               岱海发电           与东北电力大学能动学院合作建立联合培训





               56




                                                                                           2020 年度社会责任报告




 十堰热电做好燃料储备，保障生产用煤                            案例       京能电力与华北电力大学实现校企共建

                                          2020 年 11 月 3 日，京能电力科技攻关项目《面向蒙西电力现货市场的辅助决策
                                          系统研究及京能电力在蒙西现货市场的运营效益分析》开题报告会在京欣发电
                                          召开。
                                          华北电力大学就科技项目研发的背景和必要性、研究内容、研究方法、研究基础
                                          条件、预期成果、进度计划进行了详细报告，各企业就如何做好蒙西电力现货市
                                          场辅助决策系统及发电企业如何更好应对下一阶段现货运行试结算工作与专家们
                                          进行了深入探讨和交流。




























                                              案例       京能检修公司与上海电气电站服务有限公司签订战略合作协议

                                          京能检修公司重视与合作伙伴搭建共享服务平台、实现资源共享。2020 年公司与
                                          上海电气电站服务有限公司本着立足长远、互利共赢、共同发展的原则签订施工、
                                          检修业务战略合作协议，充分发挥各自优势，拓宽了公司检修、维护业务平台，
                                          增强了市场竞争力。





























                                                                                                        57




               北京京能电力股份有限公司



               聚力公益慈善                     多年来，京能电力热心参与社会公益事业，持续深化“学雷锋”精神，多家下属
                                          企业成立志愿服务队，通过捐款、捐物等多种形式，鼓励员工积极开展关爱弱势
                                          群体、爱心捐赠等公益志愿活动，以实际行动弘扬中华民族传统美德。

                                          2020 年，康巴什热电遴选 31 名思想进步、政治合格的青年员工，参加康巴什人
                                          民武装部组织的点检集结、年度训练及反恐维稳、水上救援、草原灭火、防汛抢
                                          险等各类应急演练，为圆满完成康巴什区武装工作各项目标贡献了力量。2020 年
                                          5 月，康巴什热电被鄂尔多斯军分区授予支持国防建设动员先进单位。











                                              案例       岱海发电开展“弘扬雷锋精神关爱留守儿童”志愿服务活动

                                          2020 年 3 月 19 日，岱海发电团委与凉城县团委组织 22 名志愿者走进双古城中心
                                          校，开展“弘扬雷锋精神，关爱留守儿童”志愿服务活动。活动现场，志愿者们
                                          与孩子们融为一体，分享红色故事，表演文艺节目，让孩子们在初春时节迎来温
                                          暖和欢乐。“岱电志愿者服务队”用实际行动把爱心的种子埋在孩子们心中，让
                                          他们能够感受到来自社会大家庭的温暖。















































               58




                                                                                           2020 年度社会责任报告



                                             京能电力所属企业开展公益慈善活动





















                  漳山发电志愿者关爱孤寡老人                              吕临发电“爱心天使”志愿服务队帮扶留守儿童


























                  京隆发电开展“温暖衣冬”进校园活动

























                  涿州热电慰问青岗老年人日间照料站






                                                                                                        59




               北京京能电力股份有限公司










                       未来展望






                       旌旗引征途，实干见精神。2020 年，京能电力坚决贯
                       彻落实集团公司的决策部署，面对一系列新要求、新任
                       务，坚持稳中求进，转变观念，开拓进取，踏实苦干，
                       在党的建设、融合改革、经营管理、项目开拓等工作中
                       取得了阶段性成果。

                       2021 年是“十四五”开局之年，迈入新发展阶段，京
                       能电力将继续在集团的正确领导下，深入贯彻落实关于
                       统筹抓好疫情防控和经营改革发展的各项部署，同频共
                       振、精准发力、久久为功，以创新的精神、变革的措施、
                       奋进的姿态努力成为立足新发展阶段、贯彻新发展理念、
                       融入新发展格局的生力军，为落实“四个革命、一个合作”
                       能源安全新战略、实现“3060”目标贡献力量，为全面
                       建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目
                       标进军提供坚强的能源保障！











































               60
               60




                                                                                           2020 年度社会责任报告

























































































                                                                                                        61
                                                                                                        61




               北京京能电力股份有限公司




               附录



               报告导读



               时间范围
               2020 年 1 月 1 日 -2020 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。




               发布周期
               本报告是北京京能电力股份有限公司第十次向社会公开发布企业履行社会责任的

               报告。



               组织范围
               本报告覆盖北京京能电力股份有限公司及控股或参股企业，为便于表达和阅读，
               北京京能电力股份有限公司在报告中将使用“京能电力”“公司”“我们”等称谓。




               参考标准
               《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》

               国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

               中国社科院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》


               国际标准化组织 ISO26000

               联合国可持续发展目标（SDGs）



               数据说明

               本报告引用财务数据与年度报告保持一致，也涉及一些必要的历史数据，如有差异，
               以相关年度报告数据为准。




               公司承诺
               本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。









               62




                                                                                           2020 年度社会责任报告



               关键绩效




                指标                             单位            2018             2019             2020

                资产总额                           亿元            684.9            765.57           807.47


                营业收入                           亿元            126.95           184.38           200.97



                利润总额                           亿元             8.21            17.25            18.67


                净资产收益率                          %             3.92             5.89             5.63



                纳税总额                           亿元             7.22             9.23            10.04


                控股装机容量                         兆瓦            16,300           14,240           16,775


                发电量                           亿千瓦时           492.64           694.22           739.73



                供热量                            万吉焦          2,923.84         4,571.42          6,016


                新建项目环评通过率                       %             100              100              100


                污染物达标排放率                        %             100              100              100



                员工总数                            人            4,499            5,736            5,692


                劳动合同签订率                         %             100              100              100


                员工体检覆盖率                         %             100              100              100



                员工培训覆盖率                         %             100              100              100


                安全生产事故数                         次              0                0                0



                员工伤亡人数                          人              0                0                0









                                                                                                        63




               北京京能电力股份有限公司






















                                                  意见反馈表





                               尊敬的读者：

                               您好！


                               感谢您在百忙之中阅读《京能电力 2020 年度社会责任报告》。本
                               报告是公司向社会公开发布的第十本社会责任报告。为持续改进公

                               司社会责任工作，恳请您抽出宝贵时间，扫描下方二维码填写调查

                               问卷，反馈您对报告的看法和感受，对我们的工作给予指导和支持。














                                                  扫一扫二维码反馈意见



























               64




