







                                       上海置信电气股份有限公司

                                     2012 年度履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        作为一家公众公司,保护环境，维护利益相关者的合法权益，促进社会和谐

                   稳定和可持续发展,是义不容辞的责任和义务。多年来，公司在为社会提供优质

                   电气产品和便捷、满意服务的同时，以对社会及员工高度负责的态度从事公司内

                   外的各项经营活动，以公司的发展实现了股东受益、员工成长、客户满意、政府

                   放心，为经济建设、环境保护做出了积极贡献。现将公司 2012 年度履行社会责


                   任情况报告如下：


                        一、公司在促进社会可持续发展方面的工作


                        （一）员工健康与安全保护


                        公司主要从事配电变压器和非晶合金铁芯的生产和销售，一线生产员工居


                   多，员工的健康与安全一直是公司重点关注事项。2012 年，公司实现全年生产

                   安全无事故。公司在保护员工健康与安全方面的主要措施包括：将安全生产作为

                   新进员工岗前培训的重点内容，要求员工必须按照标准的操作流程作业；公司实

                   行带薪休假制度，严格执行国家颁布的带薪休假制度；公司为员工提供定期健康


                   体检；按时向员工发放劳动保护用品；注重女员工“三期”保护，严格执行国家

                   有关妇女权益保护的规定；公司在夏季高温时段为员工发放高温补贴，保障员工

                   的暑期安全生产；同时，公司也非常关注员工的心理健康，积极排解员工在生活

                   中遇到的实际困难和问题。



                        公司始终坚持“以人为本，关爱生命”的理念，按照“安全第一，预防为主”

                   的方针，不断提高安全生产管理水平，强化安全生产宣传教育，提高员工安全生

                   产技能以及自我保护能力、群体防护意识，开展安全生产的重点整治。在健全管





                                                            1










                   理制度的基础上，公司将安全、环境指标列入考核细则，凡对安全、环境保护工


                   作重视不够、随意制造尘、毒、噪声，对环境造成一定影响的在考核时扣分，并

                   给予一定的经济处罚。报告期内，公司组织了 2 次消防演习，建立健全了消防安

                   全、生产安全小组周检查，部门月检查制度。公司无重大人伤、火灾、设备、污

                   染事故，未发生重伤事故。公司在青浦投资建设的新项目，在项目设计、建设投


                   产使用过程中所有项目都按照《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国

                   环境保护法》、《中华人民共和国职业病防治法》的要求，安全职业卫生、环境保

                   护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用，审批手续完备、

                   设备设施建设齐全。


                        （二）对所在社区的保护及支持



                        随着公司经营的发展，公司经营场所和生产区域已横跨 6 个省份达 10 个社

                   区之多，公司积极参与当地社区的治安、消防、交通、环保等工作，配合当地社

                   会普查、创建文明社区等活动。



                        （三）严格把控产品质量


                        公司从 1998 年开始，致力于非晶合金配电变压器和非晶合金铁芯的生产和

                   销售，目前挂网运行超过 25 万台，安全运行时间接近 15 年。质量是公司的生命，

                   公司不惜加大研发投入力度，改进工艺设计，保证公司产品的领先性和高端的品


                   质。公司通过了 ISO9000 认证，并投入重金购置先进的生产设备和质量检测设备。

                   公司业已发展成为目前全球生产规模最大、技术水平最先进、产品规格系列最齐

                   全和产业链最完整的非晶合金变压器生产企业。公司的产品被国家有关部门评为

                   “国家级重点新产品”、“国家火炬计划优秀高新技术项目”和“上海市名牌产

                   品”。企业也获得“国家科技部优秀高新技术企业”和“上海市质量标兵”、“工


                   业优秀企业”、“上海市专利工作示范企业”、“上海市装备制造业高新技术产业

                   自主创新品牌”和“上海市企业技术中心”等多项荣誉。








                                                            2










                        二、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作


                        公司十分重视安全生产、环境保护管理工作，人员机构配备合理，管理制度


                   健全，安全、职业卫生、环境保护设施齐全、运行正常，公司没有发生环境污染

                   事故和重大人身伤亡事故,未受到过相关方的投诉和政府部门的任何处罚。公司

                   自贯彻管理体系以来，安全、环境管理体系正逐步进入规范化、标准化管理阶段。


                   公司各单位、各部门按照综合管理体系的要求，积极组织人员对环境因素和危害

                   因素进行辨识，评价确定重要环境因素并按照相应的管理方案进行控制，还建立

                   健全了应急抢险组织，配备了必要的器材，对有关人员进行培训，并组织了预案

                   的演练，实现了安全和环境保护“预防为主”的要求。



                        （一）防止并减少污染，节能降耗明显


                        公司的主营产品是非晶合金变压器。非晶合金变压器空载损耗比 S11 型硅钢

                   变压器的空载损耗降低 65%左右，且对输电系统无特殊要求，无论电网是处于高

                   峰或者空载的情况下，它都连续节能，对长期处于负荷率低时段或季节的城市电


                   网和农村电网节能降耗尤为明显。每台容量 500kVA 的非晶配变的每年运行能耗

                   比 S11 硅钢配变节约 8366kWh。置信电气生产的非晶合金变压器在全国电网上运

                   行约有 25 万台（平均容量以 500kVA 为例），这些非晶配变与 S9 相比每年共节能

                   约 27.0 亿 kWh，每年减少煤耗约 108.9 万吨，每年可减少 CO2 排放约 223.1 万

                   吨；与 S11 相比每年共节能约 20.9 亿 kWh，每年减少煤耗约 84.2 万吨，每年可


                   减少 CO2 排放约 172.5 万吨。非晶合金变压器被誉为“没有发电机的绿色发电

                   厂”。非晶合金变压器的推广应用符合国家产业政策和节能减排的要求。


                        针对非晶合金变压器噪音比较高的难题，公司经过多年的探索和验证，归纳

                   出一系列降低噪音的措施，形成一套完整的非晶合金变压器降噪加工工艺。目前，


                   本公司的非晶合金变压器的噪音控制在 45dB 以下。


                         （二）保证所在区域的适合居住性


                        报告期内，公司制定并全面实施年度环境工作计划，坚持开展运行检查，继




                                                            3










                   续推进清洁生产，提高环境绩效，在全公司的共同努力下，公司的保护环境方针


                   得到贯彻，关键环境绩效指标全部达标。公司继续有效加强了对环境的控制，坚

                   持按要求定期对隔油池、排污口、能源纸张消耗等环境控制点继续进行了监视，

                   根据监视记录，未发现异常。为加强对噪音的有效控制，公司根据实际情况，修

                   改了对噪音的监测文件，将原来每月一次的监测改为按实际变化的需求进行监


                   测。在废弃物的日常管理中，公司与专业清运公司签订《生活垃圾清运处理服务

                   合同》，保证了在青浦新厂的日常生活垃圾及时得到处理。公司在青浦新厂的雨

                   污水排放符合规定，并接受有关部门的监测。公司对生产过程中产生的油漆渣、

                   粘油废弃物以及废墨盒硒鼓、电子废弃物等污染物继续实施回收制度，由环保局


                   认可的有资质的回收企业回收后集中处理，防止造成环境污染。公司对生产车间

                   的电焊隔离区进行了改造，有效控制了电焊烟尘的扩散。针对生产中可能出现的

                   粉尘，公司请专业的环保设备公司根据实际作业情况，设计制造了专门的除尘装

                   置，彻底消除了粉尘对周边环境的影响，也保护了员工的健康。此外，公司在青


                   浦的新厂的雨污水排放符合规定，并接受有关部门的监测。


                        报告期内，公司各单位、各部门都严格遵守相关法律法规和地方政府规定，

                   未出现任何质量和环境方面的违法行为，未出现客户投诉事件，维护了企业良好

                   的社会形象。



                        三、公司在促进经济可持续发展方面的工作


                        （一）为股东创造价值


                        股东是企业的投资者，公司十分重视服务股东，回报股东，与股东维持良好

                   的关系。公司具有较为完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，

                   确保公司股东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。



                        公司坚持诚实守信、规范经营，资产规模不断扩大，经济效益持续增长。2012

                   年，公司营业总收入 154,592.11 万元，实现合并归属于母公司净利润 15,219.44

                   万元，每股收益 0.25 元，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报，自





                                                            4










                   2003 年上市以来公司累计现金分红已达 76,865.58 万元（税前）。2012 年 4 月，


                   公司实施了 2011 年度利润分配方案，现金分配 24,748.2 万元。公司 2011 年度

                   现  金  红  利  分  配  分  别  占  到  当  期  合  并  报  表  中  归  属  于  上  市  公  司  股  东  的  净  利  润  的

                   150.73%。


                        公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管


                   理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产生较大影

                   响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。公司在经营决

                   策过程中，充分考虑了股东的合法权益。在日常投资者关系管理工作中，除了做

                   好各种法定信息披露，在投资者信息通道建设方面，设立了投资者咨询沟通电话，

                   接待投资者实地调研，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生


                   产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系管理。2012 年度共

                   计召开 3 次股东大会，披露 4 项定期报告和 44 项临时公告。


                        （二）为客户创造价值



                        公司十分注重技术创新，紧贴市场需求，开发了十多个系列的非晶合金节能

                   变压器，如用于与光伏、风电等清洁能源配套的非晶合金变压器、用于安静区域

                   的低噪音非晶合金变压器、适用于道路、桥梁、机场、高档住宅区的地埋式非晶

                   合金变压器、应用于智能电网的智能型箱式变电站等，满足了客户的多种需求，

                   得到客户的好评。



                        公司以极大的热情和严谨、认真、负责的工作态度对待每个客户，一丝不苟

                   地按照 ISO9001/2000 版的国际质量认证体系的管理标准，严加监督，确保设备

                   质量万无一失。公司坚持为用户服务、对用户负责、让用户满意的宗旨，保证产

                   品的技术性能符合国家和国际的有关标准，并向有特殊需要的用户提供特殊的服


                   务。


                        公司确立了“以客户为中心、改进只有起点，满意没有终点”的全新服务理

                   念，主动适应需求变化，积极改进服务方式，健全规范服务制度，扩大用户服务





                                                            5










                   网络，全力提高服务质量，忠实履行对顾客和产品实行“全天候的快速服务，全


                   心全意的优质服务，全过程的满意服务”的服务承诺。通过 “三全”特色服务，

                   让用户放心、称心和省心。公司坚持做到售前服务多样化，售中服务标准化，售

                   后服务高效化。公司努力为用户提供良好的售前咨询服务、开展各种形式的产品

                   介绍，突出产品节能效果，当好用户参谋；在售中服务中，根据用户需求，协助


                   用户做好技术交流，提供相关技术资料及方案，洽谈活动。在售后服务中，公司

                   做到对用户实行全天候快速服务，无论酷暑严寒、刮风下雨，保证本市 2 小时内、

                   外地 24 小时内有关人员到达现场解决问题。公司对置信的产品和用户实行“两

                   个免费”的承诺，即实行终身免费保修，免费为用户提供技术培训服务。


                        此外，公司还采用“请进来”与“走出去”的方法，为用户进行非晶合金变


                   压器的技术培训工作，用户普遍反映很好。在公司内部，我们要求切实贯彻“下

                   道工序/流程就是用户”的质量意识，并按照“检查上道，明确本道，满足下道”

                   的工作要求，全面开展“内部用户满意”的活动。同时，我们把改进作为一种持


                   久的战略行为，要求公司各个部门、各个岗位、各项工作都要坚持改进、改进、


                   再改进，用持续改进的成果，来实现持续满足顾客的需要，达到顾客满意的目的。

                        （三）为员工创造价值


                        公司坚持以人为本，加强员工队伍教育培训工作，全面提升人才队伍素质。

                   在已有的各种培训方式的基础上，多渠道、多层次地增加培训机会、拓展培训方


                   式，使广大员工更多地接受新鲜事物、开阔眼界、丰富经验、提高素质、增长才

                   干，增强应对各种困难和挑战的能力。


                        公司注重听取员工意见，公司办公室设有员工接待日，经常听取员工对公司

                   经营管理、品牌文化、生活福利、学习培训等各方面的意见和建议。此外，公司


                   党委、工会也充分发挥各个基层组织的作用，及时了解员工思想动态，反映员工

                   意见。对于意见比较集中的问题，形成书面报告，向公司高层汇报，专题解决。


                        2012 年，公司继续坚持为员工缴纳社会基本保险，保障员工的合法权益，





                                                            6










                   并在任务繁重时，为加班员工依法支付加班工资。2012 年，公司共支付员工工


                   资（含社保）7,397 万元。2012 年末公司现有在职员工 1,038 人，为员工创造了

                   良好的就业机会。


                        （四）为社会创造价值


                        剔除公司为供应商创造的价值，2012 年度公司共上缴国家税费 12,346.44

                   万元（不含社保），向员工支付工资福利 7,397 万元，向银行等债权人给付的借


                   款利息合计 1,438.23 万元，根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会

                   贡献值为 0.34 元。


                        2013 年，公司重大资产重组实施完毕，国网电力科学研究院成为公司第一

                   大股东。公司将一如既往的践行企业公民的社会责任，坚持“以人为本”的理念，


                   拓宽员工成长渠道，增加社会公益的投入，为保障电网的安全运行提供质优产品，

                   切实提高可持续发展能力，促进公司和区域经济的和谐发展。












                                                                         上海置信电气股份有限公司

                                                                                   2013 年 3 月 19 日





























                                                            7


