










                             贵州贵航汽车零部件股份有限公司

                                        2013 年度社会责任报告




                                                          特别提示

                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别连带责任。



                        本报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关

                   规定,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。报告是对 2013 年 1 月 1 日至

                   2013 年 12 月 31 日期间，公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的概括。

                        本报告经 2014 年 4 月 18 日召开的公司第四届董事会第十六次会议审议通过。



                        一、概况

                        贵航股份成立于 1999 年 12 月，2001 年 12 月在上海证券交易所上市，拥有所

                   属企业 22 家,以贵州贵阳为中心，辐射 11 省市，公司职工 7000 余人，总资产 32.23

                   亿元，占地面积 81.31 万平方米,公司拥有比较完善的产品制造、检测和试验设备。
                        公司主要的产品类别为汽车零部件与航空产品。其中汽车零部件产品包括密封

                   条、雨刮器、玻璃升降器、组合开关、锁匙总成、门把手、铝质热交换器等；航空

                   产品有电器开关、操纵系统、显示控制器、电动活门、密封条等。

                        公司控股股东为中国贵州航空工业（集团）有限责任公司 ，截止 2013 年 12 月

                   31 日持有公司 133,656,674 股，占公司总股本 46.28%。

                        2013 年，公司按照年初工作部署，抓生产、拓市场、强管理、降成本、增效益，

                   在促进社会可持续发展、环境及生态可持续发展、经济可持续发展方面作出了大量

                   的工作，生产经营保持了良好的发展势头，圆满完成年度工作任务，并以良好的业

                   绩回报股东,回馈社会。



                        二、社会责任履行情况


                                                              1











                        （一）股东和债权人合法权益保护

                        公司通过充分的信息披露与交流,加强与股东、债权人及潜在投资者之间的沟通,

                   促进投资者对公司的了解和认同,不断提升公司治理水平,公司历来重视全体股东的
                   合法权益。报告期内,公司通过不断完善治理结构,公平对待所有股东和债权人,确保

                   股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                         1、加强公司治理，规范公司运作

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和公司

                   《章程》，建立规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职

                   责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                   股东大会享有法律法规和公司《章程》规定的合法权利，依法行使公司经营方针、

                   利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策

                   权；监事会对股东大会负责，监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法履行职

                   责；经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生产经营管理工

                   作。

                        公司管理决策程序和各职能机构责任权利等制度体系，为科学管理提供依据，

                   为股东利益的最大化提供保障。
                        2、规范信息披露，防范内幕交易


                        公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股
                   票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《公司信息披露管理办

                   法》等有关规定，切实履行信息披露义务。切实遵循“公平、公正、公开”的原则，

                   规范公司信息披露、做好内幕信息知情人登记工作，及时、准确、完整、真实地按

                   规定披露公司各项相关信息，保障投资者知情权，维护社会公众股东的合法权益。

                        3、创造价值，回报股东

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发

                   [2012]37号）等文件要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》中有关现金分

                   红的条款进行了修订和完善。明确了现金分红原则、标准和分配比例，审批程序更

                   加完备，增强了公司现金分红力度和强化回报股东意识。近年来，公司严格按《章

                   程》规定执行现金分红政策。

                        最近三年的现金分配方案如下：


                                                              2











                                                                                 单位：元  币种：人民币

                                                                                       占合并报表中归
                                                                 分红年度合并报表
                                 每 10 股派       现金分红的数                                  属于上市公司股
                    分红年度                                         中归属于上市公司
                                 息数（含税） 额（含税）                                           东的净利润的

                                                                   股东的净利润
                                                                                           比率(%)
                     2013 年              1.47  42,452,688.60          131,269,176.01               32.34


                     2012 年              1.33  38,409,575.40          114,091,709.04               33.67

                     2011 年              1.33  38,409,575.40          111,829,102.16               34.35

                        4、做好债权人的权益保护
                        公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严格

                   按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用。

                        （二）员工权益保护

                        公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家相关法律法规,保障员工的基

                   本权益, 实行全员劳动合同制；严格执行社会保障制度,并为员工足额缴纳各项社会

                   保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专业能力的提升,积极为员工营造健康的

                   工作氛围,确保员工的职业健康安全和合法权益。

                        1、员工社会保障和福利

                        公司依法与员工签订劳动合同，为员工足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、

                   工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。组织员工定期体检，通过一系列保障

                   措施提高了员工生活质量，增强了员工的归属感。

                        2、员工安全的保护

                        2013 年公司制定了《贵航股份公司安全生产管理考核办法》，细化安全生产考
                   评细则，每季度对所属企业开展安全生产检查与评分，安全生产形势得到稳定，全


                   年未发生重伤以上生产安全事故。
                        认真组织“安全生产标准化”达标评价工作，截止 2013 年末，有 3 家企业获得

                   “安全生产标准化二级达标”资质，3 家企业获得“安全生产标准化三级达标”资

                   质。

                        3、 保障员工权益，促进员工发展

                        公司始终将员工队伍的建设放在首位，提出了以全面提高员工队伍整体素质为


                                                              3











                   中心，始终紧密围绕生产任务开展培训工作。下属各分子公司在不影响正常生产的

                   前提下，人力资源部精心组织力量，充分利用星期天和晚上以及倒班时间组织培训，

                   并坚持以提高员工工作能力为核心，把培训的针对性、实用性、实效性放在第一位。
                   同时将技能鉴定培训与岗位练兵结合起来，开展形式各样的培训工作，使员工具有

                   较强的适应力、创造力和革新力，2013 年共组织了 8 期班组长培训。同时结合各单

                   位实际，积极选派各类管理人员参加外出培训，不断提高企业管理水平。

                        企业在发展的同时，为体现员工与企业共发展，各单位在提高员工的生活水平

                   上做了大量的工作，如所属万江公司、华阳电工公司为员工缴纳了企业年金；万江

                   公司还制订了制度对员工带薪休假进行休假补贴并强制员工休假，切实保障每一个

                   员工都能享受到他们应得的福利；华阳电工和红阳密封件公司对技术人才和业务骨

                   干实行了住房补贴等制度，为企业留住人才起到了一定的作用。

                        4、加强和谐文化建设

                        （1） 2013 年公司开展了演讲比赛、读书活动、青年篮球联赛、书法绘画联展

                   长跑、登山、篮球赛等活动丰富员工文化生活。

                        （2）注重人文关怀。“两节”、“尊老节”期间，开展了对离退休干部党员、退

                   休老职工、退休先进人员的慰问。公司为 177 户困难职工家庭提供救助 26.96 万元。
                   给予 36 户困难职工子女“金秋助学”金 5.2 万元。一些企业通过改善工作环境，设


                   立慈善帮扶基金等举措，增强员工归属感。
                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        1、不断健全公司采购机制，进一步防控采购风险；

                        2013年公司未发生侵犯供应商合法权益事件，亦未发生商业贿赂、不正当竞争

                   等违法违规事件，采购行为实现阳光化、流程化、规范化，促进了公司和供应商之

                   间的紧密合作与共同发展。

                        2. 着力提高产品质量，维护客户权益

                        公司一向注重质量管理体系建设，生产企业已全部建立质量管理体系并通过三

                   方认证。汽车零部件生产企业全部通过了 ISO/TS16949 质量管理体系标准的认证，

                   武器装备生产企业通过了 GJB9001B 质量管理体系标准的认证，从事民用航空装备制

                   造的企业还通过了 AS9100 国际航空航天装备质量管理体系标准的认证。公司重视产

                   品实物质量，严格按照产品标准组织生产，产品交付前都要经过严格的检测和试验，


                                                              4











                   通过确保产品质量性能，进而保证产品的安全性。

                        通过开展技术质量问题归零管理等工作，攻克了一些影响产品质量的技术难点，

                   提高了产品质量。每季度对企业生产现场开展内部审核，强化了产品生产过程的控
                   制。通过加强产品生产过程质量控制，全年公司质量损失额同比下降 17.59%。

                        （四）环境保护和可持续发展

                        持续抓好节能减排工作。公司所属各单位对照国家淘汰高耗能机电设备目录，

                   有计划逐步淘汰落后高能耗机电设备，大力推进废水循环及余热利用技术。加强污

                   水、烟气治理设施的维护，确保主要污染物达标排放，大力推行清洁生产。

                        （五）促进经济可持续发展

                        1、创新销售模式，市场进一步拓展。

                        2013 年，各单位按照“市场效益年”活动要求，“一把手”抓市场，从人员、

                   组织、流程和产品上着手，狠抓民品、航空产品和外贸市场拓展，调整经营策略，

                   努力扩大市场份额，提升市场占有率。

                        2、实施企业布局调整，启动调整改造项目。

                        根据国家发改委《全国老工业企业调整改造规划（2013―2022 年）》和贵阳国

                   家经济技术开发区规划，结合公司自身发展需要，公司着手规划了老企业调整改造
                   建设项目方案，启动了贵阳军民融合技术研发制造基地建设项目前期工作。


                        3、推进资本运作，完成预期并购项目。
                        围绕公司主业发展，产业结构、产品技术升级和国际市场开拓的主线，公司积

                   极稳妥的推进国内外企业并购重组。完成贵阳华旭、北京大起、河北鸿图并购，新

                   并购公司实现正常运行。

                        4、多措并举，降本增效取得新成绩。

                        全面开展“增收节支降本增效”活动，在可控费用、物资采购、财务费用、工

                   艺改进、技术攻关等方面落实“点滴成本”活动要求。

                        5、推动技术创新，加强基础能力建设。

                        积极推进技术创新体系建设，加强研发平台、组织结构、体制机制建设，启动

                   上海研发中心建设项目，公司获国家火炬计划重点高新技术企业批复。经省科技厅

                   批准成立贵州省 3D 工程技术中心。

                        贵州红阳研制的华晨金杯、重庆长安、天津夏利某系列密封条获 2013 年贵阳市


                                                              5











                   优秀新产品一等奖，华阳电工 XX 研保技改通过国防科工局峻工验收。多家企业积极

                   融入地方经济与科技发展，承接多项省市重大科技项目，获得地方政府资金支持 1200

                   多万元。全年完成 82 项专利申请，其中发明专利 34 项。
                        6、推进改革创新，管理提升上台阶。

                        2013 年，公司大力推进制度建设，修订《企业经营者年薪考核办法》，建立法

                   律风险库，完成“六五普法”依法治理中期检查，全力推进资金集中管理和物质集

                   中采购工作，开展全面风险管理。在完善和优化法人治理结构同时，公司积极探索

                   构建股权激励机制。

                        （六）依法纳税及参与社会公益事业情况

                         1、依法纳税，回馈社会

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司

                   以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、

                   足额缴纳国家税款。

                        2、社会公益事业

                        芦山地震期间，公司捐款 48.73 万元。2013 年公司安排 2 名干部，分别到 2 个

                   村庄进行为期一年的驻村帮扶工作。在力所能及的范围内，公司对所在地教育、文
                   化、扶贫济困等方面给予必要支持，促进当地的经济和社会发展。公司注重社会价


                   值的创造，自觉履行社会责任，努力创造和谐公共关系。所属万江公司帮助惠水县
                   高镇首创村三组的 2013 年高三应届毕业何小晴 4 千元生活费，圆了学子大学之梦。

                   为乌当三中 370 名贫困学生捐赠了价值 5.2 万元的 381 床新棉被。



                        2014 年，公司在增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时, 将继续

                   以高度的社会责任感服务股东，服务社会，遵纪守法，诚信经营，在追求经济效益

                   最大化、股东利益最大化的同时，在环境保护、资源利用、构建和谐社会、保护各

                   方权益等方面继续做出应有的积极贡献。



                                                                      贵州贵航汽车零部件股份有限公司

                                                                             董    事   会

                                                                            2014 年 4 月 22 日


                                                              6



