







                        海洋石油工程股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         2013 年度是海洋石油工程股份有限公司（以下简称“公司”）董
                   事会、管理层和全体干部员工团结奋进，积极应对各种困难和挑战，

                   稳增长、调结构、促改革，生产经营稳健运行，各项工作取得新进展。

                         公司在经营发展中，坚持诚信、互利、平等的原则，在追求经济

                   效益最大化的同时，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信

                   对待业主和供应商，注重环境保护，热心公益事业，努力在日常经营

                   活动中追求综合价值最大化，有效促进企业自身与社会的和谐发展。

                         《2013 年度社会责任报告》是公司依据上海证券交易所《公司
                   履行社会责任的报告编制指引》等有关规定，以 2013 年工作为重点，

                   真实、客观地反映公司在经营活动中社会责任的履行情况。

                                                                                一、公司概况


                                                                                公 司 是 中 国 海 洋

                                                                          石  油  总   公  司  控  股  的  上
                                                                          市公司，是国家甲级工

                                                                          程设计单位、国家一级

                                                                          施  工  企   业  和  中  国  钢  结
                                                                          构特级资质企业，是集

                                                                          海洋石油、天然气开发
                         海洋油气生产平台设施海上安装作业                                 工程设计、陆地制造和

                                                                          海上安装、调试、维修

                   以及液化天然气、炼化工程于一体的大型工程总承包公司，2002 年 2
                   月在上海证券交易所上市（股票简称：海油工程；股票代码：600583）。


                         公司致力于建设国际一流能源工程公司，现有员工 7958 人；在
                   塘沽、青岛、珠海等地区拥有已建成的面积达 350 多万平方米的制造

                   场地；拥有包括作业水深达 3000 米的深水铺管起重船、单吊起重能









                   力达 7,500 吨的“蓝鲸”号和具有超远超重运输能力的 5 万吨半潜自

                   航船在内的 19 艘在役工程船舶，海上安装与海管铺设能力在亚洲处
                   于领先地位；建立了 300 米水深范围内油气田工程建设较为成熟的技

                   术、装备与支持体系。2013 年公司成功实施了南海荔湾 3-1 项目，大

                   型结构物的设计、建造、装船、运输、下水及浮托安装能力突破 3 万
                   吨；最大铺管水深达 1409 米，初步实现了由浅海向深海的跨越，创

                   造了我国海底管线铺设水深新纪录。

                         近年来公司在保障国内海洋油气开发建设同时，积极与国际能源

                   工程公司合作，拓展市场渠道，大力开拓澳洲、东南亚、中东等国际

                   市场，承揽了一些大型国际项目，国际竞争力不断提升。

                         公司将坚持和大力发展主业，突出国际市场开发，扎实推进“四

                   大能力”建设，持续提高“资源再造”与整合能力；优化产业结构，
                   形成相互协同、健康和可持续发展的业务组合；增强技术驱动力，强

                   化安全管理和成本管理，不断提升核心竞争力。


                         二、股东和债权人权益保护

                         （一）稳健运营，积极回报广大投资者


                         2013 年度，公司共实现营业收入 203.39 亿元，归属于上市公司
                   股东的净利润 27.44 亿元。在保持自身成长和发展的同时，公司高度

                   重视股东回报，上市 11 年来，坚持现金分红，实施了 11 次利润分配，

                   累计派发现金红利 8.20 亿元，每股累计送转股 14.6 股。报告期，公
                   司制定了稳定的现金分红政策，为有效维护投资者利益，分享公司发

                   展成果提供了制度上的保障。

                         （二）不断完善法人治理结构，健全内控体系


                         自上市以来，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等相关法

                   律法规的要求，建立了股东大会、董事会与监事会，分别履行决策、
                   管理与监督职能，同时下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委

                   员会、审计委员会，对董事会直接负责；完善了股东大会、董事会、
                   监事会、管理层的议事规则、工作细则和工作制度，形成了权力机构、

                   经营决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、相互制

                   衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，保障了公司依法有效运作。









                         2013 年，公司根据上市公司治理结构要求，持续完善内控制度

                   体系建设，有效完成了公司十二大体系以及 11 个所属单位 139 大体
                   系框架的搭建、编制、核准和发布工作，形成了较为合理、完善并符

                   合上市公司要求的两个层面三级内控制度体系。


                         公司遵循中国证券监督委员会、上海证券交易所的有关要求，对
                   各项规章制度的建设情况及内部控制的实施情况进行了自查，进一步

                   规范了公司的运作流程，提高了公司治理水平。

                           （三）以维护投资者利益为中心，抓好信息披露工作


                         公司严格按照上海证券交易所关于《上市公司信息披露管理办法》

                   及其他相关规定进行信息披露，认真履行信息披露的责任和义务，依
                   法、按时完成各项信息的披露工作，整个信息披露过程严格遵循公平、

                   公正、真实、准确的原则，保证了投资者对公司重大事项和经营情况

                   的知情权，维护了投资者的合法权益。2013 年，公司严格按照相关
                   规定积极、主动履行信息披露义务，及时、准确、完整、公平地披露

                   信息，未发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门的处罚，不
                   存在选择性披露信息的情况。


                         三、以人为本，关爱员工

                         员工是企业赖以生存的基石，企业现在与未来的竞争也是人才的

                   竞争，为员工营造良好的生活环境和工作氛围，并为员工提供良好的

                   个人发展平台，让员工与企业同进步、共发展，是公司始终坚持的根
                   本目标。


                         （一）完善员工保障体系，切实维护员工权益


                         1.  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等
                   国家相关法律、法规以及《公司章程》的规定，与员工建立正规、合

                   法的劳动关系，为员工提供均等的就业、晋升机会，对员工实行同等
                   的福利待遇，积极促进企业与员工之间的共同发展，保障员工合法权

                   益。公司积极搭建内部沟通、交流的平台，加强公司与员工之间的沟
                   通交流，积极采纳员工合理化建议，增强公司凝聚力，促进公司和谐、

                   稳定发展。


                         2.  突出考核重点，完善绩效考核。2013 年，公司根据各单位不









                   同特点制订差异化指标及短板指标，不再考核导向性明显弱化的指标，

                   组织绩效的差异化管理水平不断提高。通过定期考核、不定期考核等
                   多种考核方式相结合，将考核结果作为员工薪酬与奖金发放的依据，

                   鼓励、调动员工的积极性，激发员工的工作热情，保证公司健康、稳

                   定发展。

                       （二）加大员工培训

                   力度，拓宽员工发展平
                                                                    英语封闭培训结业
                   台


                         2013年度，公司加

                   大力度推进员工培训计
                   划，针对员工的职业规

                   划，为员工提供了多个
                   不同专业、不同层次的

                   培训项目，如公司层面

                   培训、人员专项培训、业务需求培训等，通过集中面授培训与专题培
                   训相结合的方式，深化人才培训，提升员工总体素质，扎实推进人才

                   兴企战略。公司加大技术和项目管理人才的引进及培养，年内引进成

                   品人才150余人。同时加强常规培训，选派骨干人员进行英语脱产封
                   闭培训实现常态化。通过培训，不断提升员工总体素质，拓宽员工就

                   业平台，加强人才队伍建设。

                         四、供应商及客户权益保护


                         （一）公司关注和保障供应商利益，与供应商实现共赢


                         维护与供应商之间良好的战略合作伙伴关系是公司近年来工作
                   的目标。为了有效地评价和选择合格供应商，优化公司供应结构，完

                   善公司供应体系，提高供应水平，公司建立并完善了供应商管理制度
                   和供应商评估体系，对供应商的档案进行管理并及时更新，建立《合

                   格供应商名录》，对合格供应商的往来业务进行管理考核，有效促进
                   公司持续、稳定、健康发展。


                         （二）加大客户服务支持力度，与客户共同成长


                         公司坚持以市场为导向，以客户为中心，秉承诚信经营与合作共









                   赢的理念，与之保持长期

                   良好的合作关系。报告期
                   公司成功运行 30 个工程

                   项目，其中 9 个项目在年

                   内完工，完成钢材加工量
                   23 万吨，投入船天 2.7 万

                   个，为客户油气田安全稳
                                                           “海洋石油 201”船深水铺管作业
                   产做出了重要贡献。公司
                   注重基础建设，加强关键技术攻关，积极推动科技成果转化，初步实

                   现了工程技术由浅海向深海的跨越，首次完成了 1409 米水深铺管作
                   业，促使深水战略迈出坚实步伐，服务客户的能力进一步提升。


                         五、持续重视安全、节能、环保

                       （一）强化员工安全生产意识，切实保障职工劳动安全


                         公司严格执行安全管理制度，签订安全生产责任书，责任到人。

                   定期对全体员工进行安全生产、法制、消防安全、交通安全等方面的
                   宣传教育培训，每年至少组织两次消防安全教育培训、消防应急疏散

                   演练，使员工深刻认识到安全生产的重要性、必要性，提高自身的安
                   全防范意识。公司对在职员工组织健康体检、妇检，预防职业病的产

                   生，以保障职工的健康安全。2013 年，公司实现损失工日事件率和

                   应记录事件率双下降。全年投入人工时 5393 万个，比 2011 年增长
                   20.78%，损失工作日事件率和应记录事件率分别 0.06 和 0.07，分别

                   比 2011 年下降 25%和 12.5%，连续多年保持了较好的安全管理绩效。

                         （二）积极开展节能减排工作，努力节约资源


                         公司积极推行设计标准化、设计采办建造一体化、海上安装管理

                   区域化“三化”管理，有效提高了建造效率、滑道使用率和场地产能，
                   降低了建造成本。报告期公司深入基层开展节能减排调研、宣传及交

                   流活动，积极营造节能减排良好氛围，广泛征集节能合理化建议，加

                   强节能减排管理人员专业培训及职业资格认证，制定并实施固定资产
                   投资项目节能评估制度，从项目源头加强控制力度。全年实现节能

                   5339 吨标准煤。

                         （三）履行社会责任，注重环境保护









                         公  司  高 度 重 视 海 洋 环 境 保 护 ， 建 立 、 实 施 并 保 持 了 符 合

                   ISO14001:2004 标准的环境管理体系，从设计源头把关，污染物排放
                   达到了国家最高标准。认真按照 SMS 体系要求及公司管理体系要求

                   认真做好船舶管理工作。开展对生产场地噪声、工业/生活污水、工

                   作场所空气质量、放射性等方面的环境因素监测。积极组织员工开展
                   “世界环境日”、“低碳生活―环保横幅签字倡议”、“熄灯一小时”等

                   活动，增强员工绿色环保意识。

                         六、投身公益，回馈

                   社会
                                                                   希望小学捐助活动
                         公司认真履行社会责
                   任，在扶贫、助学等社会

                   公益活动方面做了大量工
                   作，为传递爱心、促进社

                   会和谐做出了积极贡献。


                         报告期公司员工为四
                   川雅安地震灾区捐款 32.87 万元。青岛子公司建立了 2012 年-2014 年

                   连续三年的海洋石油工程冠名基金，每年向青岛经济技术开发区慈善
                   总会捐赠 15 万元，用于小学和幼儿教育，切实履行了“报效国家、

                                                                      回报社会”的社会责任。


                                                                            此外，公司积极开展
                                                                      青年志愿者活动，多次组

                                                                      织青年志愿者到塘沽启智

                                                                      儿童托养院进行义务劳动，
                                                                      传递爱心；开展“我奉献、

                                                                      我快乐”义务清扫白色垃
                                海油工程青年服务队
                                                                      圾活动，进一步增强了青
                                                                      年员工的社会责任感。















                         2014 年将公司继续把业务发展和企业社会责任相结合，在追求

                   经济效益最大化、股东利益最大化的同时，进一步增强作为公众公司
                   及社会成员的责任意识，倡导环保节能、绿色低碳，为建设环境友好

                   型和资源节约型社会做出应有的贡献。











                                                                海洋石油工程股份有限公司董事会

                                                                      二一四年三月十四日






