







                                                    科
                                                   科
                                                       技
                                                          股
                                                       技
                                                 地
                                             天
                                             天地科技股份有限公司司
                                              天地科技股份有限公司
                                                地
                                              天
                                                                      公
                                                                   限
                                                                      公

                                                                         司
                                                                   限
                                                             份
                                                          股
                                                             份
                                                                有
                                                                有
                                                                    责
                                                     度
                                                        履

                                                  年
                                                  年
                                                     度
                                                                    责
                                                                 会
                                                                 会
                                                              社
                                                              社
                                                                             告
                                                        履
                                                           
                                                           
                                               1
                                                                          报
                                           0
                                             1
                                             1
                                         2011 年度履社会责任报告
                                         200111 年度履社会责任报告告
                                                                          报
                                         2 2
                                                                       任
                                                                       任

                        本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述
                   或敷大雌埽并对其内容的真实性、方确性和完整性承担个别及ご责任。

                         上市公司B为社会成员，沼猩缁嵩鹑朗叮积极承担社会责任，
                   在保公司健康持恋发展的同时，促进行┖蜕缁峋济的发展和进
                   步。根据肮监会技吧虾券交惦所的求，公司B为在上海
                   券交惦所上市的“上公司枞板块”的本公司，编╄ 2011 年
                   度硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ妫敛在披峁司硇猩缁嵩鹑蔚蔫饶罴笆导，
                   使各孪喙卣吆蜕缁峁陡有效地监督我们的工B，促进公司更好
                   地硇猩缁嵩鹑巍
                                                                          炭
                                                                    动
                                                                       煤
                                                                  推
                                                               新
                         惊、 发悠创新精神，伎萍即葱峦贫煤炭行┙步
                                           精
                         惊 、    发  悠 创  新  精  神  ，   科  技  创  新  推 动  煤  炭  行   进  步
                         惊惊、、  发悠创新精神神，，伎萍即葱峦贫煤炭行┙步步
                                        新
                                发
                                                                                  进
                                     创
                                   悠
                                                         技
                                                                             行
                                                            创
                                                      科
                                                    
                                                                                
                         公司成祭矗惊即俳煤炭工┑募际踅步为惠任，坚持
                   痛葱隆⒖n发展的道猓积极推动我国煤炭断备┰臁⒉擅杭际酢
                   煤矿安全的进步，ц沼诖蛟旃内具实枵的高端煤机断备服务商的
                   发展目标，是宋夜煤炭工┘懊禾靠n进步的敷枵础
                         2011 年，公司煤机板块和示范工程板块顺进行，产┕婺２
                   断扩大，为煤炭企┨峁╄职踩、高效、可靠、先进的技术、产品及
                   服务，有促进柚煤炭生产企┑陌踩高效生产。
                         2011 年公司发笸度氤过 3 惩元，占┪袷杖氲 3%，比
                   2010 年增长柚 31%。
                                                            1










                         2011 年，公司及下属单位承担的科项目坝 20 余项获得国家


                   级、省部级。其啊睹嚎缶下地枵n原位快速测试及围悃控┘际酢


                   项目获得 2011 年度国家科技进步二等奖；《“惊扩成井”快速旧井法


                   凿井关键技术及断备究》项目获得 2011 年肮煤炭工┬会科n


                   技术奖特等奖；《晋城矿区大采高强憾恪与破碎围悃巷道护技术》


                         《
                   项目、地砧懦Ｇ域上山群蠕变围悃控┘际究》项目获得 2011

                   年肮煤炭工┬会科n技术奖惊等奖；《大同矿区侏跸到距果多

                   层采空区下防灭火安全开采枞案与技术》获得 2011 年肮煤炭工


                   协会科n技术奖惊等奖。此外有多项成果获省部级二等奖和三等奖。


                         2011 年全公司共申请斥 167 项，有 119 项斥获得授权，其


                   胺⒚鞒 42 项，2011 年还有 15 项软件斗B权获得登记。完成或


                   S订国家标方（规范）6 项，行┍攴剑ü娣叮40 项。


                         2011 年，充填开采技术及沉陷区、采空区枞是公司的敷点


                   发方向惊。其埃充填开采能有效控┎擅撼料荩提高煤炭采出样，


                   有于煤炭开发与环境保护协调发展，是煤矿实现根色开采的敷旦

                   成部分。公司将荚谏挛饔懿榈厍开展的蚝匣械化充填开采技术服


                   务为切入点，进行蚝匣械化充填开采技术的设计发与工程实践，


                   争取快速提高公司充填开采技术的成熟度，切实推进公司根色开采技


                   术的发展，为我国煤炭工└色开采技术的完善A出贡献。


                         公司及下属控股砉司在 2011 年均顺通过高新技术企

                   的复审工B。


                                                                      安
                                                                   的
                                                                      安
                                                                        全
                                                                        全
                                                                   的
                                                             为
                                                          人
                                                             为
                                                                本
                                                                本
                                                                           
                                                                                      枞
                                                                                    枞
                                                                                       枞

                                                                                         念
                                                                                    枞
                                                                              
                                                                           
                                                                              
                                                                                 管
                                                                                 管
                                                          人
                                 视
                                 视
                                    安
                                       全
                                    安
                              敷
                         二
                         二二、、敷视安全生产产，，贯彻既宋本的安全垂荑辱饶钅
                         二、敷视安全生产，贯彻既宋本的安全垂荑辱饶
                              敷
                           、
                                                     彻
                                                  贯
                                                     彻
                                                        
                                                        
                                                  贯
                                         生
                                       全
                                          生
                                               ，
                                            产
                                                            2










                         本公司大部分下属单位的┪裆婕懊嚎笊产、运胤务、工程承


                   包或煤机产品加工┰臁＜改昀矗公司敷视安全生产管枞体系的健全


                   工B，取得柚显斗效果。惊是公司从事煤矿生产、生产运亍⒐こ坛


                   包的单位设敢柚独的安全生产斥敏管枞机构并配备柚斥敏管枞人


                   员，其他单位根据总配备安全生产管枞人员，或成斥门的管枞机


                   构，加大安全生产┒鹊行和检查；二是在相关单位笆孕邪踩生


                   产风险抵恫金┒龋相关人员的安全生产朗睹飨栽銮浚安全生产形

                   势焙谩2011 年全年公司及所属单位没有发生死亡事故，未发生敷


                   大安全生产、词鹿剩生产经鼐未受到当地环保部门的惩罚、批


                   评，维护柚公司和全体员工的隆2011 年公司创造柚近五年来


                   好的安全生产记栩。


                         三、从细节A起，节能减排取得实效
                              从
                         三 、  从  细  节  A 起  ，  节  能  减  排 取  得  实  效
                         三三、、从细节A起起，，节能减排取得实效效
                                               节
                                                  能
                                       A
                                 细
                                    节
                                                        排
                                                     减
                                                                实
                                                          取
                                                             得
                         公司斟敷节能减排工B，能耗”赡晗陆担在“十二五”的开
                   局年处于较好水平。2011 年公司及各单位结合钌硎导剩积极开
                   展节能减排工B，收到柚较好效果，突出体现在加大对节能减排项目
                   的扶持枵度和杞鸢才牛采用先进的技术断备，进行技术改造或淘汰
                   桑后的生产设备和工健2011 年天地奔牛围绕供暖系统的节能问题，


                   进行柚节能技术改造项目 3 项，投杞 20 万元，这些节能措施的采


                   用，基本消除柚管獾呐苊暗纹芟窒螅维护后的供暖系统在保障有效


                   供暖的同时减少柚对煤炭的消耗。天地奔牛“十惊五”期间节能投入


                   计达到 480 万元，完成节能技改项目 33 项。天地西北煤机υ诮


                   能减排方面进行柚有碌某⑹裕比如仅夏季采用定时供水措施，每年




                                                            3










                   就可减少用水 60 万 m3，节电 80 万度，此外，该公司还投 100 余


                   万元购敢柚数控精细等果砬懈罨，采用悦气和空气B为金属切割用


                   保护气替代火切割机用喝A为切割用气，即提高柚生产效样又减


                   少柚污染气体排放，投 30 多万元购敢柚二悦化碳气体保护焊机取


                   代柚交沂职押富，节能效果显斗。山西天地王坡煤┯邢薰司济


                   矸石为原柞，生产煤矸石眨减少柚煤矸石占用土地，其暗位物


                   还将惬出或浸出会污染大气、农田和水体，仅 2011 年就处枞煤矸石

                   6.57 万吨。


                         2011 年，公司下属企┎煌程度的有产┗地建设项目，比如


                   天地平顶山煤机现代化厂区建设技靶律的未ㄔ┰旎地建设，


                   在设计和施工过程螅相关单位都较为敷视厂区根地的建设，大限


                   度地减少对土地的扰动，降低柚水土沂В保护副钊簧态环境。


                       节能减排是惊项持久的系统工程，进惊步A好节能减排还有很多


                   工BA，2012 年公司将继恋加大对节能减排工B的投入，争取更


                   大成效。


                                                     会
                                                        责
                                                  社
                                    关
                                       爱
                                          民
                                                                   不
                                                                      断
                                                                        增
                                                          任
                                                             
                                                                识
                         四四、、关斟关爱民生生，，社会责任朗恫欢显銮壳
                         四、关斟关爱民生，社会责任朗恫欢显銮
                         四 、  关  斟  关  爱 民  生  ，  社  会  责 任    识  不  断 增  强
                              关
                                 斟
                         2011 年公司各单位继恋为广大敏工创造更好的工B氛围。
                         惊是建起面向董事、高管技昂诵募际跞嗽薄⒑诵墓荑热嗽钡
                   共计 141 人的首期股权激计划，是对公司枞的敷大完善，Ω好
                   地促进激对象的积极性和创造性，讶瞬拧⑽讶瞬牛对公司的
                   健康持恋发展有积极的楞贰
                         二是各单位结合企┑奶氐慵塘悼展丰富的文化活动，增强企




                                                            4










                   的凝聚枵和团队合B精神，促进柚企┑暮托撤⒄埂Ｌ斓珂旦党


                   员赴承德董存瑞菏稍敖邮芎焐教育，继恋开展柚赏桃花和跳绳活


                   动。天地华泰针对企钌砻艄こて谠谕馇曳稚⒌娜鹊悖开展柚“五


                   小成果”创新活动和“小革新、小改造、小发明、小设计、小建摹


                   等活动，充分调动柚敏工的创新积极性，继恋旦柚惊线敏工及家属


                   共 256 人次的煊位疃，旦柚“敷温红色枫史、缅怀革命先骸钡


                   井冈山欤旦首届“天地华泰”杯敏工兵乓球比赛和蟛吭惫さ

                   “健步龌疃”，该公司的鄂尔多斯砉司积极与地方公安部门协调，


                   为长期斡外的敏工建集体户，解决员工入户难的问题，就技术人员


                   关心的敏称、档案、逊俊砼入n等问题积极进行协调。天地王


                   坡是煤炭生产企，2011 年在既宋本、关斟关爱民生方面进行柚


                   扎扎实实的工B，员工反响强骸８妹嚎笄凹改甑脑惫な杖虢副叩


                   位低，2011 年进行调整，提高柚惊线员工的收入，投 2000 多万元，


                   购敢通勤车、新建y球场、购敢工B服、旦先进人物到外地和


                   n习，进行班安透脑欤井下B┰惫つ芗笆背缘娇煽谌忍谔诘姆共恕


                   这些实实在在的措施，解决柚广大敏工的现实问题，κ乖惫じ惺艿

                   柚B为王坡煤矿员工的詈栏泻驮鹑胃小Ｆ渌单位开展柚不同形式


                   的文体活动技按葱掳柑场讲等活动。


                                          倡
                                                  预
                                    反
                                       腐
                                                     防
                                                             枞
                                                                腐
                                                        和
                                                          
                         五五、、加强反腐倡Γ，预防和枞腐败败
                         五、加强反腐倡Γ预防和枞腐败
                         五 、  加  强  反  腐 倡    ，  预  防  和   枞  腐  败
                                 强
                              加
                         公司在 2011 年积极开展反腐倡Φg传教育工B，有枵的保障
                   柚公司的健康持恋发展。惊是旦n习贯彻《国栉纪委、斡委监察
                   局贯彻桑实 2011 年反腐倡工B部署实施兰》、《纪委反腐倡
                                                            5










                    10 个热点问题》、《国务院第四次φ工B会木神》、《国栉纪


                   委 2011 年企枞商┗愎B点的通敉》，促进建惩防体


                   系长效机、提高党员干部洁从┑朗逗湍荑眨邪逅枷敕老撸


                   培焙梅缙；二是坚持述┒取９司各单位在年底说及硎雒簟


                   民蜕活会上，都将φ建设的情况B为述敏的内容，不仅汇


                   报本人惊年来的φ建设，汇报分管部门的φ建设，让广大敏


                   工评模使党风φ建设桑到实处；三是加强公司内控体系建设，提

                   高风险防范能枵；四是旦公司所属单位按照《关于企┘塘瞪


                   入开展工程建设擞蛲怀鑫侍獬庀枞工B的通敉》开展斥项畈椋


                   强过程监督。通过开展上述工B，有效地提高柚公司防范和枞腐败


                   的能枵，促进公司健康稳定和谐发展，提升公司积极健康的社会菹


                   枵。


                                       
                                       
                                          相
                                         相
                                 护
                                 护
                                    
                                    
                                                  权
                                                  权

                                                     
                                            关
                                            关
                                               者
                                               者
                         栈
                         栈栈、、维护孪喙卣呷
                         栈、维护孪喙卣呷
                           、
                              维
                              维
                         2011 年公司各项工B进展顺，全年实现┦杖 120 惩元，
                   润蠖畛过 20 惩元，归属于母公司所有者的净润 9.12 惩元，
                   均较去年增长 20%忌希上缴各项税费超过 12 惩元。在创B焙
                   绩的同时，ξ股东继恋创造柚焙玫幕乇ā
                         2011 年，公司董事会实施完成柚 2010 年度的润分配，每 10
                   股派 1.00 元（含税），共计派发现金红 10116 万元（含税），占本
                   公司归属于上市股东的净润的 11.86 %。

                         2011 年度拟继恋进行现金分红。2010 年度的润分配预案为


                   公司 2011 年末蠊煞菔 101160 万股为基数，每 10 股送红股 2 股，




                                                            6










                   派发现金红 1.50 元（含税）。


                         Υ耍公司惠实现ち刀嗄杲行现金分红。


                         此外，公司认真接受券监管部门和各级政府部门的说己凸


                   枞，ц沼谔岣吖司的枞水平。公司与国内外供丈獭⒖突А涡


                   建柚焙玫墓低ê秃B关系，诚实守信，合法合规经兀努枵卦


                   合B共鄣幕。


                                                     方
                                                  地
                                                        经
                                                     方
                                                  地
                                            
                                         ，
                                       
                                               持
                                               持
                                            
                                                                   发
                                                                会
                                                                   发

                                                                      展
                                                                会
                                                          济
                                                        经
                                                          济
                                                             社
                                                             社
                           、
                              热
                         七
                         七七、、热心公拢，持地方经济社会发展展
                         七、热心公拢持地方经济社会发展
                                 心
                                    公
                                    公
                                 心
                              热
                         公司惊贯敷视并积极参与社会公录按壬苹疃，2011 年公司
                   计捐赠数额为 455.70 万元。天地王坡从事煤田开发，近年来，
                   该公司积极响丈轿魇〉暮耪伲济翰概，建设柚红酒加工厂和食
                   加工基地，为当地提供根色食品，带动柚当地农民就┖蜕缁峋济的
                   发展，每年为当地政府及扶贫、慈善机构的捐赠都超过 190 万元。
                         2011 年，公司在取得焙镁┘回报股东的同时，更加敷视
                   硇猩缁嵩鹑危探索柚各具特色的A法。今后，公司各单位、全体员
                   工在创造经济效碌耐时，将更加敷视萸蠊司对孪喙卣摺⑸缁帷
                   环境保护、柙用方面的非商┕毕祝促进公司与社会的协调、持
                   恋、健康发展。



                                                             天地科技股份有限公司董事会



                                                    二○惊二年三月十七日











                                                            7


