







                                         时代出版传媒股份有限公司


                                         2012 年度履行社会责任报告


                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   时代出版传媒股份有限公司 2012 年度社会责任报告是公司连续第五年向社会公开发布社会责任

               报告。本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，客观、真实地反映了公司在从事生产
               经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，以全面

               贯彻科学的发展观为指导原则，创建和谐的企业发展环境，在经营活动中对公司股东、债权人、职工、
               客户等利益相关者积极承担相应的社会责任，以实际行动回报社会。

                   一、保护股东权益，积极回馈投资者
                   作为首家以出版印刷等文化传媒类资产业务整体上市的出版企业，公司一直以来重视保护投资者

               利益，自 2008 年重大资产重组以来，保证了持续而稳定的现金分红。为完善和健全持续、科学、稳定
               的股东分红机制和监督机制，积极回报投资者，切实保护全体股东的合法权益，根据中国证券监督管

               理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）和中国证券
               监督管理委员会安徽监管局的相关文件要求，公司于 2012 年 8 月 13 日召开的第五届董事会第八次会

               议和 2012 年 8 月 24 日召开的 2012 年度第二次临时股东大会上审议通过了《关于修改公司<章程>个别
               条款的议案》和《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》。公司着眼于长远、可持续的发展，

               综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、公司实际情况和发展目标、股东要求和意愿、社会资金
               成本以及外部融资环境等因素，在充分考虑和听取股东（尤其是中小股东）的要求和意愿的基础上，

               建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。
                   为保证公司股东能充分分享企业快速发展带来的经营成果， 公司严格遵守中国证券监督管理委

               员会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》中“最近三年以现金或股票方式累计分配的
               利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”的要求，利润分配政策保持连续性和稳定

               性。公司 2011 年实施了每 10 股派发现金红利 1 元（含税）的 2010 年度利润分配方案，占当年实
               现归属于上市公司股东净利润的 17.02%；2012 年实施了每 10 股派发现金红利 1 .4 元（含税）的 2011

               年度利润分配方案，占当年实现归属于上市公司股东净利润的 25.97%；2013 年拟实施每 10 股派发现
               金红利 1.851 元（含税）的 2012 年度利润分配方案，占当年实现归属于上市公司股东净利润的 30.015%；

               最近三年合计分配利润占最近三年实现的年均可分配利润的 74.61%。
                   二、强化经营管理，公司治理严格有效
                   公司强化经营管理，提高企业效益，回报投资者。2012 年，公司累计实现销售收入 31.395 亿元，


               归属母公司净利润 3.119 亿元，比上年同期分别增长 28.76%和 14.39%。超额完成年初制定的经营指标。






               时代出版传媒股份有限公司 2010 年度报告



                   公司按照国家财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、中国证券监督管理委员会
               安徽监管局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》及相关配套指引的要求，加

               快内控体系建设进度，向各部门、各单位印发了《内部控制学习手册》；成立了以董事长为第一责任
               人的内部控制规范实施工作领导小组，加强对内部控制规范实施工作的组织领导；结合实际情况，制

               定了《内部控制规范实施工作方案》。公司以“规范管理、防范风险”为目标，根据内部控制规范相
               关要求，从建立健全内部控制制度入手，系统梳理现行内部控制流程并不断完善，着力规范业务流程、

               明确岗位职责、强化相互制衡、落实责任追究，形成健全有效的内部控制体系，确保公司战略目标实
               现和可持续发展。下一步，公司将继续按照《内控实施方案》的要求，扎实推进实施内控各项工作的

               顺利开展，进一步提升公司法人治理水平。
                   依据《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》的规定，指定公司董事会秘书负责信息披

               露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，公司应披露的信息按照有关规定通过《中
               国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站等真实、准确、及时、完整、全面地

               披露，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。
                   公司在金融机构、工商税务、财政、质检、环保、公安、海关、消费者协会等各有关方面均有良

               好的信用记录。比如公司与多家商业银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿还债务本息的义务，
               及时向债权人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。公司在确保资产、

               资金安全的前提下，追求企业利润最大化，同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害。
                   公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持良好的合作关系。

                   三、严把质量关，为社会提供更多的精品出版物
                   公司始终把社会效益放在首位，坚持社会效益与经济效益相统一的原则。在生产过程中，以流程

               为主线抓落实，借助 ISO9001：2008 质量管理体系、《内部控制规范实施工作方案》以及公司整体实
               施的 ERP 系统、用友 NC 系统等管理工具进一步完善管理程序，不断提高出版物的编校质量、印制质量、

               装帧质量，公司没有出版过一本在导向和内容方面有问题的出版物，也没有任何负面的消息。
                   公司推出的产品社会效益显著，报告期内，公司将出好书、树品牌作为核心工作，通过创新内容、

               扩大渠道等手段，着力提升出版主业的核心竞争力和品牌号召力。随着主业核心竞争力的提升，公司
               经济效益和社会效益进一步提高，出书品种和码洋大幅增加。

                   经过公司成立以来五年多的深入挖掘和精心锤炼，各出版社的专业和板块特色更加鲜明，基本形成
               党和国家重大历史事件和重要活动纪念出版物、重大出版工程、重点出版物、大众精品读物和畅销书、

               优秀通俗理论读物、引进版畅销出版物、“走出去”出版物、新业态和跨媒体出版物等八大精品产品线，
               出版了一批社会效益显著、获奖面大、各类基金扶持的精品出版物，成为公司从地方出版集团脱颖而出，

               影响行业、辐射社会的核心支柱。公司重点挖掘、储备和开发重点出版资源，进一步推动优质资源向优
               质精品转化，公司出版的《故宫博物院藏品大系?玉器篇》《你好，小读者》等 7 个项目荣获第四届中

               华优秀出版物奖，《新安家族》荣获第十二届精神文明建设“五个一工程”图书奖；《中国红》等三种
               图书入围 2012 年度国家出版基金资助项目，其中《中国红》获得 1200 万元资助，创安徽省国家出版基

               金单项资助最高纪录，自国家出版基金设立以来，公司连续四届榜上有名，获国家出版基金资助项目数



                                                            1





               时代出版传媒股份有限公司 2010 年度报告



               量位列全国出版集团前三甲，成为新闻出版总署评定的唯一一家入选国家出版基金工作“集团标杆”的
               出版企业；公司两种图书入选 2012 年度国家古籍整理出版资助项目，国家博物馆《复兴之路》展览同

               步图书《中国道路》，成为国家领导人出访和驻外使领馆馈赠外宾礼品，《马克思主义研究书系》等近
               50 种图书入选中宣部、出版总署、文化部重点出版项目或工程。

                   公司加大外向型选题策划力度，成功地实施了“走出去”的战略，在图书版权、实物对外出口方
               面树立了行业领先地位。 “中国图书对外推广计划”工作会议公布了“走出去”各项成绩排名，公司

               综合排名连续两年蝉联地方出版企业全国第一，版权输出连续 5 年在北京国际图书博览会上居全国第
               一；公司在 2012 年国务院新闻办外宣出版各类项目中的中标总量全国第一，12 种图书获得新闻出版

               总署 2012 年“经典中国国际出版工程”项目专项资助，成为全国入选品种项目最多的地方出版企业；
               在 “2011―2012 年度国家文化出口重点企业和重点项目”评审中，公司及下属 10 家企业成为文化出

               口重点企业、获批 8 个文化出口重点项目，成为国家级文化出口企业的标杆，为中华文化的“走出去”
               做出了重要贡献。

                   四、坚持以人为本，保护职工合法权益
                   公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》，保障职工合法权益。公司与全体员工订立并严格履

               行劳动合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务；建立较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动
               广大员工的积极性；建立健全劳动保障机制，提高员工的福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、

               医疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，定期组
               织员工体检，为员工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故发生。

                   积极开展教育培训，努力搭建员工全面发展的职业平台。公司出台并实施《人才发展基金实施方
               案》，专门用于培训、培养、吸引各类优秀人才，向人才提供广阔的发展舞台，使人才有用武之地。

               公司对新进编辑进行全面培训，尽早发现员工发展潜力，确定培养重点；公开招聘各种独具特色的人
               才，特别是熟悉新媒体、新技术的经营人才，以及高素质的管理人才，公司不断提高人才队伍建设水

               平， 为 今后 5 年的发展做好全面动员和人才储备。公司博士后工作站目前在站人员已达 10 人，获得了
               “安徽省博士后工作站先进单位”称号，博士后研究课题在安徽省首个获得国家项目基金资助。

                   公司加强企业文化建设，积极倡导员工为企业做贡献、企业为员工谋利益、员工与企业同成长的
               共同价值观，使员工在工作中产生幸福感和归属感。构建公司网络化的沟通平台，让每位员工对公司

               的经营活动献计献策并发挥监督作用。
                   五、积极承担社会责任，公司社会影响力进一步提升

                   公司坚持弘扬时代旋律，热心社会公益事业。公司积极响应上级主管部门号召，派驻新农村驻点
               干部，开展为当地困难家庭捐款等献爱心活动，为当地留守儿童活动室捐赠图书近 2000 册，价值近 3

               万元；公司多年来一直资助巢湖市花集希望小学等希望工程学校，并多次开展向读者赠书活动。积极
               参与国家实施的“农家书屋”、“图书馆馆配”、“关爱留守儿童”等工程。报告期内，公司员工累

               计向安徽出版集团“关爱援助基金”捐款近 10 万元，帮助处在困境的员工和社会上的困难家庭，使其
               充分感受企业的温暖和社会的关爱。






                                                            2





               时代出版传媒股份有限公司 2010 年度报告



                   2012 年公司基本每股收益为 0.6167 元，上缴国家税收 11,369.82 万元，向员工支付工资及福利
               （含企业为员工支付社保金及公积金）26,059.62 万元，向银行等债权人给付的借款利息合计 270 万

               元，对外捐赠合计人民币 85.73 万元，分红派息 9,362.83 万元，根据以上数据及有关公式计算形成的
               公司每股社会贡献值为 1.55 元。

                   公司稳步增长的经营业绩及对社会所作的贡献得到各界的广泛认可，也 受到中央及有关部委领导的
               高度肯定和鼓励，他们勉励公司进一步创新发展思路，力争为推动文化产业成为国民经济支柱性产业这

               一目标做出应有贡献。2012 年，公司先后荣获“2011-2012 国家文化出口重点企业”、“2012 中国上
               市公司诚信企业 100 强”等荣誉，公司获得国家发改委批准的“国家认定企业技术中心”称号，这是首

               家获批文化企业，开创了全国先河，
                   六、加强生态环境保护、促进可持续发展

                   公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环境保护工作，积极促进社会的可持
               续性发展。一方面，利用相关的出版物，积极向全社会宣传环保理念，逐步转变社会文化用品的消费观

               念，增强全社会每个人环保意识。另一方面，公司通过“绿色出版”实现出版业的协调可持续发展。首
               先是精选项目，压缩平庸选题，多出精品，以减少纸张消耗，实现从出版物的生产商向内容提供商的转

               型；其次是积极利用可再生能源、降低污染物排放，让耗材更环保；三是加强与高科技的结合，把内容
               数字化，推进数字出版等新媒体的出版，减少出版业对于能源、资源的消耗；四是通过和终端消费者有

               效对接，减少盲目性，降低库存，从而最大限度地节约资源、能源。
                   2012 年度公司在维护股东和债权人权益、保护职工利益、维护消费者权益、保护客户及其他利益

               相关者利益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任。2013 年，公司将以更大的热情、更高的觉
               悟履行应尽的社会责任，积极关心公益事业，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象，为促进社

               会、经济和环境的可持续发展做出更大的贡献。



                                                                      时代出版传媒股份有限公司董事会

                                                                             二一三年四月十四日



























                                                            3


