









                           福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                                       2020年度社会责任报告




                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                       重要提示


                      1．本报告是福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）

                 第十四次向社会公开发布社会责任报告。

                      2．本报告的时间范围为2020年1月1日―2020年12月31日，报告的组织
                 范围为公司及公司下属子公司。

                       3．本报告根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指

                 引》的要求，力求详尽地披露公司2020年度履行的社会责任情况，以此

                 进一步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责

                 任、和谐发展。
                       4．本报告已经公司第八届董事会第十九次会议审议通过。

                       5．本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


                       一、企业概况

                      福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司是福建省唯一的啤酒上市公司。

                 2003年2月26日，公司在上海证券交易所公开发行 A 股6300万股，并正式

                 挂牌上市，成为全国行业第六家上市公司。2004年3月31日，北京燕京啤
                 酒股份有限公司受让国有资产股份，成为惠泉啤酒集团股份有限公司的

                 第一大股东，公司于当年更名为福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司。

                      公司依靠科技创新，专注品质提升，推动企业发展。先后开发销售

                 的主导产品有惠泉精品、惠泉国宴、惠泉纯生、惠泉一麦、惠泉欧骑士、

                 惠泉黑爵士和惠泉鲜啤等几大系列产品，囊括瓶装、易拉罐装等包装形
                 式和多种包装规格，形成了惠泉啤酒丰富系列，受到消费者的广泛好评，

                 获得了良好的市场效应。






                                                            1










                      公司先后获“中国食品工业名牌产品”、“全国啤酒行业优质产品”、“福
                 建省名牌产品”、“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、“全国食品工业优秀龙

                 头食品企业”等称号。


                       二、惠泉啤酒的企业社会责任体系

                       （一）股东和债权人权益保护情况

                       1．关于股东与股东大会：2020年共召开1次股东大会，公司股东大

                 会的召集、召开和表决程序严格按照《公司章程》和《公司股东大会议
                 事规则》的规定执行，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各

                 项合法权益。公司依法确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和

                 平等的权利，并承担相应的义务。

                       2．关于董事会与监事会：2020年共召开6次董事会，公司董事能够

                 以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实勤勉地行使和履行董事
                 的权利和义务；认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，公平

                 对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。2020年共召开4次监事会，

                 同时，监事列席了公司召开的各次董事会，促使公司董事会做出各项重

                 大决策时，始终符合《公司章程》和相应的法律法规，符合公司和股东

                 利益，保证了股东大会各项决议得到贯彻落实。
                       3．关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权

                 人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同发

                 展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极响应国

                 家号召，不断增加对环保治理的投入，履行公司的社会责任。

                       4．关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
                 接待股东来访和咨询，选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券

                 日报》为公司信息披露的报纸。2020年度，公司累计发布定期报告4项，

                 临时公告21项，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有

                 股东有平等的机会获得公司经营管理的相关信息。

                       （二）职工权益保护

                       1．维护职工合法权益。

                      公司持续依法维护员工权益，构建和谐稳定劳动关系。2020年，公

                 司严格依据《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规规定，及时与




                                                            2










                 员工签订劳动合同，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会
                 保险，缴交住房公积金，补助员工参加职工医疗互助保险及女职工特病

                 保险，让员工老有所养、病有所医，在生育、工伤等特殊时期有所保障，

                 免除后顾之忧。公司补充完善各项规章制度，继续执行《职工带薪假条

                 例》、《独生子女护理假规定》，为员工足额发放餐费补贴、加班补贴、

                 岗位营养津贴、防暑降温费等近400万元，并完善考核激励机制，着重提
                 高一线员工收入，让员工分享企业发展成果。公司积极响应国家“稳企

                 业、保就业”号召，克服疫情影响，开展春季校园招聘活动，启动储备

                 人才培养种子计划，以线下和线上互联网+培训项目相结合方式，加快员

                 工队伍的培训教育，推进公司人才发展战略实施。公司还以工会为载体，

                 坚持开展“送温暖”活动，补助特困员工，组织开展献爱心捐款帮助员工病
                 患孩子筹措医药费，全年走访和慰问工伤、生病住院、病休及劳模、特

                 困员工等100多次，发放员工慰问补助金16多万元。在生产旺季开展“送

                 清凉”活动，为奋战在生产一线的员工送去清凉和关怀。持续开展金秋

                 助学活动，资助家庭困难员工子女顺利完成学业，增设员工子女升学奖

                 励制度，奖励考入重点大学的员工子女，激励他们勤奋学习努力成才。
                       2．保障职工劳动安全。

                       2020 年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司高度重视防疫抗疫工

                 作，第一时间成立疫情防控指挥部，紧急采购分发疫情防控物资，建章

                 立制严格落实防控措施，确保员工身体健康和生命安全。公司依据发布

                 的最新版 GB/T 45001《职业健康安全管理体系要求》，对公司管理体系手

                 册进行全面改版，并以职业健康安全管理体系为抓手全面强化安全管理

                 工作。公司持续落实安全生产主体责任，修订安全生产考核制度，认真
                 开展各项安全考核工作，实现安全生产责任全覆盖零容忍。健全三级安

                 全检查制度，重点加强危险作业管理，安全检查和隐患排查，加强特殊

                 工序操作人员的职业病防治检查，加强生产现场环境监测和特种设备及

                 安全附件检测，开展特种设备、重大危险源安全状况检查，确保人员、

                 设备安全。结合岗位 SOP（标准作业程序）编制，将安全操作规程、设
                 备和关键控制点的巡检和检查纳入岗位 SOP，成为员工日常操作习惯和

                 自发动作，有效规避和排除安全隐患。积极开展安全生产宣传教育培训

                 和消防安全、交通安全等专题培训，组织员工参与安全生产应急预案演



                                                            3










                 练，不断增强员工的安全生产意识，提升员工的安全生产素养，全年实
                 现安全生产零事故。

                       3．丰富职工文化生活。

                      2020 年，公司继续办好企业网站和《惠泉人》月刊，紧紧围绕中心

                 工作，突出宣传报道公司建设发展的有效举措和风采风貌，积极为公司

                 的改革发展和生产经营创造良好的舆论氛围。在文化宣传栏集中宣传企
                 业的先锋模范和涌现的先进事迹，树标兵立楷模，大力弘扬公司正能量，

                 持续培育“爱拼敢赢”的企业精神。公司工会选送的讲述惠泉人二次创

                 业的《奋斗者的故事》荣获 2020 年泉州市职工“大学习”主题演讲比赛

                 二等奖。公司还积极开展形式多样的文体活动、技术创新活动和岗位技

                 能竞赛，先后举办“迎新春送春联”现场书写活动、“欢度中秋喜迎国庆”
                 全员博饼活动、公司职工运动会，组织员工参加泉州市机泵维修钳工技

                 能竞赛、福建省“五小”创新项目竞赛活动并斩获奖项等等，进一步丰

                 富员工的业余文化生活，不断增强员工的拼博有为意识，弘扬团队协作

                 精神，建设一支创新争优、积极向上的员工队伍。


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       公司十分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生
                 产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视

                 为自身责任，努力付诸行动。

                       1．构筑食品安全防线，为消费者提供安全产品。

                       公司坚持食品安全底线思维，强化食品链各过程管理和监控，为消

                 费者提供安全放心的产品。2020年，公司建立四大法律法规清单和强制
                 性、关键性法律法规条例识别清单，对新发布的《食品生产许可管理办

                 法》和《GB 4544-2020啤酒瓶》强制性国家标准进行详细解读并制定实施

                 方案。全面改版公司“四合一”管理体系手册，梳理完善各类质量和食

                 品安全管理制度，加强原辅料储存、使用和成品储存、装卸的食品安全

                 监控检查和生产过程质量隐患排查，开展食品安全事件演练、食品召回、
                 隔离、追溯演练。建立三级品评队伍，依据最低取样要求加强对主要原

                 辅料、半成品、成品、生产过程水、气的感官品评，增加周、月啤酒专

                 家品评频次，对大米新鲜度、发酵液发酵度、清酒溶解氧、成品总氧等

                 关系产品新鲜度、一致性、协调性、纯净度的关键质量点开展全方位、


                                                            4










                 最严格的质量监控，并创新性地建立实验室检测数据管理程序模块，实
                 现各项检测数据PI日报表的实时上传和自动分析，使得生产各车间能第

                 一时间掌握质量检测数据，明晰质量控制水平和变化趋势，快速预判采

                 取质量管控措施，质量保证能力稳定提升。全年公司产品接受各级管理

                 部门的多批次食品安全抽查和委托检测均合格，企业顺利通过“四合一”

                 管理体系监督换版审核和生产许可（SC）换证现场审核。
                       2．关注顾客需求意见，为消费者提供优质产品。

                       公司继续以满足顾客需求和为顾客提供安全优质的产品为关注焦

                 点，不断提高售前、售中和售后服务质量，提升顾客体验和感受，有效

                 与顾客进行沟通，维护顾客关系。2020年，公司全面推进卓越质量管理

                 体系的最佳实践、质量体系和管理体系三大路径的有效落地，不断对标
                 标杆，提高三大体系符合度。完成各岗位SOP编写和发放，推行自检、

                 抽检和考核相结合，逐步实现生产全程各岗位标准化操作，提升产品质

                 量控制一致性。面对严峻的疫情管控形势，公司业务人员快速行动，深

                 入市场一线开展无接触配送，及时跟进市场送货补货，并针对啤酒消费

                 由社交分享向宅家自饮转变的特点，加大便携易拉罐产品产量，满足消

                 费者需求。公司持续以“批批精品，瓶瓶精品”为质量目标，制订并实
                 施主流产品品质提升方案，不吝增加生产成本调整原材料配比和酒花使

                 用，全面提升酒体协调性、柔和性和酒体香气，产品质量获得市场广泛

                 认可和好评。全年公司产品一致性、香气物质等关键质量指标同比均得

                 到有效提升，产品新鲜度保持良好，消费者满意度不断提高。
                      3． 加强物资质量把控，与供应商建立合作共赢关系。


                      2020 年，公司持续做好主要原辅料和包装物供方资质的验证审核和
                 新材料、新供方产品检验验证、产品外包装标签合规性评审，协助供应

                 商加强质量管控，参照公司内控标准组织生产、检验，有效提升质量保

                 证能力。同时坚持做好进厂物资质量控制，制定最低取样计划，对主要

                 原辅料按计划开展感官品评工作，对各类主要原料、添加剂在仓库储存、

                 生产使用情况进行质量跟踪检查，提高物资管控水平，确保进厂物资能
                 满足技术配方和产品一致性的要求。公司信守承诺，严格履行合同约定，

                 保证供应商的合法权益，与供应商建立了长期稳定、诚信共赢的战略合

                 作伙伴关系，也吸引许多新的供应商参与物资招投标报价比价，有效降



                                                            5










                 低物资采购成本、管理成本，全年所有大宗采购物资价格均有较大幅度
                 的下调。

                       4．强化内控廉洁教育，防范公司经营风险。

                      2020 年，公司依据国家相关法律法规要求及内控评价中提出的制度

                 设计缺陷，持续对内控制度流程、内控风险控制文档进行优化完善，进

                 一步提高内控流程制度的完整性、合理性、有效性。定期或不定期组织
                 开展内控制度评价活动，认真查错纠偏，提出内控优化和改进建议，逐

                 条落实整改，使得内控管理体系全面覆盖、持续改进、不断优化，企业

                 生产经营始终处于受控规范运作。严格执行公司《反舞弊管理制度》、《风

                 险管理制度》，规范有序开展财务及经营状况、货币资金项目、费用情况、

                 物资采购等检查，充分发挥内部审计监督作用，及时堵住管理漏洞，防
                 范经营风险，提升管理水平。认真贯彻落实新颁布的《证券法》，参照

                 新法条对内部相关制度进行全面梳理和对照修订完善，提高内部制度建

                 设水平，筑牢公司治理根基。同时，加强董监高法律法规和公司规范运

                 作规则的学习培训，加强党员干部的党风廉政教育，提高董监高和党员

                 干部的法治观念、风险防范意识和履职实效，确保公司各项经营活动合
                 法依规，不触碰高压线。


                       三、社会责任与公共关系

                       （一）环境保护与可持续发展

                       公司一直以来把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环

                 境的和谐发展作为公司的重要社会责任，坚持将环境保护和促进节能减

                 排作为重要工作来抓，坚持走可持续发展道路。
                       1．节能降耗管理。

                       2020 年公司坚持以精益管理为抓手，强化生产线效率提升，加强能

                 源物料使用管理，开展节能降耗攻关，促使各项消耗稳中有降。公司进

                 一步调整经济责任制考核指标，在保持稳定的基础上考核更加科学合理，

                 完善生产管理考核制度，增加对生产影响因素的具体扣分项，进一步提
                 升生产规范化、精细化管理水平。做好生产各环节衔接协调，加强数据

                 跟踪分析和指标异常预警，强化包装线效率考核，根据疫情发展、市场


                 需求及时整合生产品种和生产线安排， 做到满足市场需要和节能降耗的
                 并举。同时，完成在线能耗监控系统的安装使用，实现主要能耗实时监


                                                            6










                 控，加强能源的回收再利用，不断提高能源使用效率，依靠员工加强落
                 后消耗指标攻关，开展技术改造和技术创新活动来实现节能降耗的大收

                 益。其中，“动力车间 CO2 收回系统回收优化”创新项目，大幅增加生产

                 前后的 CO2 回收量；“IC 厌氧罐新增外循环系统提升 COD 去除率增加沼

                 气利用效益”创新项目，提高沼气的产气率和沼气锅炉的使用率，全年

                 沼气锅炉燃烧量同比增加 11.3 万立方米，增加蒸汽产气量约 1348 吨。公
                 司获得市级节能循环经济专项资金奖励，“拆除清洁能源替代的燃煤锅

                 炉”项目、“煤改气清洁能源改造”项目获得财政补助，“污水 IC 厌氧系统

                 改造”项目荣获福建省“职工五小创新”三等奖。

                       2．环境保护管理。

                      公司高度重视环境保护工作，持续实施 ISO14001 环境管理体系建设，
                 依据  ISO14001 环境管理体系标准制定环境保护方针、目标、指标和管理

                 方案，有效控制每个环境因素。2020 年公司继续加大环保管理软硬件设

                 施投入，严格执行《啤酒工业污染物排放标准》（GB19821-2005）预处理

                 标准，重新编制“国家重点监控企业自行监测方案”并在福建省自行监

                 测平台报备，委托第三方检测机构进行监测，全年废水、废气、噪音监

                 测数据全部合格，符合环保部门下达的总量控制要求。其中，污水处理
                 设施稳定运行，在线监测仪器运行正常，处理废水经惠安县环境监测站

                 季度监督性监测达标排放；天然气锅炉废气全部达标排放；生产产生的

                 污泥、纸箱、酵母、麦糟、碎玻璃等固废实现 100%综合回收利用。公司

                 重新修订《突发环境事件应急预案》并通过审核报备，每月组织企业突

                 发环境事件应急管理隐患排查，不定期开展环境事故应急处置演练，各

                 项环境保护措施到位，环境管理体系有效运行，主要环境保护指标保持
                 良好。在“2020 年度福建省企业环境信用动态评价”活动中，公司获评

                 最高等级“环保诚信企业（绿牌）”。

                       3．应急防护管理。

                       2020年，公司继续全面贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，

                 重新识别危险源、重要环境因素和主要适用法律法规，进一步修订完善
                 《生产安全管理制度》、《生产安全事故应急预案》、《应急准备与响

                 应程序》、《突发环境事件应急预案》等规章制度，加强应急防护管理。

                 持续开展全员隐患排查治理活动，及时消除事故、事件隐患，对各种可



                                                            7










                 能发生的紧急情况制定了相应的应急预案、响应措施，并定期组织演练，
                 预防并减少可能伴随产生的不良后果，提高公司对异常情况的处置能力。

                 公司先后举行高压罐阀门氨泄漏应急处置演练，检验公司应急预案的可

                 操作性和员工快速反应能力，组织开展包装车间放射源丢失、被盗应急

                 演练、员工穿防化演练、消防安全疏散、逃生自救演练和消防水带使用

                 应急演练，全面强化员工的安全生产事故和突发事件应对能力，提升员
                 工安全、环保意识，防范事故的发生，公司的应急防护管理水平进一步

                 提高。


                      （二）公共关系和社会公益事业

                      1．引领地方企业党建工作。

                      2020 年，公司继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，

                 深入贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中精神，认真落实
                 习近平总书记关于加强国有企业党的建设的重要指示精神，深化推行国

                 有企业党建融入公司治理“133”工作机制，不断探索拓展企业党建新思

                 路新模式，全面加强企业党建工作。公司持续深入开展“大学习”活动， 通

                 过党委书记带头讲党课、党建知识网络答题、党的十九届五中全会精神

                 专题宣讲、党规党纪知识专题讲座等线上线下多种形式的学习活动，扎
                 实推动党的重要精神和创新理论进企业。同时，压实党建主体责任，增

                 强班子成员“一手抓党建，一手抓经济”的责任担当意识，把加强党的

                 领导和完善公司治理统一起来，实现责任体系全覆盖，推进企业党建工

                 作目标管理。公司党委被评为“完成县委党建工作责任目标成绩优异党

                 委”，公司“应对疫情求突破，开辟新路求发展”党建项目荣获“特色党
                 建项目竞赛优秀奖”，并与多个单位开展党建共建和学习交流活动，成为

                 地方企业党建工作的一面旗帜。

                      2．支持公益开展共建。

                      公司始终坚持“厚报股东，回报社会”的经营理念，长年热心参与并大

                 力支持地方各项文化体育事业发展，竭力为政府、学校、社团各届开展
                 各类公益活动提供各种便利条件，与企业事业单位、社会各届、新闻媒

                 体建立起良好的公共关系。公司还继续加强与驻惠部队某部、厦门大学

                 生命科学学院的军民校企共建，为驻惠部队的建设、厦大生科院的学研

                 提供各种支持。2020 年，公司发挥与厦门大学生命科学学院的合作优势


                                                            8










                 和技术力量，进一步优化产品研究，解决生产实际问题，有效推进合作
                 项目《利用合成生物技术改造酿酒酵母生产精酿啤酒》取得实效，获得

                 泉州市科技局立项和资助，公司也成功入选“福建省 2020 年入库备案省

                 级高新技术企业名单”。


                       四、展望2021年

                      2021年，公司将持续完善企业社会责任管理体系建设，在股东权益、

                 职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、社会公益等诸多方面
                 充分履行应尽的社会责任，遵守社会公德和商业道德，接受社会公众的

                 监督，热心参与社会公益事业，为构建和谐社会做贡献。



                                                              福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司
                                                                                     二二一年四月二十日























































                                                            9


