










                                            河南中孚实业股份有限公司


                                              2018 年度社会责任报告



                        关于本报告的说明  ：

                        本公司从 2008 年起发布《河南中孚实业股份有限公司年度社会责任报告

                   书》，本次为第十一次发布，此前一份报告发布于 2018 年 4 月。

                        承诺：

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        报告主体  ：

                        河南中孚实业股份有限公司（以下简称“公司”）。

                        报告期  ：

                        2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、连续性

                   的原则，部分内容在上述范围前后有所延伸。
                        编制准则  ：


                        本报告在编制过程中贯彻落实上海证券交易所《加强上市公司社会责任承担
                   工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行

                   社会责任的报告>编制指引》、《关于做好上市公司 2018 年年度报告披露工作的通

                   知》等相关法律法规的规定。

                        审议批准  ：

                        本报告经公司第九届第五次会议审议通过。

                        2018 年，公司继续秉承“诚信为本”的核心文化，创新思路，调整结构，

                   全员行动，确保生产经营大局稳定和员工队伍稳定，坚持效益、质量、规模协调

                   发展，践行可持续发展的经营理念，积极推进转型升级进程，切实履行企业社会

                   责任，将打造和谐富裕百年企业、实现广大员工安居乐业的企业使命不断推向前

                   进。

                        2018 年，公司面对复杂多变的外部环境和诸多的不确定因素，全体员工以










                   企业稳定为中心，以外部争取、主动自救为主线，坚定信心，生产经营有序进行，

                   挖潜增效效果显著，市场开发卓有成效，科技创新瞄准市场，高端产品高端市场

                   开发势头迅猛，企业形象焕然一新，员工工作生活环境持续改善，确保公司股东、
                   员工、债权人和客户等利益相关者的合法权益。

                        一、公司基本情况


                        河南中孚实业股份有限公司（以下简称“公司”）是以铝及铝精深加工为核

                   心的“煤炭―火力发电―电解铝―铝精深加工”一体化大型现代化企业，为河南省
                   乃至全国铝加工产业链最完备的企业之一，公司于 2002 年在上海证券交易所上

                   市（股票代码：600595）。公司现有总资产约 229 亿元，员工近 9000 余人，拥有

                   年产 80 万吨铝加工的产业规模（含年产 45 万吨铝精深加工），配套 230 万吨原

                   煤、90 万千瓦电力、75 万吨电解铝、18 万吨炭素产能规模。

                        目前，公司的铝精深加工业务已进入成果见效期，部分产品已成为国内外知


                   名客户优先供应商。为进一步优化产业结构，提升盈利能力，公司正根据“绿色
                   低碳循环发展、产业扶贫”等相关政策，开展电解铝板块部分产能向水电资源丰

                   富、制造成本更低的四川省广元市经济开发区转移。


                        二、公司治理

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上

                   海证券交易所《股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《企业内部控制

                   基本规范》及配套指引和等法律法规及《公司章程》的要求，持续致力于企业内

                   部控制体系规范建设，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公

                   司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，

                   公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范

                   性文件。

                        三、股东和债权人权益保护
                        1、股东回报

                        股东的支持与认可是保持企业永续发展的根源，保障股东权益是公司应尽的

                   义务和职责。报告期内，公司实现营业收入 1,175,062.70 万元，总资产 2,290,417.88

                   万元，归属于上市公司股东权益 330,084.38 万元。公司在为股东创造每股收益的

                   基础上，通过持续为国家创造税收、向员工支付工资、向债权人给付借款利息、










                   对外捐赠等为其他利益相关方创造价值。

                        自上市以来，公司共进行现金分红 9 次，分红总金额达 33,373  万元；送转

                   股达 4 次，纳税总额达 504,746.12 万元。
                        2018 年 4 月，为进一步增强河南中孚实业股份有限公司（以下简称“公司”）

                   利润分配的计划性和透明度，完善和健全公司分红决策和监督机制，加强投资者

                   合理回报。根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有

                   关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司

                   现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》（中国证券监督管理委员

                   会公告[2013]43 号）及《公司章程》有关规定。公司在综合考虑公司发展战略、

                   所处的竞争环境、行业发展趋势、企业盈利能力、股东回报、社会资金成本以及

                   外部融资环境等各项因素，经过充分论证后制定了《河南中孚实业股份有限公司

                   未来三年股东回报规划（2018-2020 年）》。  （详见临 2018-055 号公告）

                        2、信息披露

                        公司建立了健全、有效执行的信息披露制度，制定了《公司信息披露事务管

                   理制度》、《公司内幕信息及知情人管理制度》、《公司投资者关系管理制度》一系

                   列针对披露、内外部交流、沟通与保密的管理制度，确保信息沟通的及时、有效、
                   安全，保证信息披露真实、准确、完整。


                        报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登
                   记制度》要求，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、

                   公正、公开。不断提高信息披露质量，切实做好信息披露工作，及时在指定报刊

                   和网站上披露公告和有关文件，保证所有股东都有平等的机会获得信息，及时准

                   确了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。2018 年全

                   年共发布定期报告 4 份，临时报告 166 个。

                        3、债权人权益保护

                        公司奉行持续、健康、稳健的经营理念，在经营决策过程中，严格控制经营

                   风险和偿债风险，在注重对股东权益保护的同时，充分考虑债权人的合法权益，

                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，切实保障债权人的合法权益。

                   2018 年 8 月，在资金紧张的情况下，公司优先保障 11 中孚债顺利兑息，切实履

                   行了公司对债券持有人的承诺。2018 年 11 月，公司 1 年期债券“17 中孚 01”










                   顺利兑付兑息，切实保障了债权人的资金安全。

                        4、加强投资者关系管理

                        公司始终保持与广大投资者顺畅的沟通关系，通过接受投资者来现场调研、
                   接听回复投资者来电、来函及电子邮件、提供股东大会网络投票等多种形式，公

                   司切实提升了投资者对公司的认知度。同时及时参加了省证监局组织的全省上市

                   公司座谈会，增进社会各界及投资者对公司的了解，不断提高投资者关系管理工

                   作水平。

                        四、职工权益保护

                        公司将员工作为企业最为重要的资源，视人才为企业最宝贵的财富。始终坚

                   持“以人为本”，以“德才兼备、五湖四海、人尽其才、共同发展”的用人理念，

                   做到尊重人和塑造人。与每位符合聘用条件的员工签订劳动合同；通过工资浮动、

                   工效挂钩等激励手段，调动员工积极性，提高劳动生产率；按时发薪，按照行业

                   标准及员工个人能力定期调薪；实行年休假制度，保障员工正常作息时间。公司

                   按规定建立了职工代表大会，在监事会中安排一名职工监事，监督企业规范运作，

                   保障员工权益。

                        引领员工积极学习新知识、新理念、新思维，全面提高工作质量和效率；举
                   行先进事迹报告会，彰显了敬业爱岗、精益求精的劳模精神，组织开展为期六个


                   月的员工技术比武活动，岗位能手大量涌现，在员工中掀起了“爱岗位、学技术、
                   练技能、作贡献”的热潮；加强行政后勤工作的服务管理水平，继续统筹解决好

                   员工关心的热点难点问题，不断改善员工生产、生活条件；成功举办第六届运动

                   会，积极参加巩义市马拉松比赛，开展丰富多彩的文化活动，多次举办单身青年

                   员工联谊活动，丰富了员工文化生活，增强了企业的凝聚力、向心力。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司核心发展理念之一是打造“环保生态工厂、山水园林企业”，公司工业

                   园区自建设之初就注重绿化建设，强化实施清洁生产，绿色生产，不断提升企业

                   的环境保护水平。近年来，根据国家相关环保政策要求，公司所属生产主体均实

                   施环保超低排放改造，各项排放物指标均优于行业排放限值。

                        为进一步贯彻落实国家生态环境保护相关政策及精神，公司正借助部分电解

                   铝的产能转移践行能源消费革命，将由火电转变为绿色可持续的水电，大幅降低










                   碳排放，履行企业环保责任。

                        公司严格执行 ISO14000 环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护政策，提

                   高所有员工的环境意识；持续推广绿色环保的铝及铝加工等生产工艺；大力加强
                   资源综合利用和循环经济建设，通过边角料回收，实现废弃产品再资源化；电解

                   铝生产配备电解烟气高效干法净化系统，氧化铝储运和输送系统、阳极组装系统、

                   铸造系统等各产尘部位均配套了高效袋式除尘器，各项排放标准达到并优于国家

                   特别排放标准；配套有大修渣无害化处理设施，实现了危险固废全部无害化处理；

                   通过电解烟气脱硫系统，进一步降低二氧化硫排放浓度和排放量。积极倡导节能

                   减排，降低消耗。要求全体员工从节约每一滴水、每一度电、每一张纸做起，强

                   化节约意识和环保意识。

                        公司提倡绿色环保的办公方式，通过实施一系列信息化项目，在有效提升业

                   务、服务效率同时降低业务成本实现环保。建立有 OA 办公系统、通过实施 ERP

                   系统全面整合供应链管理、财务管理、销售管理、库存管理；充分发挥无纸化办

                   公的优势，减少对纸张的浪费；电脑、复印机不用时要及时切断电源；外出办公，

                   若在市区之内，倡导大家坐公交或者步行，尽量减缓交通拥堵，减少环境污染物

                   排放。
                        从技术创新方面，截至 2018 年末公司有效专利共计 145 项，其中发明专利


                   21 项，实用新型 121 项，外观专利 3 项，为公司在环境保护和可持续发展方面
                   提供了有力支撑。

                        六、社会公益事业

                        公司十分注重企业的社会价值实现，以企业的发展完善地区基础建设、加快

                   地区经济发展。2018 年度，公司上缴税收 23,863.86 万元，是当地重点纳税大户；

                   持续推进转型升级和结构调整，坚持吸纳、优先录用退伍军人和下岗工人，专人

                   负责、对口帮扶贫困人口，对困难户进行节日慰问，为当地慈善总会捐款等，为

                   地方政府和社会的经济发展与社会发展作出了较大的贡献，有效促进了地区稳定

                   与社会和谐发展。积极参加当地的环境保护、教育、文化、科学、卫生、扶贫济

                   困等社会公益活动，广泛开展抗灾救灾、扶贫帮困、义务献血等活动，积极推行

                   社会公德、家庭美德教育。

                        2019 年，公司将主动把握经济发展新常态，继续以高度的社会责任感勇于










                   担当，锐意进取，努力调整产品结构，培育新经济增长点，促进企业转型升级；

                   规范运作，持续完善内控制度，提升公司治理水平；不断提升员工综合素质，保

                   障维护职工的合法权益，加强与投资者等的各利益相关方的沟通与交流，为股东
                   创造价值。继续加大技术研发投入、加快技术创新步伐，扩大国际、国内市场的

                   占有率。注重产品质量和客户口碑，努力为客户提供满意的服务和产品。在追求

                   经济效益的同时，继续支持社会公益，增加就业岗位，扶助弱势群体，倡导环保、

                   节能减排，全面提升经济效益，将打造和谐富裕百年企业、实现广大员工安居乐

                   业的企业使命不断推向前进。为推动经济、社会和环境和谐发展做出新的更多的

                   贡献。




                                                                         河南中孚实业股份有限公司

                                                                           二零一九年四月二十八日




