






                                          京
                                                  能
                                              京
                                       北京京能热电股份有限公司司
                                       北  京   京   能  热   电   股  份   有  限   公   司
                                       北京京能热电股份有限公司
                                       北
                                                                    有
                                                                       限
                                                                           公
                                                                份
                                                     热
                                                         电
                                                             股
                                                  年
                                               1
                                              1
                                                      度
                                                      度
                                                  年
                                          2 2
                                          20111 年度社会责任报告告
                                          2011 年度社会责任报告
                                              1
                                            0
                                            0
                                                                        报
                                                                    任
                                                                    任

                                                                           告
                                                                        报
                                                             会
                                                         社
                                                         社
                                                                 责
                                                                 责
                                                             会

                         北京京能热电股份有限公司（简称：京能热电或公司）一直坚持
                    把企业发展放在社会发展大局中去谋划，把企业成长与社会和谐紧
                    密联系在一起去实践，公司在发展的过程中高度重视安全生产和环
                    境保护，坚持走可持续发展的道路。通过加强企业管理，加大设备
                    治理力度，安全生产水平不断提高，企业经济效益稳步增长，实现
                    了经济效益和社会效益的同步提高。

                                    范
                         一、报告范围
                         一 、  报  告  范  围
                              报
                         一一、、报告范围围
                                 告
                         2011 年度社会责任报告是公司连续发布的第四份社会责任报
                   告，内容包括京能热电的社会责任观以及 2011 年 1 月 1 日至 12 月
                   31 日京能热电在社会责任方面所做的工作，也包含一些必要的历史
                   数据。本报告以上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指
                   引为参考标准。

                                    概
                                 司
                              公
                         二、公司概况
                         二 、  公  司  概  况
                         二二、、公司概况况
                         京能热电是经北京市人民政府京政办函（1999）154 号文批准，
                   于 2000 年 3 月由北京国际电力开发投资公司、中国华北电力集团公
                   司、北京市综合投资公司、北京电力设备总厂、北京变压器厂共同发
                   起设立的北京地区第一家现代化大型股份制发电供热企业（2004 年
                   北京国际电力开发投资公司与北京市综合投资公司重组为北京能源
                   投资（集团）有限公司）。2002 年 4 月 19 日，公司在上海证券交易

                   所以每股 5 元首次公开发行（IPO）10,000 万股，共募集资金 5 亿元，

                   并于当年 5 月 10 日在上海证券交易所挂牌上市（股票代码 600578）。

                   公司上市后先后两次扩大股本，其中 2010 年度经中国证监会批准非
                   公开发行 82,661,290 股，2011 年度向全体股东实施“每 10 股转曾 2

                   股”利润分配。截至报告期末，公司注册资本为 787,225,548.00 元，













                   实际控制人为北京能源投资(集团)有限公司。目前，公司资产区域布

                   局已由北京扩展至内蒙古、山西等京外地域，实现了经营由粗放式到

                   集约化，管理从单一生产向生产经营投资管理型的转变，涉及煤电联
                   营、参股煤矿等多方面的业务。

                         从上市之初至 2011 年 12 月 31 日，公司规模有了明显的扩

                    展，公司总资产由 16.8亿元增长到 113.5 亿元，增长了5.7倍；净

                    资产由13.3亿元增长到36.7亿元，增长了1.8倍；可控装机容量由

                    800MW增长到2410MW，增长了逾2倍。

                         京能热电经营效益一直处于行业内优秀水平，是北京地区的纳税

                   大户，2011 年度共缴纳各项税款合计 1.67 亿元（不含代扣代缴个人
                   所得税），连续多年被评为北京市石景山区“纳税信用等级 A 企业” 称

                   号，为国家和首都经济发展做出重要贡献，被授予“2010 年度首都

                   能源运行保障突出贡献单位”、“首都劳动奖状”等荣誉称号。



                                               任
                              公
                           、
                                                  观
                                 司
                                 司
                              公
                                          会
                                         会
                                            责
                                            责
                                       社
                                    的
                                    的
                                       社
                                               任

                         三三、、公司的社会责任观观
                         三
                         三、公司的社会责任观
                         公司认为，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，应积极
                   保护债权人和职工的合法权益，做好节能减排与环境保护工作，促进
                   公司本身与全社会的协调、和谐和可持续发展。
                         公司在从事经营活动中，积极履行上述责任观，提出“勤勉高效、
                   诚实守法、绿色能源、优质服务、员工安康、和谐共好、创新发展、
                   追求卓越”的企业方针，一直将环境保护和污染治理作为公司实现可
                   持续发展战略的首要任务，诚实守信，保护股东、债权人与职工权益，
                   关心员工健康，高度重视安全生产，追求企业与社会共成长。

                         四 、  积  极  保  护 股  东  与  债  权  人 权  益
                         四、积极保护股东与债权人权益
                                            东
                                                  债
                                               与
                                                     权
                                                          权
                                                        人
                              积
                         四四、、积极保护护股东与债权人权益益
                                 极
                                          股
                                    保
                         1、不断完善法人治理结构
                         公司严格按照上级监管部门规定，不断完善法人治理结构，建立
                   起了较为完善的三会一层制衡机制。公司根据监管要求不定期开展了
                   专项治理活动，提高公司经营管理水平，推动和促进公司进一步的规
                   范运作。京能热电所有股东一直享有平等权益，股东大会召集与召开










                   表决程序规范。公司控股股东北京京能国际能源股份有限公司行为规

                   范，严格依法行使股东的权力和义务，没有利用其控制地位损害公司

                   和社会公众股东的利益。董事会成立战略投资委员会、审计委员会和
                   薪酬与考核委员会，选举了各委员会的成员以及制订了各委员会的工

                   作细则，起到了提高科学决策水平、规范薪酬管理与更加完善风险防

                   范机制的作用。

                         2、强化信息披露工作质量和规范性

                         公司已建立较完善的“三会一层”制衡机制和各项规范性制度，

                   并不断修订和完善，以进一步促进公司法人治理结构的完善和规范运

                   作，提升公司治理水平和实效，从而实现股东利益最大化。进一步完
                   善控股参股公司三会管理，维护公司在控股参股公司的权益，提高了

                   公司整体资产运营质量。通过严格落实《信息披露事务管理制度》与

                   《投资者关系管理制度》等规范性制度，信息披露做到真实、准确、

                   完整、及时，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                         2011 年，公司董事会先后通过《公司重大事项报告制度》、《年

                   报信息披露重大差错责任追究制度》、《对外投资管理办法》、《关联方

                   资金往来管理制度》、《董事会秘书工作制度》等规范性制度，进一步

                   完善公司治理和规范公司信息管理、披露等行为，明确职责、责任，

                   确保公司信息披露工作安全、规范。
                         报告期内，公司未发生披露违规事件。

                         3、完善内控制度体系 提升内控水平

                         在原内控制度和管控工作基础上，2011 年公司正式设立审计与

                   内控部，负责内控体系建立、实施和完善。目前，公司已按照《企业

                   内部控制基本规范》要求初步建立公司内控制度体系，制定公司《内

                   部控制管理手册》、《内部控制自我评价手册》等基本制度和评价体系，

                   公司内控制度建设和内控水平的得到进一步完善和提高。
                         公司按照国家法律法规，建立了健全的财务制度，制定了《财务

                   会计管理制度》、《内部会计控制制度》等规范制度，会计工作能够真

                   实完整地反映公司财务会计信息，保证了定期报告的数据真实可靠，

                   并保证各环节的有效执行。同时，公司继续实施标准化工作，规范企













                   业管理，提高管理标准的有效性，2011 年再次对现有各项制度标准

                   进行重新编修，进一步提高公司科学决策、管理的水平。

                         4、公司历年利润分配情况
                         公司成立以来，共进行两次资本市场融资，其中 2002 年首次公

                   开发行（IPO）净募集资金 484,072,664 元，2010 年非公开发行净募

                   集资金 795,999,997 元。

                         公司一直重视对股东的回报，每年都会根据公司的盈利情况，确

                   定利润分配政策，保持较高的股息分配比例，确保全体股东短期利益

                   和长期利益的较好统一。自上市以来，公司连续九年以现金形式发放

                   股利，截至报告期末已累计向全体股东现金分红 911,881,489.00 元，
                   分红金额为募集金额的 71.24%。

                         报告期内完成公司 2010 年度利润分配及转增股本实施工作，向

                   股东每股派发现金红利 0.10 元（含税）分配现金股利 65,602,129

                   元，向股东每 10 股转增 2 股，共计转增 131,204,258 股，转增后公

                   司总股本增至 787,225,548.00 股。公司历年利润分配情况如下：


                                            公司历年利润分配情况
                                           公   司  历   年  利  润   分  配   情  况
                                                                分
                                           公司历年利润分配情况况
                                            公
                                                         利
                                                            润
                                                      年
                                               司
                                                  历
                                                                   配
                                                                       情
                     1400000000
                     1200000000
                     1000000000
                                                                                       累计分配利润
                      800000000                                                        （元）
                                                                                       募集资金净额
                      600000000
                                                                                       （元）
                      400000000
                      200000000
                              0
                                 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

                         5、保护债权人权益

                         公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与

                   公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策

                   过程，均充分考虑了债权人的合法权益。公司债权人主要为各大商业

                   银行，公司银行资信等级优良，2011 年度未发生拖欠利息或逾期还














                   款等违约事件。



                              职
                              职
                                 工
                                 工
                         五
                         五、职工权益保护
                           、
                         五五、、职工权益保护护
                                          保
                                         保

                                            护
                                    权
                                    权
                                       益
                                       益
                         1、保障职工利益 创建和谐劳资关系
                         “以人为本、和谐共好”是公司的发展目标，为使之顺利得以实
                   现，公司不断建立、健全各项劳动管理制度，公司按照国家和北京市
                   的相关规定，结合本企业的实际情况，已建立了《北京京能热电股份
                   有限公司劳动合同管理办法》、《员工管理制度》、《考勤管理标准》《北
                   京京能热电股份有限公司薪酬管理制度》（试行）等一系列管理制度，
                   使员工的合法权益得到全面保障。
                         公司按照《劳动法》规定与每位职工签订了合同，从根本上保障
                   了每位职工的合法权益，依法为员工建立了养老保险、医疗保险、失

                   业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金、企业年金，并且按照规

                   定足额提缴。建立了以岗位职责为基础，以绩效考核为依据，以企业

                   效益为核心的动态薪酬管理制度和绩效考核制度，实现了同岗不同薪

                   的分配模式，为员工立足岗位发挥才能提供了平台，员工的收入逐年

                   增加，未发生拖欠、克扣员工工资现象。

                         公司关心离退休人员队伍，节假日公司领导都会代表全体员工亲

                   切问候离退休人员，带去京能热电大家庭的温暖。公司积极实施人性
                   化管理，如保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利，

                   生产运行女职工孕期 6 个月即调离岗位，安排较轻松、安全工作，确

                   保母婴身心健康。公司倡导人性化管理、和谐劳动关系和严谨工作态

                   度，先后被授予“北京市和谐劳动关系先进单位”及“石景山区统计

                   工作先进单位”、“集团统计工作先进单位”等荣誉。

                         2、建安全长效机制 加强职工安全保护

                         作为首都电力企业，公司始终以全力以赴做好政治保电供热、保
                   证首都供电为第一要务，多年来以高度的政治责任感和大局意识，坚

                   持“安全第一，预防为主”的管理方针，树立“人身安全，绝对第一”

                   的安全管理理念。在北京市各级政府部门和北京能源投资（集团）有

                   限公司的大力支持和指导下，在企业内形成了“围绕安全抓生产、保













                   证安康促发展、党政工团齐抓共管”的大安全理念，极大的促进了和

                   谐企业建设。公司认真贯彻国家《安全生产法》、《电力安全生产工作

                   条例》及《职业健康安全法》等法律法规精神，制定并完善公司《安
                   全生产管理工作规定》、《安全生产监督管理规定》、《安全生产管理责

                   任制》、《全员纠章管理办法》、《生产障碍、异常、未遂、反违章管理

                   规定》及多项事故预案等制度，建立完善公司安全体系，确保长效安

                   全机制。报告期内，公司组织全体员工体检及各项专项高温、粉尘、

                   噪声、射线职业健康体检等十几种体检，确保员工身体健康状况符合

                   岗位需求。同时,认真开开展一系列安全性评价复查、度专项检查、

                   年度节能减排专项检查、规章制度专项检查及保护逻辑优化整改等检
                   查工作，排查安全隐患。改善现场劳动安全作业环境,加强作业环境

                   检测，定期聘请有资质检测机构到作业现场进行检测，根据检测结果，

                   制定针对性地保护治理方案。

                         通过严格管理，公司连续多年实现人身死亡、人身重伤事故和严

                   重职业病病例零发生。截止报告期末，公司实现了 3 个安全生产 100

                   天、“十不发生”的安全生产目标，年度安全天数 365 天，累计安全

                   天数 2216 天，创造公司新的安全生产纪录。2006 年至 2010 年，公

                   司连续五年获得北京市“安康杯劳动竞赛优胜奖”，并于 2011 年 4

                   月被北京市总工会授予“首都劳动奖状”（须连续五年获得安康杯）
                   荣誉称号，公司安全生产和员工健康成绩获得的肯定。

                         3、保障职工参与公司治理的权利

                         公司已建立、健全了职工（代表）大会制度，每年召开一次职工

                   代表大会。公司重大决策、尤其涉及员工切身利益的重大政策出台前，

                   均召开职工代表大会进行审议。作为股份制上市公司，公司建立了职

                   工监事制度，推举两名职工代表出任监事，充分发挥职工监事作用。

                   定期召开民主生活会，接待和解答员工问题，积极实践并提倡“让员
                   工有尊严地生活”的务实工作方针，确保职工能够积极参与企业民主

                   管理和民主监督，2011 年公司被授予 “北京市模范职工之家”称号。

                         4、注重思想政治工作

                         报告期内，京能热电党委围绕“服务中心、服务大局、促进发展”













                   主线认真开展各项思想政治工作，实现思想政治工作与企业经济工作

                   的有机结合，在组织建设、员工队伍建设、政治理论教育、精神文明

                   和企业文化建设等方面做了大量细致并卓有成效的工作，思想政治工
                   作和公司生产经营工作取得了双丰收，先后被授予“集团宣传工作先

                   进单位”、“全国电力系统企业文化建设先进单位”称号。2011 年，

                   公司因在维稳、创先争优、“特色支部”创建等方面做的卓效工作，

                   被北京市国资委授予“北京市先进基层党组织”荣誉称号。



                                                     境
                                                  环
                                                  环
                                                        保
                                                        保
                                                     境
                                         安
                                          安
                                       产
                                       产
                                               和
                                               和
                                            全
                                            全
                                                          护
                                                                          续
                                                                          续
                                                                       持
                                                                             发

                                                                               展
                                                                             发
                                                                       持
                                                               坚
                                                               坚

                                                                 持
                                                                    可
                                                                    可
                                                                 持
                                    生
                         六、重视生产安全和环境保护 坚持可持续发展
                           、
                         六
                         六六、、重视生产安全和环境保护护  坚持可持续发展展
                              重
                                 视
                                    生
                                 视
                              重
                         公司在发展的过程中高度重视生产安全和环境保护，坚持走可持
                   续发展的道路。公司把节约能源、提高能效、减少环境污染作为企业
                   持续、健康发展的内在动力。在集团公司支持下，公司领导班子带领
                   全体员工，按照“内涵做强、外延做大，提高经济效益”的目标思路，
                   积极发展循环经济，推动节能减排工作，以促进公司可持续发展。
                         1、圆满完成两节、两会与国庆安全保电与供热任务
                         报告期内公司继续发扬奥运保电精神，以讲政治为大局，高度重
                   视两节、两会和国庆等政治保供任务，严格执行和贯彻落实北京市、
                   京能集团及公司各项安全生产监管制度和要求，责任落实到人、安全
                   无死角，并提倡全员监督，安全生产取得实效。期间，生产运行人员
                   坚守岗位，精心操作，确保了关键时期机组安全稳定运行，圆满完成
                   了两节、两会和国庆政治保电供热任务。
                         2.多方位开展节能、降耗、减排工作
                         近年来，公司对石景山热电厂多项涉及节能、环保设备进行重大
                   技术改造：锅炉先后加装了烟气脱硫装置，投运后大大减少了二氧化
                   硫及烟尘的排放；锅炉烟气脱硝工程也顺利通过北京市环保局排放验
                   收，烟气脱硝系统脱硝效果明显、运行良好；通过锅炉燃烧器改造及
                   加装 SCR（选择性催化还原），氮氧化物排放浓度下降幅度明显，实
                   现达标排放；改造除尘方式，节能效果显著，除尘效率达 99.9%，出
                   口浓度达到小于 10mg/m3，低于北京市排放标准；改造锅炉冲灰排渣
                   设备为履带型干式捞渣机输送和灰罐存储方式，有效节约水耗电耗；













                   采用循环排污水回收再利用及利用中水，发电综合水耗在几年内降低

                   60%，年节约循环冷却水补水量 240 万吨，同时减少工业废水磷酸盐

                   排放，降低环境污染；机组进行增容改造，运行经济性得到了大幅度
                   的提高。启动化学水增容改造、北京市重大科技项目“循环水余热利

                   用工程”等，公司将为首都节能、降耗、减排做出更大的贡献。

                         同时，公司完成了 GB/T24001 环境管理体系认证，为组织提供了

                   系统、持续改进其环境绩效的环境管理框架。根据环境管理体系和电

                   力监督制度的要求，公司建立了环保三级监督网，并定期组织对公司

                   的工业废水、生活废水、油区排水、脱硫排水、化学中和池排水的水

                   质项目及厂界噪声、设备噪声、燃料和厂房的粉尘（煤尘）、脱硫脱
                   硝烟气等项目监测工作，及时的掌握公司污染物减排数量和节能、减

                   排效果。报告期内，公司积极与区政府签定环保任务书，参加环保宣

                   传和知识竞赛，并顺利通过环保部对公司的环保核查工作。公司始终

                   以实际行动履行企业环保责任和义务，并取得显著效果和成绩，为首

                   都蓝天计划及环境保护做出重要贡献。

                         2011 年，公司石景山热电厂大气污染物全部达标排放，节能降

                   耗效果显著，环境安全事故零发生，实现了对北京市政府环境保障的

                   承诺，为确保北京市的环境质量做出重要贡献，公司也先后获得了“北

                   京市火电机组煤耗考核优秀组织奖”、“2009 年度节能减排工作先进
                   单位”、“热控先进管理电厂”、“十一五期间节能减排先进集体”、“北

                   京市火电机组煤耗考核效果显著奖”等荣誉称号。



                                                        群
                                       益
                                                                        行
                                 注
                                                                           动
                                    公
                                         事
                                                     势
                                                  弱
                                                                   实
                                            业
                                                                      际
                                               和

                                                                                      会
                                                                                         。
                                                                                    社
                                                             ，
                                                                                 馈
                         七、关注公益事业和弱势群体，以实际行动回馈社会。
                           、
                              关
                                                                以
                                                                              回
                         七
                                                          体
                                                                以
                                                                              回
                                                                                    社
                                                                                 馈
                                                                           动
                                                                   实
                                                                      际
                                                                        行
                                    公
                                       益
                                 注
                         七七、、关注公益事业和弱势群体体，，以实际行动回馈社会会。。
                              关
                                          事
                                                     势
                                                        群
                                                  弱
                                            业
                                               和
                         公司在取得快速发展同时，牢记企业社会责任，用爱心回馈于社
                   会。2011 年，在公司党委和工会的支持下，继续开展《在职员工住
                   院医疗互助保障计划》和“送温暖”活动，建立困难员工档案 55 人，
                   确立困难员工联系人。在做好在职员工安康福利工作同时，每逢节日
                   都向生活困难职工家庭进行慰问。同时，也以实际行动响应国家政府
                   号召，向社会弱势群体及受灾地区献爱心，捐赠款物等。继向汶川地
                   震、内蒙古雪灾等地区捐献款项和衣物后，2011 年度公司开展“共










                   产党员献爱心”活动捐款 33557.00 元，参加区政府“送温暖 献爱心”

                   活动捐款 22002.80 元，参加区政府民政部门“冬衣献暖”活动共捐

                   献衣物 1400 余件，团员青年自发向门头沟付加台小学校及响应蓝色
                   风车活动共捐赠价值 5000 余元的图书和学习用品。通过公司倡导、

                   员员参与等多种形式，公司公益事业热情和社会责任显著增强。



                         未来，公司将继续坚持履行社会责任与公司发展战略相结合理

                   念，推动公司可持续发展迈上新台阶，为国家建设环境友好型、资源

                   节约型社会，大力发展循环经济做出更大的贡献。














                                                          北京京能热电股份有限公司董事会

                                                            二一二年三月







































