






                                       安阳钢铁股份有限公司




                                  2020 年度履行社会责任报告




                         安阳钢铁股份有限公司（以下简称安钢或公司）始终奉行“创


                   造财富，造福员工，回报社会”的宗旨，认真落实科学发展观、


                   构建和谐社会、推进经济社会可持续发展，自觉把社会责任理念

                   和可持续发展要求融入企业的战略、文化和生产经营活动的全过


                   程，全面提升经济、社会、环境综合价值创造能力，对公司股东、


                   债权人、员工、客户等利益相关者积极承担相应的社会责任，实


                   现了人、企业、自然、社会的全面均衡与可持续发展。现将公司

                   2020 年度履行社会责任方面所作的工作报告如下：


                         一、积极应对市场挑战，持续为社会创造价值

                         2020 年，面对疫情冲击和复杂多变的市场形势，公司坚持


                   “创新驱动、品质领先、提质增效、转型发展”总体战略，持续


                   丰富完善“二三三二”管控体系，全力打造绿色、高效、高质量


                   发展“三大特色”，企业发展整体保持稳中向好态势。2020 年度，


                   公司实现营业收入 318.96 亿元，利润总额 2.41 亿元，归属于母


                   公司所有者的净利润 2.28 亿元，全年实现基本每股收益 0.080


                   元   。  年   内  上   缴  国   家  税   费    67,668.99 万        元  ，   支  付   职  工   薪  酬


                   192,732.43 万元，向银行等债权人给付借款利息合计 75,786.96


                   万元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值


                   为 1.25 元。



                                                            1











                         二、完善公司治理，保护股东权益


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和证监会的


                   有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内


                   部控制制度，积极规范公司运作，持续降低风险，有效保障了公

                   司的规范治理和稳健运营。


                         （一）完善公司治理制度，确保合规运作


                         2020 年，随着新《公司法》和《证券法》的颁布实施，公


                   司及时对《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》等

                   公司治理制度及《公司章程》进行修订，进一步明确控股股东、


                   董事、监事和高级管理人员的职责界限和法律责任，确保股东大


                   会、董事会、监事会、经理层依法合规运作。


                         （二）规范关联方经营行为，提高规范意识

                         2020 年，公司对与关联方之间的关联交易、资金往来、担


                   保等事项进行专项核查，严格遵循关联交易市场化定价、规范化


                   运作的总原则，进一步规范关联方资金往来及对外担保等事项，


                   杜绝资金占用和违规担保问题发生，切实提高规范意识，维护公

                   司利益和投资者的合法权益。


                         （三）提升信息披露质量，维护公司良好形象


                         公司以投资者需求为导向，严格按照行业信息披露标准，优


                   化披露内容，增强信息披露针对性和有效性。严格执行企业会计

                   准则，提升财务信息质量，充分披露公司对外投资、融资租赁、


                   发行股份等投资者作出投资决策所必需的信息，并做到简明清晰、


                   通俗易懂，2020 年共披露临时公告 51 个，定期报告 4 个，切实

                                                            2











                   履行了信息披露义务，维护了公司良好形象。


                         （四）强化重大事项风险管控，防范重大风险


                         2020 年，公司加强股票质押、担保等事项风险管控，着力


                   化解重大风险。一是稳妥化解公司股票质押风险。坚持控制增量、

                   化解存量，严格限制股票质押融资规模，积极履行股票质押信息


                   披露义务。二是严格管控担保行为。对现存担保展开自查，严控


                   新增担保。三是强化对外投资管控。严格审核投资可行性研究报


                   告，规范审议程序，防范盲目投资扩张风险。

                         （五）积极回报股东，共享发展红利


                         报告期内，经公司 2019 年年度股东大会批准，公司于 2020


                   年 7 月 23 日实施了 2019 年度利润分配方案：公司以实施权益分


                   派股权登记日登记的总股本为基数，拟向全体股东每 10 股派发

                   现金红利 0.5 元（含税）。截至 2020 年 12 月 31 日，公司总股本


                   2,872,421,386 股，以此计算拟派发现金红利 143,621,069.30


                   元（含税），与投资者共享企业发展成果。


                         三、秉守诚信，保障债权人权益

                         公司坚持稳健的财务政策，不断强化财务风险管理，保证公


                   司资金安全，维持良好的资信水平，切实维护债权人的合法利益。


                   公司与各家贷款银行等债权人保持着良好的合作关系，按照贷款


                   协议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债务

                   违约情形。


                         四、助力疫情防控，彰显国企责任担当


                         2020 年，为深入贯彻落实党中央、国务院及河南省委省政

                                                            3











                   府关于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控的决策部署，切实履行上


                   市公司社会责任，对抗击疫情持续提供有力支持，公司通过安阳


                   市慈善总会向郑州大学第一附属医院等医疗机构捐赠 3000 吨医


                   用氧气，价值约 350 万元，以助力新型冠状病毒肺炎疫情防控救

                   治工作。同时公司向安阳市慈善总会捐赠人民币 1000 万元，用


                   于安阳市有关新型冠状病毒感染肺炎疫情防控救治工作。


                         五、保障员工健康和权益，拓展员工发展空间


                         员工是公司创造价值的源泉，是公司能够持续发展、增强核

                   心竞争能力的根本。公司坚持以人为本的方针，充分发挥每一位


                   员工的聪明才智和创造能量，调动和激发员工的工作积极性，提


                   升员工价值，不断提高员工工作生活质量，重视员工的福祉，切


                   实维护员工的基本权益，努力营造良好的工作和生活环境，促进

                   公司和员工全面和谐发展。


                         （一）防疫情、抓培训，安全保障不断加强


                         2020 年年初新冠肺炎疫情爆发以来，公司站位大局，协同


                   有关部门和单位，积极开展疫情防控和复工复产工作。疫情期间，

                   公司制定下发疫情防控、复工复产管控文件 37 个，排查外出返


                   安职工 1.26 万人次，外来人员 56 万人次，审批进厂手续 5000


                   余人次。发放防护口罩 54 万余个，消毒粉 400 公斤，84 消毒液


                   600 升。针对不同阶段的工作重点，全力做好疫情期间的紧缺物

                   资供应、职工心理疏导、物流运输恢复、外部用工协调等各项工


                   作。


                         从严管理，提高安全管理效果。坚持典型问题通报模式， 严

                                                            4











                   肃考核问责，提高安全管理效果。2020 年，累计进行安全检查


                   3000 余次。


                         狠抓培训，提升全员安全素养。既突出“广泛性”，又兼顾


                   “针对性”，认真开展常规培训、岗位培训、专项培训、“每月一

                   课”等培训工作。组织一般行业主要负责人、安全管理人员取证


                   培训 192 人,其中主要负责人 23 人，安全管理人员 169 人。依托


                   “安同学”在线学习平台，组织开展了煤气、焦化、职业健康防


                   护、习近平总书记安全生产重要讲话精神等安全知识学习 96 万

                   余人次。组织开展全国“安全生产月”知识竞赛答题、“安全河


                   南杯”安全知识竞赛和第二届全国应急管理普法知识竞赛。


                         立足岗位抓安全，持续开展“手指口述控风险，突出预防保


                   安全”竞赛，公司 1.1 万余名一线职工踊跃参与，制作岗位实操

                   流程视频 500 余个，进一步促进全员知标准、懂规范、遵规程。


                   持续开展“规范安全行为，践行作业标准”微视频大赛，组织开


                   展“与安全同行、让青春闪光”青工安全演讲比赛，在展示青年


                   职工的安全风采的同时，展示了本岗位标准化操作过程，进一步

                   巩固了青年岗位标准化学习和执行成效，营造了良好的安全生产


                   氛围。


                         （二）注重员工健康，权益保障稳步推进


                         公司认真贯彻《劳动合同法》，劳动合同签订率达 100%，有

                   效维护了员工合法权益。公司严格执行劳动法律法规，充分保障


                   全体员工享受带薪年休假、探亲假等权益。每年组织员工职业健


                   康体检、知识分子体检、女工健康体检等，切实关注职工身体健

                                                            5











                   康。建立了覆盖全体员工的社会保障体系，坚持按时足额缴纳各


                   项社会保险费用，员工按规定能充分享受养老、医疗、失业、工


                   伤、生育等各项社会保险以及住房公积金，各项权益得到切实保


                   障和落实。

                         （三）加强员工培训，保障员工福利


                         加强员工培训，提升员工素质。围绕职工技能提升，根据岗


                   位人才需求，分级组织各类培训班 740 个，培训人员 2.7 万人（次）。


                   推行企业年金，解除职工后顾之忧，体现了公司对职工的关心关

                   爱。按时为职工足额交纳五险一金，进一步维护了职工的合法权


                   益，使广大职工更有幸福感和归属感。


                         六、提高产品质量创品牌，持续提升客户满意度


                         安钢构建完善的 ISO9001 质量管理管理体系，紧紧围绕“高

                   质量”发展主旋律，以高端客户需求促进产品质量提升，不断增


                   品种、提品质、创品牌，大力发展服务型钢铁，持续提升产品质


                   量和服务水平，全力满足顾客需求，不断提升产品高质量水平。


                   2020 年，安钢实现七个审报产品全部荣获“金杯优质产品”，有

                   力提升了产品品牌形象。


                         （一）紧盯终端用户需求，提高重点产品销量


                         重视高端用户结构优化，巩固原有重点高端客户的同时，不


                   断进入新的客户领域。通过渠道量的提升推动用户质量的提升，

                   通过产业链、供应链延伸，不断扩大安钢优质用户群体规模，进


                   一步提升直面终端的产品规模和能力。明确高端引领、终端支撑


                   的发展思路，把结构优化贯穿市场开发之中，加快由“品种、数

                                                            6











                   量的增长”转向“质量、品质的提升”。高端产品中，高强板、


                   汽车钢两大创建品牌产品销量实现大幅提升，培育品牌耐酸耐候、


                   桥梁板、胶管钢丝等拳头产品不断取得突破，品牌效应逐渐显现，


                   行业影响力进一步增强。

                         （二）加强技术管理，提升产品质量保障能力


                         公司加强技术标准管理，2020 年组织宣贯实施 20 余个钢铁


                   产品类国家行业标准、组织修订 22 个产品内控标准；参与锅炉


                   容器钢、冷镦钢、锚杆钢 3 项国家绿色制造标准的制定，其中锅

                   炉容器钢绿色标准已完成标准审定；组织参与 2 项团体标准，牵


                   头制定的《煤矿液压支架用高强度钢板和钢带》、参与制定的《煤


                   矿机械用高强度耐磨钢》团体标准均已完成发布。按照“窄窗口、


                   窄波动”原则，全面收窄化学成分、加热温度、轧钢温度、终轧

                   温度等关键参数控制范围，组织修订 239 个技术标准、221 个工


                   艺规程。


                         公司严把产品质量关，在生产组织过程中，严格要求每个员


                   工都进行岗位自检和互检，并设专检人员，严格控制每一道工序

                   的质量关。同时专设三检制，即首检、抽检和终检，全部合格后


                   才能投放市场。此外，公司建立了完整的产品质量追溯系统，实


                   现产品从原材料、生产、仓储、市场等所有环节产品质量信息追


                   溯，全面保障用户权益。

                         （三）瞄准重点工程，广泛开展合作


                         紧盯省市级以上重点工程项目，紧抓疫情结束后重点工程基


                   础建设快速发展机遇，坚持市场开发重心下移，跟踪工程销品种，

                                                            7











                   利用工程找用户，瞄准桥梁、风塔、机场、高速公路、高层建筑


                   钢结构、石油天然气等行业，与一批央企、国企和行业排名前列


                   的企业开启了合作关系。


                         七、践行绿色发展理念，持续推进节能减排

                         公司在促进环境及生态可持续发展方面，认真践行习近平生


                   态文明思想，坚持走绿色转型、生态发展道路，严格执行国家能


                   源、环保法律法规和相关产业政策。


                         完成超低排放改造，大幅减少各类污染物排放总量。2020

                   年，公司通过超低排放改造，大幅削减污染物排放，实现全流程


                   全工序超低排放。有组织方面，实施了干熄焦烟气脱硫、发电锅


                   炉烟气脱硫脱硝改造和 2×240t/h 锅炉低氮改造；无组织方面，


                   实施了皮带廊全封闭、皮带机双层密封+除尘改造，更新和完善

                   无组织排放源点位及清单；清洁运输方面，以“公转铁”为基础，


                   全力挖潜火车运输能力，新建厂内火车运输编组站，购置大功率


                   机车及自备车，推动铁路电气化改造，搭建物流信息化管控平台，


                   购置纯电动重卡进行短途和厂内运输，构建了以火车运输为主，

                   以新能源车辆为补充的绿色物流体系，清洁运输比例达到 80%以


                   上。


                         2020 年，公司固体废物全部得到综合利用及有效处置。冶


                   炼废渣、含铁尘泥、氧化铁皮等含铁工业废物综合利用率 100%，

                   在钢铁行业处于领先水平；工业固体废弃物处置率 100%，实现


                   固废的资源化利用。


                         保护和节约水资源。加强污水处理系统运行管理，完善《安

                                                            8











                   钢外排水达标管控方案》和应急演练方案，建立协调联动机制，


                   确保污水处理厂下游渠水断面水质达标。加强循环水系统运行管


                   理，提高工业水重复利用率和梯级利用水平，抓好生活用水管控，


                   促进节约用水，全年节约地表水 30 万 m3，节约自来水 57 万 m3。

                         优化能源利用，促进能源节约。加强“四炉”节约煤气工作，


                   优化热工设备能源绩效参数，抓好节能设施运行维护，提高燃烧


                   优化控制水平，推进精益高效生产，“四炉”煤气消耗进一步降


                   低。开展“转炉煤气回收和余热余能发电”攻关，优化转炉煤气

                   回收标准，提高转炉煤气回收量，优化煤气平衡和发电机组运行


                   模式，转炉煤气回收和余热余能发电创出新水平。推进节能技改


                   项目，7 米焦炉上升管余热回收、1#高炉热风炉智能燃烧系统、


                   高炉冲渣水余热供暖等节能项目建成投运，形成新的节能能力。

                   加强各生产工序用能管理，优化设备运行和能源介质利用，强化


                   节能技术进步，优化生产组织和设备操作，主要工序能耗进一步


                   降低，吨钢综合能耗同比下降 12.6kgce，圆满完成年度节能目


                   标。

                         实施余热暖民工程，改善周边社区居住环境。与供热单位合


                   作建设余热暖民工程，回收安钢高炉冲渣水余热向周边社区冬季


                   供暖，项目于 2020 年 11 月 12 日正式投运，有效缓解了安阳市


                   冬季集中供暖热源紧张的局面，改善了周边居民冬季居住环境，

                   促进了安钢与社会民生的和谐共生。


                         八、决战决胜脱贫攻坚，展现国企担当


                         2020 年，公司深入学习贯彻落实习近平总书记扶贫开发重

                                                            9











                   要战略思想，积极承担国企的社会责任，对内黄县豆公镇李大晁


                   村的组织建设、产业发展、基础设施等进行了全方位帮扶。截止


                   2020 年底，李大晁村贫困人口全部脱贫。


                         （一）领导重视。公司主要领导多次深入李大晁村调研督导

                   驻村扶贫工作，走访慰问贫困户，听取驻村扶贫工作队工作汇报，


                   对驻村扶贫工作现场办公，帮助解决村民受疫情影响“卖桃难”、


                   “农产品销售困难”等问题，通过集中采购大桃、箱菜团购、农


                   产品进超市、食堂、为帮扶村老百姓办了一批实事、好事，赢得

                   了当地党委政府、老百姓的称赞和认可。


                         （二）筑牢基层战斗堡垒。健全完善李大晁村党建工作制度


                   17 项，建立 4 个党小组，使党建工作逐步规范起来。组织党员


                   赴红色沙区农民革命基地接受红色革命教育，进一步增强了党支

                   部的凝聚力、号召力和向心力。实施党员积分制管理，组织“庆


                   祝建党 99 周年”系列活动，表彰优秀党员和学习标兵，对共产


                   党员家庭进行挂牌，发挥党员先锋模范作用。


                         （三）抓好产业发展。公司加大扶贫力度，深化扶贫方式，

                   全力构建“集中采购、线上销售、线下销售”三位一体消费扶贫


                   新模式，建立消费扶贫长效机制。2020 年，公司通过以购代捐、


                   以买代帮，集中采购扶贫农产品鲜桃 21 万斤、花生 11 万斤、红


                   薯 21 万斤共计 162 万元。集中采购河南省扶贫产品展销中心推

                   介的驻村第一书记特色扶贫农产品 806 万元。搭建“线上销售平


                   台”，李大晁村 9 种农产品获得国务院扶贫办扶贫农产品认证。


                   积极引进电商企业，通过电商平台帮助销售鲜桃 50 万斤以上。

                                                            10











                   搭建“线下销售平台”，帮助李大晁村农产品进驻安钢职工服务


                   部和厂区职工食堂，帮助销售果蔬农产品 29 万元以上。


                         （四）推进精准扶贫。认真落实上级精准扶贫政策措施，坚


                   持因户因人施策。通过综合奖补、企业带动、到户增收、教育培

                   训、民政救助等扶贫措施，2020 年全村实现脱贫。


                         （五）办好惠民实事。加强基础设施建设，新修建硬化村内


                   街道道路 2200 平方米。2020 年 8 月，公司助力乡村振兴活动走


                   进内黄县豆公镇李大晁村，开展送医疗、送助学、送文化、送营

                   销等“四送”下乡活动，进一步推动全面脱贫与乡村振兴有效衔


                   接。


                         以上是安钢 2020 年履行社会责任情况汇报，未来公司将一


                   如既往地履行好上市公司的社会责任，按照现代企业管理制度的

                   要求进一步完善企业法人治理，推动企业管理机制创新，在致力


                   于创造良好经营效益，为股东、债权人、员工、客户创造良好回


                   报的同时，关注员工利益，努力创建和谐用工关系，积极开展形


                   式多样的社会公益活动，努力服务社会、回报社会。










                                                                    安阳钢铁股份有限公司


                                                         2021 年 4 月 28 日








                                                            11



