







                                            时代出版传媒股份有限公司


                                            2014 年度履行社会责任报告


                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   时代出版传媒股份有限公司 2014 年度社会责任报告是公司连续第七年向社会公开发布社会责任

               报告。本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，客观、真实地反映了公司在从事生产
               经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，以全面

               贯彻科学的发展观为指导原则，创建和谐的企业发展环境，在经营活动中对公司股东、债权人、职工、
               客户等利益相关者积极承担相应的社会责任，以实际行动回报社会。

                   一、保护股东权益，积极回馈投资者
                   作为首家以出版印刷等文化传媒类资产业务整体上市的出版企业，公司一直以来重视保护投资者

               利益，自 2008 年重大资产重组以来，保证了持续而稳定的现金分红。公司着眼于长远、可持续的发展，
               综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、公司实际情况和发展目标、股东要求和意愿、社会资金

               成本以及外部融资环境等因素，在充分考虑和听取股东（尤其是中小股东）的要求和意愿的基础上，
               建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。

                   为保证公司股东能充分分享企业快速发展带来的经营成果，重视对中小投资者的合法权益的保护
               和合理回报， 公司利润分配政策保持连续性和稳定性。公司 2012 年利润分配方案为每 10 股派发现

               金红利 1.851 元（含税），占当年实现归属于上市公司股东净利润的 30.015%； 2013 年利润分配方案
               为每 10 股派发现金红利 2.1 元（含税），占当年实现归属于上市公司股东净利润的 30.641%；2014

               年利润分配方案为拟每 10 股派发现金红利 2.32 元 （ 含税），占当年实现归属于上市公司股东净利润
               的 30.097%；符合公司《未来三年（2012―2014 年）股东回报规划》的要求和公司《章程》中制定的

               现金分红政策。
                   二、强化经营管理，公司治理严格有效
                   公司强化经营管理，提高企业效益，积极回报投资者。2014 年，公司累计实现销售收入 53.64 亿

               元，归属母公司净利润 3.90 亿元，比上年同期分别增长 24.04%和 12.47%，超额完成年初制定的经营
               指标。

                   公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对截至 2014 年
               12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并聘请华普天健会计师事务所（特殊普

               通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。审计结果显示，公司对纳入评价范围的业务与事项均
               已建立了内部控制程序，并得到有效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重大缺陷。针对《企业

               内部控制基本规范》实施中发现的问题，公司进行了认真的分析研究，并要求各有关单位和部门制订

               相应的整改措施，明确整改责任。对制度设计方面存在的问题，要求立即修订完善；对操作流程中存









               时代出版传媒股份有限公司 2010 年度报告


               在的不规范问题，要求立即整改，补充相关手续，规范操作；对需要修改系统操作程序方面的问题，

               已经要求信息部门修改程序。

                   依据《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》的规定，指定公司董事会秘书负责信息披

               露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，公司应披露的信息按照有关规定通过《中
               国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站等真实、准确、及时、完整、全面地
               披露，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。

                   公司在金融机构、工商税务、财政、质检、环保、公安、海关、消费者协会等各有关方面均有良

               好的信用记录。比如公司与多家商业银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿还债务本息的义务，
               及时向债权人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。公司在确保资产、
               资金安全的前提下，追求企业利润最大化，同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害。

                   公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持良好的合作关系。

                   三、严把质量关，为社会提供更多的精品出版物
                   公司始终把社会效益放在首位，坚持社会效益与经济效益相统一的原则。在生产过程中，以流程
               为主线抓落实，借助 ISO9001：2008 质量管理体系、《内部控制规范实施工作方案》以及公司整体实

               施的 ERP 系统、用友 NC 系统等管理工具进一步完善管理程序，不断提高出版物的编校质量、印制质量、

               装帧质量，公司没有出版过一本在导向和内容方面有问题的出版物，也没有任何负面的消息。
                   公司推出的产品社会效益显著，报告期内，公司将出好书、树品牌作为核心工作，通过创新内容、
               扩大渠道等手段，着力提升出版主业的核心竞争力和品牌号召力。随着主业核心竞争力的提升，公司

               经济效益和社会效益进一步提高。

                   2014 年，《中国工艺美术大师全集》《昆曲大典》《中国（1949-2014）》等重点图书项目出版
               后引起多方关注。图书《梦焰》《少年与海》，电影《一八九四?甲午大海战》荣获中宣部 2014 年第
               十三届精神文明建设“五个一工程”奖，获奖作品数量位列全国前列，成为同时获得图书奖和电影奖

               的出版企业。《中法建交始末》等 8 种出版物入选 2014 年度国家出版基金资助项目，资助总额超千万

               元；《清代四川南部县衙门档案》、《陈子昂集校注》入选 2014 年度全国古籍整理出版专项经费资助
               项目；《社会主义核心价值观导论》等 4 种选题入选新闻出版广电总局“培育和践行社会主义核心价
               值观主题出版重点选题”。《徽州文献综录》等 15 种选题入选“十二五”国家重点出版规划增补项目。

               《中国梦系列》等 75 种选题入选安徽省“十二五”重点出版规划增补项目。

                   公司出版的《少年与海》《国际安徒生奖大奖书系》《遗失在西方的中国史》《哈佛医学全书》
               等几十种图书荣登百道网、中国图书评论学会、《光明日报》、新浪中国等各大权威好书榜单、畅销
               书榜单；荣获“2013 年全国优秀古籍图书奖”、“2014 年安徽省优秀科普图书奖”等多种奖项。

                   《保健与生活》连续 6 年入选“中国邮政发行畅销报刊”， 《时代发现》荣膺 2014 年“中国最

               美期刊”和“中国邮政发行畅销报刊”两大殊荣。公司总经理田海明荣获第十二届韬奋出版奖，这是
               安徽出版人首次获得此项出版界个人最高荣誉，充分体现了社会各界对公司取得成就的高度认同。
                   截至目前，公司承担“十二五”国家重点出版物、“三个一百”原创出版工程等各级各类重点选

               题 300 余种，70 多种出版物（人物）获得“国家三大奖”（中宣部“五个一工程”奖、中国出版政府





               时代出版传媒股份有限公司 2010 年度报告



               奖、中华优秀出版物奖），连续六年国家三大奖榜榜有名，位居全国出版企业前列。《美丽中国?中国
               国家画院美术作品集》等一批文化内涵深远、效益突出的传世精品得到业界和社会的充分认可，出版

               内容的持续创新大幅度提升了公司图书品牌的社会影响力和行业公信力。
                   2014 年，公司持续领衔推动中华文化“走出去”，公司及 10 家所属企业被评为“国家文化出口

               重点企业”，5 个项目入选国家文化出口重点项目，入选总量名列全国文化企业第一。全年版权输出
               1074 项（含青少年“简转繁”648 项），输出到 21 个国家和地区，连续 7 年在北京国际图书博览会上

               居全国第一。12 种 150 册图书入选全国输出版、引进版优秀图书奖，入选总量连续 6 年居全国前列，
               充分显示出公司在“走出去”项目上的丰厚储备以及在国际出版界与日俱增的品牌影响力。

                   在开展版权输出工作的同时，公司着力提升“走出去”层级和水平。在 2014 年第 21 届北京国际
               图书博览会上，成功举办“丝路书香” 国际合作项目签约对接会。这是中国出版企业首次同“一带一

               路”30 多个沿线国家合作，在版权输出、资本合作、新媒体项目、聘用国际专家等方面展开广泛合作，
               开创了“走出去”发展的新领域、新格局。7 月，举办“2014 年上海自贸区境外新版图书展暨图书信

               息交流洽谈会”，展现国际出版业的最新成果和发展动态，搭建国际出版业相互交流、洽谈与贸易平
               台。未来公司将进一步拓宽文化输出渠道，不断增强国际影响力与知名度。

                   公司打造的文化地产项目――时代数码港已完全建成并投入使用，已经有 70 家左右高新技术企业
               入驻，正在努力打造安徽省暨合肥市数字出版和高新技术产业孵化器，一批高新技术和新兴传媒企业

               正在孵化壮大，未来公司将加强对入驻高科技企业的孵化培育，努力承担更多的社会责任。
                   四、坚持以人为本，保护职工合法权益

                   公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》，保障职工合法权益。公司与全体员工订立并严格履
               行劳动合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务；建立较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动

               广大员工的积极性；建立健全劳动保障机制，提高员工的福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、
               医疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，定期组

               织员工体检，为员工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故发生。
                   积极开展教育培训，努力搭建员工全面发展的职业平台。公司出台并实施《人才发展基金实施方

               案》，专门用于培训、培养、吸引各类优秀人才，向人才提供广阔的发展舞台，使人才有用武之地。
               公司对新进编辑进行全面培训，尽早发现员工发展潜力，确定培养重点；公开招聘各种独具特色的人

               才，特别是熟悉新媒体、新技术的经营人才，以及高素质的管理人才，公司不断提高人才队伍建设水
               平，为今后 5 年的发展做好全面动员和人才储备。公司博士后工作站进站人数已达 17 人，其中出站 6

               人，目前在站人员为 11 人，获得了“安徽省博士后工作站先进单位”称号，博士后研究课题在安徽省
               首个获得国家项目基金资助。

                   公司加强企业文化建设，积极倡导员工为企业做贡献、企业为员工谋利益、员工与企业同成长的
               共同价值观，使员工在工作中产生幸福感和归属感。构建公司网络化的沟通平台，让每位员工对公司

               的经营活动献计献策并发挥监督作用。
                   五、积极承担社会责任，公司社会影响力进一步提升





               时代出版传媒股份有限公司 2010 年度报告



                   公司坚持弘扬时代旋律，热心社会公益事业。公司积极响应上级主管部门号召，派驻新农村驻点
               干部，开展为当地困难家庭捐款等献爱心活动；公司多年来一直资助巢湖市花集希望小学等希望工程

               学校，并多次开展向读者赠书活动。积极参与国家实施的“农家书屋”、“图书馆馆配”、“关爱留
               守儿童”等工程。报告期内，多次组织公司员工向安徽出版集团“关爱援助基金”捐款，帮助处在困

               境的员工和社会上的困难家庭，使其充分感受企业的温暖和社会的关爱。
                   2014 年公司基本每股收益为 0.7708 元，上缴国家税收 12244.69 万元，向员工支付工资及福利（含

               企业为员工支付社保金及公积金）32973.02 万元，向银行等债权人给付的借款利息合计 1175.87 万元，
               对外捐赠合计人民币 82.14 万元，分红派息 11,735.15 万元，根据以上数据及有关公式计算形成的公

               司每股社会贡献值为 1.92 元。
                   2014 年公司荣获“2014 中国上市公司百佳行业领军企业”、“2014 中国上市公司诚信示范标杆企

               业”，充分说明公司的可持续发展得到社会各界的广泛认可。
                   六、实现可持续发展，共践美丽中国梦。

                   公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环境保护工作，积极促进社会的可持
               续性发展。一方面，利用相关的出版物，积极向全社会宣传环保理念，逐步转变社会文化用品的消费观

               念，增强全社会每个人环保意识。另一方面，公司通过“绿色出版”实现出版业的协调可持续发展。首
               先是精选项目，压缩平庸选题，多出精品，以减少纸张消耗，实现从出版物的生产商向内容提供商的转

               型；其次是积极利用可再生能源、降低污染物排放，让耗材更环保；三是加强与高科技的结合，把内容
               数字化，推进数字出版等新媒体的出版，减少出版业对于能源、资源的消耗；四是通过和终端消费者有

               效对接，减少盲目性，降低库存，从而最大限度地节约资源、能源。
                   2014 年度公司在维护股东和债权人权益、保护职工利益、维护消费者权益、保护客户及其他利益

               相关者利益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任。2015 年，公司将以更大的热情、更高的觉
               悟履行应尽的社会责任，积极关心公益事业，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象，为促进社

               会、经济和环境的可持续发展做出更大的贡献，公司将继续更好履行环境责任，聚焦生态文明制度建
               设，以责任竞争力实现可持续发展，共践美丽中国梦。




                                                                      时代出版传媒股份有限公司董事会
                                                                              二一五年四月二日



