



                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                                       航天晨光股份有限公司

                                      2019 年度社会责任报告




                       一、前言

                      本报告是根据《公司法》、《证券法》、《中国企业社会责任报告编制指南》等相关

                 法律法规进行编制，本着真实、客观、透明的原则，反映了航天晨光股份有限公司（以

                 下简称公司或航天晨光）2019 年度履行社会责任的重要信息，系统地总结和反映了

                 公司在生产经营管理过程中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护国家、

                 员工、客户及社区等利益相关者的利益所采取的行动，以及在从事环境保护、节能生

                 产等方面所做出的努力。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                 载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

                 责任。

                       二、公司概况

                      （一）公司简介

                      公司成立于 1999 年 9 月 30 日，于 2001 年 6 月 15 日在上海证券交易所上市。

                 公司注册资本 42,128.36 万元，股票简称“航天晨光”，股票代码“600501”。

                      公司前身为中国近代民族工业的摇篮――1865 年清朝洋务运动中创建的金陵机

                 器制造局。新中国成立后，先后隶属于兵器工业部和航天工业部，现为中国航天科工

                 集团有限公司控股的大型综合装备制造企业。

                      航天晨光占地 83.76 万平方米，现有员工 2,330 名，其中具有大学本科以上学历

                 者 1,140 余名，中、高级技术人员 780 余名，享受国务院政府特殊津贴专家 13 名。

                 公司建有智能制造研究中心、核工装备工程中心、战略发展研究中心、企业信息中心、
                 生产保障服务中心等完善的科研生产创新体系和遍布全国的营销服务网络；具有强大

                 的产品研究、设计、开发和生产能力，完善的客户服务体系和现代化的管理手段。

                      公司主营业务以智能制造和核工装备产业为发展中的，并覆盖后勤保障装备、环

                 保设备、能源装备、工业基础件和科研生产服务等多个领域，在南京、上海、沈阳等

                 城市建有 7 个工业园区。拥有 5 家分公司，4 家合资控股子公司，以及 2 家参股公司，

                 在南京、香港拥有 3 家全资子公司。形成了以装备制造为主业、“2+N”为产业结构、

                 七个工业园区为基地、全国营销网络为平台的集团化发展格局。


                                                            - 1 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                      航天晨光作为全国重要的专用汽车科研生产基地，生产的专用车辆产品达 300

                 多个车型，取得了民航机场加油车生产许可证，是中国军用油料特种车定点研制和生

                 产企业；作为亚洲波纹膨胀节和金属软管有影响力的研究生产基地，以及全球第五个

                 拥有自主开发 RTP 管能力的企业，拥有国家核安全局颁发的民用核安全设备设计、

                 制造许可证，是世界领先的美国膨胀节制造商协会（EJMA）会员单位；拥有美国
                 《ASME》规范产品“U”、“U2”和“S”类授权证书及钢印，具有国家市场监管


                 部门批准的 A1 级、A2 级和 C2 级压力容器设计及制造资格；作为世界著名的青铜艺
                 术品研发生产基地，多次承担并圆满完成重大中央礼品项目，承制的艺术工程产品蜚

                 声海内外。

                      公司拥有 3A 级信用等级，获得了“全国质量信得过产品”、“全国产品和服务

                 质量诚信示范企业”荣誉证书、“全国顾客满意行业十大品牌”荣誉称号及“五星级

                 售后服务认证证书”，并获得 CTEAS 售后服务体系完善程度认证“七星级（卓越）”

                 证书，艺术工程产品获得了国家质量金奖，金属软管产品荣获了国家质量奖审定委员

                 会颁发的银质奖章。

                      航天晨光将依托业内领先的航天技术优势，在把公司建设成为战略地位高、行业

                 牵引力强、航天形象优的上市公司的同时，追求与合作伙伴的共赢，追求为每一位客

                 户提供优质的产品与服务。

                      （二）企业文化
                      1.核心价值观：国家利益高于一切

                      释义：在企业追求自身发展和员工成长的进程中，认真履行中央企业“共和国长

                 子”顶梁之责和军工企业“铸造国家安全基石”责任，在追求企业效益的同时注重社

                 会效益和员工个人价值实现，始终将国家利益放在首位。

                      2.企业使命（企业宗旨）：科技强军                      航天报国

                      释义：作为中央直接管理的国有特大型高科技军工企业，立足中国航天基业，牢

                 记富国强军使命，用科技实力提升国防现代化建设水平，服务社会，报效祖国。

                      3.企业精神：求实、创新  、协同、奉献

                      释义：以求实筑牢根基，以创新驱动发展；

                             以协同凝心聚力，以奉献升华灵魂。

                      求实：立足实际、尊重科学、追求实绩、注重实效；




                                                            - 2 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                      创新：独立自主、精益求精、勇于攀登、追求卓越；

                      协同：统筹兼顾、系统思考、团队作战、同心同德；

                      奉献：艰苦奋斗、淡泊名利、建功立业、精忠报国。

                      4.工作作风：严、慎、细  、实

                      释义：严谨、严明、严肃、严格；慎重、慎行、慎言、慎独；
                             细致、细心、细节、细微；实际、实效、实干、实绩。

                      5.企业愿景：打造航天科工装备制造业龙头企业，成为国际知名装备制造商

                      释义：作为航天科工三大支柱产业基地之一，勇立潮头、打造龙头，我们责无旁

                 贷、充满信心；作为一个半世纪以来，中国近代民族装备制造业摇篮的传承者，国内

                 领先、放眼世界，我们充满期待。

                      6.经营理念：至诚至信、专业专心、图新图强、共济共赢

                      释义：至诚至信（经营态度）―忠于客户，诚实守信；秉公守法，立德规行。

                      专业专心（经营思路）―专注主业，拓展行业；引领专业，成就事业。

                      图新图强（经营要求）―传承历史，锐意变革；开拓创新，发奋图强。

                      共济共赢（经营目标）―同舟共济，合作共赢；惠泽员工，回馈股东

                      7.市场理念：满足客户期望，创造未来需求

                      8.人才原则：德才兼备、文化认同；量才适用、公平公正；

                      业绩导向、奖惩分明；炼培并重、共同成长。
                      9.质量方针：质量制胜，规范管理，持续改进，顾客满意

                      质量制胜：质量是企业的生命，贯彻集团公司质量制胜战略，加强公司质量文化

                 建设与品牌建设，提升公司核心竞争力。以质量求生存，以质量求效益，以质量求发

                 展。

                      规范管理：通过系统策划、健全质量管理制度，规范质量管理流程，让全体员工

                 认同、支持并精准执行，达到规范质量管理、提高全员质量意识的目的，从而体现员

                 工及企业的价值。

                      持续改进：基于风险的思维，通过实施持续改进，形成适应环境变化、不断自我

                 完善、不断提高竞争力的循环决策机制，不断提升质量保证能力，产品质量不断提高。

                      顾客满意：以顾客要求和期望为关注焦点，通过加强质量策划，细化过程管控，

                 实施监视和测量，落实纠正预防措施，增进顾客满意，努力超越顾客期望。




                                                            - 3 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                      10.安全文化：安全第一，预防为主，以人为本，系统管理

                      11.安全生产价值观：安全是生命，安全是责任，安全是效益

                      12.工作方法：很多的事专一做；复杂的事简单做；

                                                简单的事认真做；违规的事拒绝做。

                      13.制度文化建设目标：科学统筹，规范有效
                      14.行为文化建设目标：领导行为公正廉明，集体行为统一上进；

                      模范行为高于标准，员工行为合理合规。

                      15.物质文化建设目标：产品精良、服务尽心、环境和谐、特色鲜明

                      16.宣传用语：⑴专精装备，造福社会。

                                      ⑵发展航天晨光，续写世纪辉煌。

                       三、社会责任的履行

                      （一）国家安全责任


                      作为科工集团控股的大型综合装备制造企业，公司牢记习总书记提出的“质量至
                 上”的要求，认真践行“科技强军、航天报国”企业使命，秉承“军品必为精品，产

                 品折射人品”理念，始终把完成好国防建设任务作为航天晨光实现科学发展的首要任

                 务，为我国航天工程和型号产品的不断更新换代提供高品质的产品配套服务。同时航

                 天晨光紧紧把握世界先进国家军队后勤装备的最新发展趋势，紧跟我军军改和装备采

                 购制度的新变化，深入践行军民融合发展战略，投入大量的人、财、物研制出了符合

                 军队需求的信息化、智能化的新产品，并成功交付使用，为军方提供“质量优、性能

                 优、价格优、服务优”的后勤保障装备，为国家的国防建设事业贡献力量。

                      2019 年公司实现军用金属软管、军用特种车辆、军工配套装备等军品订货 17.7

                 亿元，顺利完成了多项国家重点项目的金属软管配套产品研制任务和军方订购的军用

                 特种车辆科研生产任务，得到客户高度认可。

                      传播航天文化方面，4 月 24 日，航天晨光围绕庆祝第四个“中国航天日”开展
                 了系列活动，上午在本部科技大楼前隆重举行升旗仪式庆祝“中国航天日”。当天公

                 司还开展开放日活动，邀请 40 余个职工家庭参观溧水园区、开展航天科普，在孩子

                 心中埋下热爱航天的种子。

                      （二）经济发展责任

                      1.坚持产业结构优化调整，产业发展持续向好。




                                                            - 4 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                      2019 年，公司围绕“深化转型升级、提升经营质效”工作主线，以统筹推进稳

                 增长、促改革、控风险、激活力、强党建为目标，为打赢扭亏脱困攻坚战和全面完成

                 年度各项经营目标开展了一系列富有成效的工作。公司 2019 年实现了扭亏脱困的既

                 定目标，公司经营“转危为安”，产业发展持续向好。

                      2.积极缴纳各项税款，累计金额达 9,496 万元。
                      按照国家税收政策，2019 年公司缴纳增值税 6,158 万元、企业所得税 805 万元、


                 城建税 388 万元、房产税 849 万元、个人所得税 486 万元等各项税款，累计金额达
                 9,496 万元，依法履行了纳税义务。

                      3.提升国际经营能力，扩大公司国际影响力。

                      2019 年，公司累计实现国际化经营收入 5,953 万美元，其中，自营产品出口收

                 入 4,112 万美元，境外企业收入 1,841 万美元。公司国际云注册用户累计 500 户，发

                 布需求 6,000 万美元，线上协作、采购与销售额 1,128 万美元。

                      2019 年紧盯一系列重大国际项目，实施“借船出海”策略，与中国化学华陆科

                 技签订战略合作协议，继签订哈萨克斯坦丙烷脱氢装置用膨胀节后又成功签订 5,835


                 万元管道预制合同；中标中国能建葛洲坝集团阿根廷水电项目，合同金额 2,226 万元。
                      进一步强化跨国公司全球配套，实现项目产品配套增长，全年与 GE、AP、

                 PRXAIR、AZZ、林内、英格索兰等公司实现膨胀节、软管订货 14,000 万元以上。进

                 一步提升军援军贸设备成套能力，全年实现军援军贸特种车辆油车、水车等订货 4,000
                 万元。

                      此外，公司积极探索运用多种国际业务模式推动项目落地，与俄罗斯 OOO

                 M-Trans 公司达成液化工厂成套设备出口协议，合同额 770 万元。积极组织参加德国

                 汉诺威工业展、中国国际燃气展、供热技术与设备展览会等国际展览展会，积极向外

                 宣传公司品牌和产品，寻找国际合作机会，服务全球客户。

                      （三）自主创新责任

                      1.技术创新成果显著。

                      公司坚持创新驱动发展战略，积极适应市场环境和行业竞争需求，积极推进技术

                 创新和成果转化。2019 年，成功开发了 C919 高温燃油地面试验系统、某型试飞保

                 障 40000 升飞机加油车、JD19 型极地油料保障系统、华景智能工厂中批量产线、

                 CGJ5041TYHSHBEV 纯电动路面养护车、CGJ5180TXSDFBEV 纯电动洗扫车、




                                                            - 5 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                 CGJ5180TDYDFBEV 电动抑尘车、新型 IFV 中间介质型海水汽化器、大容积立式低

                 温液氢容器、“华龙一号”核电软管、电力冷却系统用金属软管、新型均分位移减振

                 高温 PDH 膨胀节等 42 项新产品。一系列新产品的开发，促进了公司在特种装备、核

                 非标设备、智能化改造工程与服务、环保装备与服务、能源装备、工业基础件等产业

                 领域的持续发展，提升了产品核心竞争力，相关产品广泛应用于航空航天、石化、电
                 力、核电、煤炭、市政环卫、节能环保、民用燃气等领域，为国家、社会事业做出了


                 积极贡献。C919 高温燃油地面试验系统成功完成对国产大型客机的实地试验保障任
                 务。JD19 极地油料保障系统是我国首套自行研制、替代进口的极地油料保障系统，

                 专为南极大陆地区设计，可在低温冰雪环境中为空中和地面的载人设备提供燃油油料

                 保障。新型均分位移减振高温 PDH 膨胀节产品技术指标达到国际先进水平，可实现

                 国产化替代。承担并完成了主题为“江苏智造”的国庆彩车研制，顺利参加了新中国

                 成立 70 周年国庆阅兵及展演，并参加了在南京国际博览中心举办的“礼赞新中国  奋

                 进新时代――江苏省庆祝中华人民共和国成立 70 周年成就展”，展现了新时代“强

                 富美高”新江苏奋力拼搏的创新精神。

                      2.知识产权开发和保护情况。

                      2019 年，公司持续实施《企业知识产权管理规范》国家标准，有效运行知识产

                 权管理体系，形成知识产权风险防范多部门协同工作机制。所属晨光弗泰知识产权管

                 理体系通过了中规（北京）认证有限公司的年度监督审核，所属晨光东螺通过江苏省
                 企业知识产权管理标准化合格单位验收。

                      强化科技创新和成果保护，公司全年申请专利 89 件（其中发明专利 35 件），软

                 件著作权 7 件；取得专利 51 件（其中发明专利 14 件）、软件著作权 8 件。在优势专

                 业领域加强技术标准研究，参与制定的《金属波纹管膨胀节通用技术条件》国家标准

                 批准发布。

                      （四）员工发展责任

                      1.实施人才强企战略，建设人才成长渠道。

                      2019 年，公司积极贯彻落实人才强企战略和“十三五”人力资源发展规划，把

                 好招聘入口关，以增量人才带动公司人才整体素质的提升。全年共引进各类人员 48

                 名，社会招聘方面，通过各类媒介引进 12 名有成熟工作经验的专业技术人才；校园

                 招聘方面，共录用应届高校毕业生 36 名，其中硕士生 17 人，本科生 19 人。




                                                            - 6 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                      公司继续落实《航天晨光股份有限公司拓宽员工成长通道及薪酬体系建设实施方

                 案》，积极组织和参加职业技能竞赛，进一步加强公司技能人才队伍建设，激励员工

                 立足岗位争做贡献。公司不断规范鉴定流程，在集团公司开展的 2019 年度职业技能

                 鉴定站考评工作中，获得“优秀技能鉴定站”称号。

                      2.加强职业教育培训，提升职业素养。
                      公司不断完善教育培训管理体系，为人才队伍建设提供具有针对性和实用性的培


                 训。公司根据员工发展状况和培训需求实际，制定了 2019 年培训计划，进一步强调
                 培训实施的效果，注重培训后期工作的反馈。2019 年度公司组织开展了 416 项教育

                 培训，培训员工 1,586 人次,全年使用教育培训经费 265.21 万余元。员工履行岗位能

                 力不断提升，职业素养逐渐提高。

                      3.保障员工薪酬福利，提高员工收入。

                      2019 年，继续贯彻落实集团公司“三挂钩”政策，以“基于实际绩效激励”政

                 策精神为指引，针对项目团队开展专项激励，推进各单位绩效工资总额考核模式、分

                 配模式的改革。允许各单位进一步压缩固定部分薪酬发放比例，将更大比例薪酬发放

                 与实际绩效考核结果挂钩，充分发挥了绩效考核的激励作用，调动员工的工作积极性

                 与创造性。工资总额的过程控制与公司经济效益挂钩，建立工资总额的约束与预警机

                 制，充分体现效益决定工资总额分配的理念，使工资总额与企业经济效益的增长保持

                 适当的比例关系，使工资总额控制得当，增长有序。
                      4.确保员工安全生产，完善职工健康保障体系。

                      2019 年，公司坚持发挥“党管安全、党管保密”政治优势，坚持安全发展理念，

                 坚决贯彻落实党中央、国务院、集团公司关于安全工作的重要指示和要求，始终将安

                 全工作摆到“高于一切、重于一切、先于一切、影响一切”的位置。公司狠抓安全主

                 体责任落实，层层分解安全责任和工作目标，与各单位党政领导签订《安全责任书》，

                 各单位全员签订安全承诺书，安全承诺书签订率达 100%。公司统筹策划年度安全培

                 训计划，采用“走出去、请进来”的方式，全年开展安全教育培训 91 场次。各单位

                 通过月度安全会、科研生产会、班前会积极开展教育培训，全员安全教育培训率达

                 100%。以安全生产月和安全万里行活动为载体，开展了第三届安全生产知识竞赛、

                 安全生产知识辩论赛等多项特色活动，在内部营造了浓厚的安全月氛围，提高了全员

                 安全意识和素养。公司同时强化监督检查，开展领导带队检查、安全大检查、危化品




                                                            - 7 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                 专项检查等各类安全检查 69 次，累计检查出各类问题 330 项，整改 330 项，整改率

                 100%。组织开展登高防护工装设计开发专项工作，完成了双立柱式登高工装设计、

                 试用和全面推广，降低了登高作业风险。全年用于完善、改造和维护安全防护设施设

                 备、劳动防护用品配置、安全教育宣传等费用共计 1,760 余万元。2019 年，公司获

                 得集团公司全国应急管理普法知识竞赛和“安全保密宣传月”优秀组织单位，获得集
                 团公司 2019 年安全生产辩论赛三等奖。


                      2019 年，公司定期开展职业危害因素检测，积极治理职业危害源头，推进职业
                 健康管理。公司组织开展了所属各单位焊接、涂漆、喷砂等 156 个产生职业危害因素

                 作业点的年度检测工作，职业病危害因素定期检测率 100%。组织实施了 407 名职工

                 有害工种职业健康体检，职业健康体检率 100%。完成了化机分公司喷砂工序技术改

                 造。新建喷砂房实现了粉尘的有效收集和集中处理，确保了喷砂作业过程中污染源的

                 达标排放。

                      5.  关心职工生活，提高员工生活质量和幸福指数。

                      每年坚持通过职工提案，征集持为职工办实事意见，并写入集体合同中。2019

                 年度为职工办理的实事有：职工年度三节福利标准合计增加 300 元，达 1,300 元/人.

                 年；按 150 元/人再一次提高职工年度健康体检标准，达到人均 900 余元；职工补充

                 医疗报销比例提高到 90%；完成了竞争性选择食堂供应商；通过了将职工年企业缴

                 费比例提高到 8%的议案。全年组织 2,300 余人次开展了女职工专项体检、职工年度
                 健康体检和职业健康体检，职工年度体检率达到 94%，职业健康体检率达到 100%；

                 组织开展夏季高温慰问活动，发放高温慰问费近 12 万元；组织 82 名职工在汤山疗养

                 院的疗休养活动；为包括退休职工在内的 3,320 名职工发放公司成立 20 周年纪念品，

                 支出金额 64 万元。

                      （五）用户满意责任

                      1.强化质量基础管理，深化航天质量文化建设。

                      公司积极响应国家质量强国战略和集团公司打好“质量攻坚战”工作部署，以

                 “质量制胜，规范管理，持续改进，顾客满意”的质量方针为指引，牢固树立“质量

                 就是生命、质量就是胜算”的意识，通过业务流程梳理、程序文件修订等加强质量管

                 理体系贯标建设。积极组织开展 3.22 航天质量日活动和质量月主题活动，广泛宣传

                 航天质量文化、质量知识、科研生产“四个两”理念和质量责任制度。通过召开质量




                                                            - 8 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                 主题会、质量例会、质量师工作会，发布微信专刊、宣传板报、质量方法培训等各种

                 形式，提高全员质量责任意识。通过进一步完善质量规章制度和多种形式的宣传教育，

                 强化质量行为规范意识，引导并严格规范各级人员、各项工作的质量行为。

                      公司重视质量管理体系的建设和发展，质量职责和承诺得到持续贯彻落实。通过

                 系统策划和有序落实，公司质量管理体系按照新版标准的要求，顺利通过第三方权威
                 认证机构的换版审核，体系持续运行的适宜性、充分性和有效性得到验证，继续保留


                 认证注册资格。公司积极履行产品和服务质量承诺，履行企业的社会责任，诚信守法。
                 公司定期开展质量监督检查和产品一致性专项检查，加强过程控制和监督，确保产品

                 质量要求落实在产品实现全过程，产品质量稳定受控，顾客满意。公司努力为社会提

                 供优质安全的产品，最大限度地满足顾客需求，持续贯彻航天质量文化，提高企业的

                 核心竞争力。

                      2.为用户提供满意产品及服务，提高用户满意度。

                      2019 年，按照 GB/T27922《商品售后服务评价体系》国家标准及公司售后服务

                 体系管理要求，公司开展了体系内部审核、管理评审和换证复审，不断优化服务流程，

                 强化监督管理，持续改进客户服务体系。

                      高效、优质的售后服务，是企业的立足之本，是企业的发展之源。为进一步完善

                 售后服务管理体系，为客户创造更大的价值，公司在原有国家服务系统标准基础上，

                 对售后服务体系的评价标准进行再次升级，组织开展了售后服务体系完善程度认证工
                 作并获得了 CTEAS 七星级（卓越）售后服务体系完善程度认证证书。

                      CTEAS 七星级（卓越）售后服务认证是对企业售后服务体系完善程度评价的专

                 业标准体系，在国家标准基础上提出了更高要求，为目前最高的售后服务认证等级，

                 获得证书的企业意味着不仅具有完善的售后服务体系，售后服务能力在国家处于一流

                 水平。

                      （六）诚信守法责任

                      1.  严格遵守法律法规，全面推进公司依法经营依规治企。

                      2019 年公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九

                 大精神，落实中央全面依法治国委员会第一次会议部署,深入学习贯彻习近平总书记

                 全面依法治国新理念新思想新战略，全面贯彻国资委、集团公司关于法治央企建设各

                 阶段的工作部署，以强烈的政治意识坚决落实好集团公司依法经营依规治企战略布




                                                            - 9 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                 置，全面深化党政负责人推进法治建设第一责任人职责制度，加强党组织对法治建设

                 工作的领导，有序推进依法经营、依规治企各项工作。

                      严格管控合同法律风险，深化落实合同归口管理要求，加强合同订立前管理，严

                 格经济合同 100%法律审核。推动合同管理信息化进程，加快推进法务信息化智能化。

                 严格落实降杠杆减负债、压减“两金”政策的工作要求，积极采用多种法律手段落实
                 压降“两金”工作，2019 年共收回逾期应收账款 20,439.2 万元。全面指导和督促外


                 部清欠机构催收工作的开展，协助外部机构进行账目核对、催收谈判工作，收回困难
                 应收账款 5,228 万元，与上年度同期相比增长 117%，完成困难应收账款催收指标。

                      加强普法力度，做好各类普法工作策划，持续推进法治宣传教育工作。落实党委

                 中心组学法制度，持续丰富全级次中心组学法内容、增加学法次数。加强“关键少数”

                 及关键岗位人员培训，年度内共组织法律培训 5 次。深入开展“普法宣传月”、“宪

                 法宣传周”等宣传教育活动，充分利用宣传展板、电子屏幕、微信平台等信息渠道，

                 营造法治宣传氛围；组织宪法知识答题，公司及所属单位领导、员工共 578 人参与。

                 积极参与集团公司普法微视频征集和展播活动，推荐的作品荣获集团公司二等奖。

                      2.  持续强化监察体系，大力推进反腐倡廉。

                      督促党委组织领导班子成员和 117 名中层领导干部签订《党风廉政建设责任书》，

                 加强对公司中层及以上领导干部履行“一岗双责”情况的监督。指导并督促所属单位

                 重要岗位人员签订了《廉洁从业承诺书》。
                      依据《领导干部管理规定》，积极协助党委把好选人用人关，在干部动议、竞聘、

                 考察、公示、任命等环节强化监督并接受群众诉求；组织召开新提拔和转任重要岗位

                 领导干部集体廉洁谈话会，22 名履新领导干部现场签署了《廉洁承诺书》。持续推进

                 干部廉政监督管理制度化、规范化、常态化，不断完善党员领导干部廉政档案工作，

                 切实将干部廉政档案作为提拔任用、党风廉政意见回复、干部考核、执纪审查、单位

                 政治生态综合评判等方面的重要参考和依据；初步建立了所属各单位重要岗位人员信

                 息数据库。

                      3.  强化内控体系建设，防范重大风险。

                      2019 年，航天晨光股份有限公司以全面风险管理与内部控制体系一体化建设为

                 主线，按照国资委的有关要求与集团公司风险管理与内部控制的统一部署，深入贯彻

                 落实 2019 年公司党委一号文件和工作会精神，在公司本级及所属分、子公司层面均




                                                           - 10 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                 开展了全面风险管理工作，工作覆盖率达 100%。

                      公司深入推进“两机制”，在重大决策前履行风险评估程序，提交风险管理报告

                 15 篇作为重大经营事项决策的必备支撑材料。公司设重大经营风险事件化解领导小

                 组，逐笔讨论重大经营风险事件的解决方案，追踪事件的化解情况，2019 年化解重

                 大经营风险事件 23 笔，合计金额 9,356 万元；部分化解重大风险事件 23 笔，合计金
                 额 7,717 万元，全年未发生重大风险事件。


                      公司推广信用管理系统的运行，要求将客户资信报告列为 500 万元以上销售、采
                 购合同评审材料之一，2019 年共计审阅资信报告 10 篇。同时，在公司 OA 信息系统

                 中实现风险管理与销售业务、采购业务相融合，外挂风险评估模块，对 71 份大额销

                 售合同，16 份大额采购合同的风险进行充分评估，并采取相应的风险控制措施，使

                 得风险管理工作真正做到及时、标准、规范。

                      4.  不断完善公司治理结构，维护股东和债权人权益。

                      作为国有控股的上市公司，公司一直致力于建立科学、完善的现代公司治理结构，

                 规范公司运作，确保公司合规、健康运营。

                      公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，建立起以股东大会为权力机构、

                 董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的现代股份制公司治理架

                 构。公司股东大会、董事会、监事会机构健全，各司其职，各尽其责，相互协调，相

                 互制衡，依法合规运行。规范完善的公司治理架构为公司生产经营活动的正常、有序
                 开展,以及为股东及相关利益方创造价值提供了保证。

                      5.  加强投资者关系管理，保障投资者合法权益。

                      公司持续增强信息透明度，提高规范运作水平，依照《股票上市规则》、《上市公

                 司信息披露管理办法》等监管要求，对涉及公司日常经营的重大事项及时、准确、公

                 允地做好信息披露工作，全年共完成4期定期报告和36项临时报告的对外披露，使公

                 司全体股东和潜在投资者的知情权得到保障。

                      通过各种方式加强投资者关系管理和维护，为公司股东行使权利提供便利条件。

                 认真接待投资者来访和咨询、多次接待投资者到公司实地考察，向其介绍公司的基本

                 情况、行业情况及经营情况，使投资者全面了解公司的状况，并听取广大投资者对公

                 司生产经营、未来发展的意见和建议。主动邀请中小投资者参加公司股东大会，参与

                 对公司重大事项的讨论和决策。此外，公司还利用网络平台加强与投资者的联系，一




                                                           - 11 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                 是在公司网站上开设了投资者关系专栏，指派专人负责信息的更新和维护；二是利用

                 上海证券交易所“上证 e 平台”与投资者进行交流互动，及时回答投资者关心的问

                 题。网络平台的应用不仅使投资者能便捷快速地了解公司各方面信息，还能有效保障

                 投资者的知情权，使公司与投资者之间建立了长期、稳定的交流平台。

                      （七）低碳环保责任
                      1.坚持绿色运营理念，加大节能环保技术改造的力度。


                      公司始终认真贯彻落实地方政府有关节能环保要求，统一思想，提高认识，推进
                 节能环保考核评级，构建环境管理体系，全年未发生各类环境污染事件。所属各单位

                 积极落实日常环保管理工作，在重点园区废水总排口安装实时监控装置，与环保部门

                 进行联网，及时发现并解决环保风险；做好固废日常管理工作，落实固废分类管理要

                 求，委托有相应危废经营许可证的单位处理危废。确保固废合理合规处置，废水、废

                 气稳定达标排放。公司按照国家有关设备、工艺淘汰指导性文件要求，清查工艺设备

                 台账，制定高耗能落后设备淘汰计划，加大节能环保技术改造力度，按计划逐步进行

                 淘汰。依据属地生态环境部门阶段性工作要求，完成南京各园区国家排污许可证申领

                 工作。

                      2.积极研发应用于新能源和环保产业的技术、产品。

                      2019 年，公司持续加强新能源、节能环保等产业领域的新产品、新技术开发，

                 在电力、核电、核废料处理、市政环卫设备、能源装备等领域开发了一系列新产品。
                 光热发电用金属软管应用于阿克塞县 50 兆瓦高温熔盐槽式光热发电管路，该发电项

                 目采用了国际上最为成熟的槽式太阳能热发电技术，目前管路上使用的金属软管均为

                 进口产品，本项目开发的光热发电用金属软管是公司在新领域的拓展，对促进我国太

                 阳能发电行业的发展和相关配套设备的国产化具有积极作用。电力冷却系统用金属软

                 管主要应用于风力发电机组的变流器、发电机、逆变器等设备的冷却系统，用来补偿

                 管道安装偏差和吸收振动，一般安装在风沙大、温湿变化大、大气腐蚀性强的户外环

                 境，能够为发电系统的长期安全稳定运行提供有力保障。CGJ5083ZYSJXE6 湿垃圾

                 收运车采用独特的污水防溢结构设计，可有效防止污水流进装填体内，装填体内设置

                 污水抽吸系统，可在装载和行驶两种模式下实现对污水的抽吸，具有垃圾收运效率高、

                 无污水滴漏等优点，可有效保护城市环境，防止垃圾收运过程中造成二次污染。

                 CGJ5070ZYSBEV 新能源压缩式垃圾车实现了上装和底盘的集成化设计，结构紧凑，




                                                           - 12 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                 传动效率高，整车能耗低，更有效地提升了车辆续驶里程和作业时间，具有零排放、

                 低噪声、低能耗、操作便捷等特点，对城市节能、减排、降噪具有重要意义。新型 IFV

                 中间介质型海水汽化器是 LNG 接收站的核心设备,以丙烷作为中间加热介质，采用海

                 水作为加热源对丙烷和天然气进行气化，具有节能、环保、高效等优点，实现了能源

                 的有效利用。大容积立式低温液氢容器内容器几何容积 180m3，工作压力 2.5MPa，
                 是目前国内容积最大、压力最高的高真空多层绝热立式液氢贮箱，同等容器的情况下，


                 占用试验现场面积大大减少，液氢的排放速度也大大增加，是航天试验过程中液氢短
                 期贮存的专用设备。

                      3.积极参与社会环境治理及环保公益活动。

                      2019 年，公司紧紧围绕国家节能环保方针政策、法律法规有关要求，根据环境

                 管理体系 GB/T24001-2016《环境管理体系  要求和使用指南》相关要求完成公司职

                 业健康安全和环境体系第三方审核，有效运行环境管理体系。严格落实建设项目“三

                 同时”审批制度，强化对建设项目中所配套污染防治措施的监督管理；完成 2019 年

                 上市公司年报环境信息披露工作；积极开展垃圾收集分类工作，推进资源节约利用；

                 通过职工合理化建议等形式，开辟有效的意见表达和投诉渠道，搭建公众参与和沟通

                 的对接平台；针对国家出台的环保新标准、新要求，及时组织培训，推动基层单位的

                 理解、落实、执行。

                      （八）社会公益责任
                      1.积极参与社区建设，引导职工志愿服务社会。

                      志愿者服务已经融入航天晨光企业文化，成为职工日常工作和生活常规内容之

                 一。3月16日，公司参加由共青团南京市委员会开展的“2019年南京市青少年植树节

                 活动”，青年志愿者及其家属30多人参与了植树、护水鱼苗投放、环保袋发放等活动。

                 10月19日上午7点30分，航天晨光21名志愿者参加2019南京马拉松暨全国马拉松锦标

                 赛志愿服务活动,负责南京新街口的10公里补给站，并在活动结束后与环卫工人一起

                 打扫整理补给站路面卫生，为城市交通的快速恢复出一份力。

                      2.组织参与慈善、捐助等社会公益事业。

                      主动履行社会责任，积极参加“城乡结对、文明共建”等结对帮扶，以及扶贫帮

                 困、敬老爱老、慈善捐助等公益活动，公司与淮安市涟水县成集镇条河村结对，投入

                 帮扶物资价值三万多元。积极组织职工参与慈善、捐助等社会公益活动。11月公司开




                                                           - 13 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                 展“延续暖冬行动，传承公益力量”公司第五期冬季慈善义捐活动，承袭前四期的宗

                 旨，响应国家精准扶贫的号召，关注贫困地区的情况，积极联系，给予相应需求的物

                 资支持。

                      3.关爱弱势群体和困难员工。

                      公司工会通过深入的开展帮扶活动，把这项暖人心、聚人心、得人心、稳人心的
                 工作做深做细，加大扶贫解困力度，工会将困难员工档案进行常态化管理，及时维护


                 更新工会帮扶管理系统，2019年申报市级特困建档帮扶3人；为5名职工办理南京市
                 困难职工补助申请和南京市宁工爱心救助基金会救助金；组织两级工会日常走访慰问

                 和春节访走访慰问职工709人次，发放慰问金40.63万元。

                       四、2020 年工作展望


                      2020 年是公司“十三五”规划实施的收官之年，也是持续深化转型升级，谋划
                 “十四五”规划蓝图，实现创新发展新突破的关键之年。在公司的快速发展过程中，


                 我们将更加坚定的把履行社会责任融入到公司发展战略中。公司将根据实际情况，不
                 断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，将企业的

                 持续健康发展与人的价值实现进行有机统一，并推动环境的改善和社会的进步，促进

                 公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。




                                                                                 航天晨光股份有限公司

                                                                                   2020 年 4 月 29 日






























                                                           - 14 -


