







                                        黑牡丹（集团）股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。





                       一、公司概况


                      （一）公司简介

                       黑牡丹（集团）股份有限公司（以下简称“公司”、“黑牡丹”或“黑牡丹集

                   团”）坐落于大运河畔的历史文化古城―江苏省常州市，始建于 1940 年，以纺织
                   产业起家，经过重大资产重组、拓展业务，已成为集纺织服装、城镇化建设和产

                   业投资三大板块于一体的国有控股上市公司，主营业务包括房地产开发、保障性

                   住房建设、城市基础设施建设、土地前期开发、纺织服装业务、产业投资。

                       目前，公司旗下拥有 20 余家子公司，总资产 183.92 亿元，净资产 66.23 亿

                   元，员工 2,900 多名。


                       公司是江苏省常州市在资本市场具有代表性的企业之一，是江苏省首批内部

                   控制试点单位，江苏省上市公司协会理事单位、副会长单位，也是上海证券交易
                   所“公司治理板块”的成分股、沪港通概念股之一。


                       （二）公司理念

                       企业文化：远见、责任、变革、和谐

                       公司愿景：让牡丹盛开，使生活更美

                       公司使命：向中国和世界传递常州

                       公司战略：人才战略、走出去战略和品牌战略

                       （三）公司社会责任价值观


                       公司是在国内同行中率先通过 SA8000 社会责任标准的企业，在实现经济效益
                   的同时，公司积极承担对公司股东、债权人、职工、客户及社会等利益相关者的



                                                            1











                   社会责任。


                       公司的社会责任价值观是：以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满
                   意、政府放心，促进经济发展、社会和谐。公司致力于建设有效的利益相关方参

                   与机制，与利益相关方建立战略互信，形成可持续发展共识，发挥合力创造价值，

                   最大限度地增进企业对社会和环境的积极影响，最大限度地创造经济、社会和环

                   境的综合价值。具体表现为：

                       ――为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                       ――为客户提供优质产品和服务，诚心追求与客户共成长

                       ――为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展


                       ――为员工成长与全面发展创造良好条件

                       ――为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                       ――为环境友好型发展承担相应责任

                       二、公司经营情况

                       （一）稳中求进，加快转型


                       2015 年，国际金融危机引发的一系列问题仍然拖累全球经济复苏，国内经济
                   下行压力持续加大，企业经营面临的外部环境愈加恶劣，黑牡丹按照年初提出的

                   “找准定位、提升能力、稳中求进、加快转型”工作思路，从五大方面扎扎实实

                   开展工作，取得了一定的进展与成效，基本上按计划完成年初制定的预算目标。
                   2015 年公司实现营业收入 432,347.77 万元，同比减少 18.03%；实现归属于上市

                   公司的净利润 27,089.88 万元，同比增加 12.56%。2015 年上交各项税金 31,103.46

                   万元，社会贡献总额 100,238.83 万元，每股社会贡献值 1.26 元。


                       （二）定向增发，顺利完成

                       2015 年初公司股东会审议通过了公司非公开发行股票的议案，并积极推进相

                   关工作。本次发行新增股份已于 2015 年 12 月 25 日在中国证券登记结算有限责任
                   公司上海分公司办理完毕登记托管手续。此次发行数量 251,572,325 股，募集资

                   金总额人民币 16 亿元，扣除发行费用 28,703,018.83 元，募集资金净额为

                   1,571,296,981.17 元，目前定增资金已经全部到位。

                       三、公司治理


                       （一）深化法人治理


                                                            2











                       报告期内，公司召开了四次股东大会会议、七次董事会会议及五次专门委员

                   会会议、五次监事会会议，上述会议召开、表决等程序能够严格依据《公司章程》、
                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《专业委员会议

                   事规则》以及公司相关内部控制制度等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、

                   谨慎决策，切实维护股东和利益相关方的合法权益。报告期内，公司还重新修订

                   了《公司章程》、《资金管理制度》、《股东大会议事规则》和《突发事件应急管理
                   制度》，公司治理更趋健全和完善。


                       （二）推进内部流程梳理
                       2015 年是公司的“流程梳理年”，公司以制度及流程的梳理为推手，进一步

                   推动集团公司各职能部门和各子公司经营管理工作的规范化、高效化，选择了黑

                   牡丹纺织、黑牡丹置业作为内控试点单位，组建内控实施小组、拟定内控试点方

                   案，加强内控规范。并重点抓好城建板块资源整合、管理平台搭建，成立常州黑

                   牡丹城建投资发展有限公司，进行相应组织构架调整、开展管理流程梳理等工作。
                   同时，及时根据区政府及常高新发布的相关制度规范，对公司招投标等相关制度

                   进行修订。

                       （三）顺利完成换届选举工作

                       2015 年，集团顺利召开五届三次职工代表大会和 2014 年年度股东大会，选

                   举产生第七届董事会及监事会成员，同时也完成了公司经营班子的换届，并按照

                   相关流程对各子公司的董事、监事等进行了调整与规范。

                       （四）加强信息披露

                       在信息披露工作中，公司始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作能

                   够做到真实、准确、完整、及时，充分保证了全体投资者的知情权。2015 年，公
                   司积极与投资者互动，在上交所 e 互动平台耐心解答投资者问题并受到投资者好

                   评，热情接待来电来访的各类投资者。报告期内，公司共发布定期报告 4 份，临

                   时公告 57 份。


                       2015 年，黑牡丹再次入围 “金圆桌奖”百强董事会，并荣获“优秀董事会”
                   奖；公司副总裁兼董事会秘书周明先生荣获“最具创新力董秘”奖。在中国上市

                   公司协会联合中国证券投资者保护基金公司、上海证券交易所、深圳证券交易所、

                   中国证券业协会、中国基金业协会主办，证券时报承办的“2015 中国最受投资者
                   尊重的上市公司”评选中公司荣获“2015 中国最受投资者尊重的上市公司入围奖”，

                   此次获奖是资本市场对公司整体经营业绩和管理水平的肯定，以及对公司投资者


                                                            3











                   关系管理工作的高度认可，公司将持续加强规范化经营和管理，维护投资者权益。

                       四、社会责任


                       （一）稳健经营，回报股东

                       报告期内，公司实施了向全体股东每 10 股派现 0.853 元（税前）的分配方案，
                   共计派发现金 6,785.81 万元，占分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利

                   润的 28.20%。自 2002 年上市以来，公司连续十三年进行现金分红，累计发放现

                   金股利达 106,736.41 万元。

                       （二）和谐发展，共筑繁荣

                       作为国有控股的上市公司，黑牡丹承担着常州市新北区的市政基础设施建设、

                   保障房及农田改造等民生工程的实施等历史使命，致力于向中国和世界传递常州。

                   公司下辖 20 余家子公司，解决了 2,900 多名员工的就业；公司每年上缴税收数亿
                   元，促进常州市经济发展；作为常州龙头企业，致力于打造“黑牡丹”品牌，与

                   其他企业一起共筑常州繁荣。

                       （三）踏实经营，获得认可

                       2015 年，黑牡丹被常州市委组织部、市国资委授予“2012―2014 年度国有企

                   业‘四好’领导班子”称号，这是黑牡丹自 2009 年以来第二次获此殊荣。黑牡丹

                   始终深入开展以“政治素质好、经营业绩好、团结协作好、作风形象好”为目标

                   的“四好”领导班子创建活动，不断探索新方法、新举措，不断提升企业的核心
                   竞争力。

                       黑牡丹在省政府主办、省经信委和江苏纺织工业协会承办的“2015 江苏纺织

                   服装年度盛典”上荣获了“江苏省纺织行业优秀出口企业”奖。这个奖项充分肯

                   定了黑牡丹对宣传“中国制造”品牌和纺织服装出口贸易中做出的重要贡献。

                       （四）心系社会，责任先行

                       2015 年，黑牡丹持续赞助和协办了常州市第六届牡丹花展，并举办了常州市

                   “黑牡丹杯”第五届市民牡丹花摄影大赛，支持常州的文化产业。公司将东坡公
                   园的牡丹文化和黑牡丹的企业文化、品牌文化紧密结合，为广大市民打造出精彩

                   纷呈的牡丹花展。2015 年底，公司还捐赠 1 万元给青龙苑南区社区，作为扶贫助

                   残的资金。

                       五、关爱员工

                       （一）高温送清凉



                                                            4











                       2015 年夏季的持续高温让工作在一线的建设工人和纺织工人倍感炎热，公司

                   集团的领导们带着防暑降温物品亲自慰问奋战在高温岗位的一线员工，并对他们
                   表示感谢，叮嘱员工做好工作的同时要注意休息，劳逸结合，采取有效的防暑措

                   施，确保安全顺利地度过高温季节。

                       （二）关心职工和职工子女

                       公司在为员工缴纳基本养老、医疗等社会保险的基础上，还连续多年为职工

                   购买人寿保险，为员工提供多一份保障。

                       公司历来高度重视员工子女教育工作，已连续五年对员工子女、中高考成绩

                   优异者进行了奖励，累计已发放奖学金逾 10 万元，受到了集团员工的一致好评。

                   员工纷纷表示：感谢公司对孩子们的精神奖励和物质奖励，他们一定会在今后的
                   工作中更加勤奋努力，踏实工作以回报公司回报社会。

                       （三）丰富员工业余生活

                       今年，公司举办了“科技园杯”职工篮球联赛和“黑牡丹杯”羽毛球比赛，

                   这些比赛的成功举办，在丰富了员工业余生活的同事，营造了良好的职工健身氛

                   围，进一步增强了职工的集体荣誉感，激发了广大职工的活力与激情，也展现了

                   黑牡丹人合作、竞争、拼搏的员工风貌。

                       六、2016 年工作展望


                       公司发行新增股份已于 2015 年 12 月 25 日办理完毕各项手续，引进新的战略
                   投资者，一方面充实了公司的资本金，降低了公司资产负债率，为公司未来可持

                   续发展腾挪了巨大的空间；另一方面社会资本的趋利性流动所指向的行业投资机

                   会也将会启发黑牡丹未来的行业投资和产业布局。在股权多元化的进程中，公司
                   2016 年的发展思路为：集中优势寻求新兴产业突破，做精做强两大基础产业。


                       （一）纺织服装――立足全球配置资源，培育精益求精“工匠精神”

                       面对纺织品市场需求增长动力偏弱、劳动力成本快速上涨、新环保法实施要

                   求提高等行业形势，纺织服装板块 2016 年将立足全球配置资源，完善“大经营平
                   台”；以客户需求为中心，持续推进新品研发和技术改造；以信息技术为手段，探

                   寻智能制造之路；以流程与制度建设为管理手段，培育工匠精神，朝着做精做强

                   的方向稳步发展。

                       （二）城市功能综合开发――融合创新，实现运行模式新突破

                       2016 年，城建板块需要在 2015 年已初步进行资源整合的基础上，进一步融



                                                            5











                   合各方优势，深入实践，形成强大的合力，确保整个板块的高效运作。

                       （三）产业投资―集中优势寻求新兴产业突破

                       2016 年，产业投资板块需专注于自身的定位，依托集团在产业经营方面的经

                   验和资源，集中优势，借助上市公司的资本平台，寻求新兴产业的突破。

                       2016 年，新的五年战略规划即将完成，公司将以转型升级为主线，抓住创新
                   创业的历史性机遇，结合苏南国家自主创新示范区建设契机，通过内部创新，外

                   部突破等方式，不断寻找并培育新的增长点，使公司业绩保持持续稳定的增长。

                   公司经营层将带领全体员工，融合奋进、践行梦想、努力突破，为把黑牡丹打造
                   成为百年卓越企业而努力奋斗，全力开创黑牡丹更加美好的明天！





                                                               黑牡丹（集团）股份有限公司

                                                                                    2016 年 4 月 16 日




















































                                                            6



