







                                       上海大屯能源股份有限公司

                                关于 2017 年度履行社会责任的报告





                         声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确

                   性和完整性承担个别及连带责任。




                         2017 年，公司坚持把履行企业社会责任融入公司战略体系


                   和日常运营，认真践行“履行央企责任，奉献优质能源，打造绿

                   色生态，和谐共赢发展”的社会责任理念，持续完善经营绩效、


                   安全生产、科技创新、节能减排、员工责任、社会贡献六个方面


                   的社会责任体系指标，保证了公司履行社会责任的扎实有效及社

                   会责任报告指标的可比性、真实性和有效性。


                         一、经济责任

                         2017 年，公司认真落实“稳中提质、改革创新”的总要求和工


                   作部署，抓住国有企业改革“窗口期”和煤炭市场回暖的有利时机，


                   克服地质条件极其复杂、安全生产稳定压力大、改革创新和重点

                   工作任务重等困难，统筹推进改革创新和重点工作，优化生产组


                   织，加强产销协同，加快转型发展，强化风险管控，超额完成了

                   各项目标任务，营业收入好于预期，利润超额完成计划，公司主


                   要产品产量完成较好，实现营业收入 63 亿元，完成利润 5.03 亿


                   元。2017 年底资产总额 142.77 亿元，负债总额 50.91 亿元，资

                   产负债率为 35.66%，处于近几年来较低水平。2017 年度上缴各


                   项税费 10.73 亿元。










                         一是生产经营保持良好态势。一是煤炭板块实现产销平衡。


                   所属煤矿和选煤中心始终坚持低本开采和安全高效的原则组织

                   生产，坚持稳产优产。姚桥煤矿坚持“多出煤、出好煤、低成本、


                   高效率、高效益”的目标，主动担当，发挥优势，对公司整体效

                   益提升作出了重大贡献；孔庄煤矿克服深部高温、系统复杂等困


                   难，精心组织生产，实现了扭亏为赢；徐庄煤矿及时调整工作思


                   路和生产格局，扭转了上半年生产被动局面，超计划完成了全年

                   生产经营任务；选煤中心坚持优化系统工艺、劳动组织、资源配


                   置和产品结构，科学组织洗选加工，完成精煤产量 541.62 万吨，

                   对公司整体效益提升功不可没。煤炭贸易部围绕增加产品销量、


                   提高销售收入、巩固开发客户、稳定煤炭质量，将公司煤质、品


                   牌和服务的优势发挥到极致，产销率达 100.39%，实现销售收入

                   49.90 亿元，创近 3 年来最好水平。二是发电板块生产与市场拓


                   展协同并进。在内部挖潜降本的同时，积极争取上网电量，增加

                   转供地方新价电，完成发电量 24 亿度，同比增加 0.53 亿度。其


                   中实现外销电量 16.85 亿度，同比增加 0.59 亿度。同时加强攻关，


                   取得了 8 台机组发电许可证。三是铝加工板块提质上量成效显著。

                   铝板带厂想方设法实施上量、提质、合作措施，为减亏增效提供


                   了有力支撑。四是综合服务板块生产齐头并进。铁路管理处积极

                   争取外部运量，完成铁路货运量 1312 万吨，完成年度计划的


                   104.94%，拓特机械制造厂、汽运分公司在全力服务本部的基础


                   上，抢抓集团公司内外市场，均超额完成了生产任务。

                         二是降本增效取得明显成果。一是减亏增效工作取得明显成


                   效。按照集团公司三年减亏目标任务，全力推进铝板带厂减亏增










                   效工作，通过精简机构、减人提效、对外合作等措施，努力提质


                   上量，超额完成三年减亏增效阶段性目标，坚定了发展铝加工产

                   业的信心。二是经营风险管控取得明显成效。通过依法诉讼等手


                   段，避免或挽回损失；加大审计力度，按规审减项目费用。加大

                   应收账款清欠力度，取得显著成效，为公司应收账款期内降低做


                   出了积极贡献。三是成本管控取得明显成效。始终保持“过紧日


                   子”的危机感和紧迫感，努力降低存货，盘活闲置资金，通过争

                   取国家政策补贴、加大修旧利废力度，获得和降低资金支出；通


                   过设备改造、回收复用、调剂使用、严控外委等手段，节约了投

                   资；同时积极推广新设备、新技术、新工艺，为安全生产提供了


                   保障。完成采购总金额 18.71 亿元，推行公开询价和能招尽招采


                   购以及二次谈判，降低资金支出 2.1 亿元。四是经营质量取得明

                   显成效。在公司上下共同努力下，扭转了近年来经营下滑态势，


                   营业收入创 3 年以来最好水平。

                         三是企业改革工作稳步向前。一是“三项制度”改革取得新成


                   效。公司两级组织机构、人员编制进一步整合优化，更加精干高


                   效；核定二级单位管理岗位编制，共核减编制 2679 个；对中层

                   管理人员进行了任期考核，续聘 209 人、调整 23 人、解聘 1 人，


                   职工总量为 19768 人，比年初净减 1751 人。不断完善和规范薪

                   酬制度，注重结构调整，对提质增效、改革创新、减亏增效成绩


                   突出的二级单位给予政策倾斜，公司在岗职工人均收入超过了历


                   史最好水平。二是生产组织优化改革卓有成效。加快实施“一优

                   二补三减四化”改革方案，按照“系统最优化、巷道最简化、采煤


                   自动化、掘锚一体化、运输连续化、值守无人化、矿井智能化”










                   的目标，制定了 2017―2020 年“四化”发展规划等 5 个方案，加


                   快收缩姚桥煤矿 8 煤老采区，淘汰了孔庄煤矿水采工艺，启动关

                   闭徐庄煤矿-400 主运系统。全年减少水平、采区 5 个，封闭巷道


                   16037 米，节省人力、电费等合计 1740 万元。三是其它各项改


                   革创新工作均积极推进。初步完成了法人治理改革目标任务。

                         四是转型发展工作加快实施。一是启动了公司“十三五”规划


                   评估、梳理、完善工作，邀请专家对公司产业结构进行诊断，进

                   一步明晰了公司“十三五”期间的发展目标、思路和主要举措。二


                   是对公司外部产业布局进行调整。三是明晰公司转型发展思路。

                   根据集团公司的战略定位，经过一年来的不懈努力，煤炭、电力、


                   铝业和能源综合服务 4 大产业格局更加清晰；江苏、淮海、新疆、


                   蒙陕 4 大基地布局蓝图基本形成。


                         二、安全责任

                         2017 年，公司上下认真贯彻落实国家、中煤集团和地方政

                   府关于安全生产的一系列部署及要求，以“15131”安全工作思路为


                   主线，以“五零”理念为导向，坚持安全生产严管理、严问责，不


                   断强化责任落实、狠抓现场管控，安全形势保持平稳发展，孔庄、

                   姚桥煤矿分别实现安全生产 5 周年和 3 周年以上，本部煤矿全部


                   通过国家一级安全生产标准化矿井的检查验收。

                         一是坚持落实依法治安，安全主体责任有效落实。一是学习


                   宣贯了《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意


                   见》，强化安全红线和法律底线意识。二是坚持召开月度、季度、

                   年度安全工作会议，相继开展了“平安一季度”“安全大整顿”“安


                   全生产月”“百日安全”等 7 个主题安全活动，稳步推进阶段性安










                   全工作落实。三是修订完善安全管理制度 234 项、梳理安全工作


                   流程 170 个，签订安全责任书、保证书 1.6 万余份，开展安全承

                   诺活动 75 场次，层层明确安全职责；对各单位领导干部带、值


                   班情况开展了突击检查和通报考核，督促安全履职尽职。四是本

                   着有错必罚、出事必究的原则，坚持执行制度管理、严格责任考


                   核，合理运用安全账户等经济政策，累计对 292 人实行了安全责


                   任追究，罚款 122 万元。

                         二是坚持安全管理创新，安全生产体系持续完善。一是以安


                   全生产管理改革为抓手，一修订了公司安全生产事故责任追究办

                   法、“三违”处罚实施办法，出台了《公司安全生产“双 42 条”特别


                   严重“三违”行为界定标准》，全面提高了安全责任追究力度，从制


                   度层面保障安全生产严管理、严问责。二是启动了“一优二补三

                   减四化”工作，投入安全费用 2.1 亿元，实施系统改造工程 583


                   项，加大了采掘、运输等关键装备现代化更新力度，从系统建设

                   层面践行“无人则安”。三是出台了新班组建设指导意见，稳步推


                   进公司班组管理模式创新；开展了公司安全监管垂直管理改革，


                   以安监系统的独立性提升安全监管效能；深化安全文化建设，拍

                   摄制作了行车操作工等 7 个岗位安全风险警示教育片，编制了地


                   面单位应知应会考试题库，提高了安全培训教育的针对性和实用

                   性；制定了非常规作业现场安全监管规定，明确了基层干部对现


                   场重点的全程跟班盯防责任，从管理层面完善安全生产保障措施。


                         三是坚持开展达标建设，安全生产基础不断夯实。围绕本部

                   煤矿全部达到国家一级安全生产标准化矿井的总目标，一是修订


                   了管理考核办法及配套制度，开办了安全生产标准化培训班，层










                   层开展了新标准学习宣贯活动、对标找差和梳理整改活动，规范


                   了工作流程和资料管理。二是公司成立了达标建设领导小组，由

                   职能部室对接矿井，实行分专业包保和盯矿包矿管理，对达标建


                   设进行全程跟踪指导。三是通过召开专题会议和现场推进会，对

                   达标建设进度实行任务分解、动态管理，开辟了专项工程“绿色


                   通道”，保障解决阶段性重点问题。四是坚持季度“两动一静”专


                   项检查考评，推动矿井动态达标；制定并实施了联责考核专项奖

                   惩措施，层层传递压力、激发动力，保障了达标建设目标的顺利


                   实现。

                         四是坚持安全预防机制，事故防治能力持续加强。一是开展


                   安全专项治理。全年开展防治水、“一通三防”、机电运输和顶板


                   与防冲等专项治理活动 52 次，持续强化了水、火、瓦斯、冲击

                   地压等灾防措施、专项技术措施的研究、制定与落实；全面开展


                   了煤矿安全“体检”和安全生产大检查，认真落实了安全自查自纠；

                   配合国务院安委会督查组、江苏省委督查组、江苏煤监局等各级


                   政府部门，做好了 120 余次检查执法行动的迎检工作，对检查问


                   题一律实行整改跟踪督办，确保安全生产合法合规。二是落实风

                   险分级管控。对标修订了安全风险分级管控制度，围绕年度和专


                   项辨识评估，明确了各级风险管控职责，统一了风险辨识程序和

                   方法，累计防控各类安全风险 1295 条；对姚桥煤矿中央采区、


                   西九采区冲击地压等 9 个重大安全风险头面实行了挂牌督办。三


                   是强化隐患闭环管理。坚持实行隐患月度全面排查、系统专业旬

                   排查和生产现场日常排查，并通过安全办公会隐患评审管理，按


                   照隐患整改“五落实”，严格隐患闭环管理考核，全年杜绝了重大










                   隐患，累计排查各类一般隐患 5462 条，整改率 99.9%。四是深


                   化应急救援管理。以应急救援基地建设为重点，开展了应急知识

                   培训、应急物资数据库建设等工作，累计修订应急预案、应急处


                   置方案 90 个，编制发放应急处置卡 2856 份，组织 2676 人开展


                   各类应急演练 58 项，检验了应急处置能力。

                         五是坚持狠抓安全培训，全员安全素质持续提升。一是深化


                   日常安全培训教育。各单位充分利用安全管理手册等系统性安全

                   知识，累计开展安全学习考试活动 829 场次；由安全生产技术管


                   理干部任教，组织 7442 名职工开展了半年度专业安全知识授课，

                   提升一线职工的专业安全素质。公司重点对 440 名煤矿安全生产


                   管理人员、183 名地面管理干部开展了应知应会安全知识抽考，


                   检验干部职工安全知识的理解、掌握和运用能力。二是坚持开展

                   “三违”警示教育。针对 29 例严重“三违”或性质较为恶劣的“三违”


                   典型，开展了全员警示教育，结合无“三违”区队班组创建，促进

                   职工自觉拒绝违章、时刻按章操作。三是严格落实安全培训责任。


                   坚持“教考分离”，严格季度业务考核，全年开办各类培训班 1418


                   期，安全培训计划完成率、“三项岗位人员”持证率均达 100%。

                         六是坚持开展群防群治，现场安全管控保障到位。一是突出


                   现场安全重点管控。对煤矿 63 个头面实行了小班安检员盯头、

                   包面、管线式监管，对建安公司、铝板带厂等地面单位开展了安


                   全“体检”，累计开展各类现场安全检查 626 次，停头、停面、停


                   设备 29 处，对 3978 名“三违”人员实行了责任追究考核；在春节、

                   “两会”和“十九大”等重点时段，制定了公司安全督查包保工作方


                   案，对各单位实行了包矿盯守、安全包保和联责考核，保证了重










                   要时段的安全与稳定。二是狠抓业务保安责任落实。公司各生产


                   职能部室针对“一通三防”、防治水等 5 大专业的 124 条现场安全

                   重点，实行了月度表格化梳理和跟踪督办；各单位累计在早会上


                   通报重要安全信息 1582 条，对 237 处重点部位和环节，实行了

                   领导干部和职能科室干部全程跟班盯防。三是推进党政工团齐抓


                   共管。开展党员安全联保、青岗零点行动、职工代表安全巡视等


                   活动 616 场次；对 6618 名职工进行了职业健康体检，总监护率

                   达 93%；开展各类安全生产宣传教育活动 426 场次，营造安全生


                   产浓厚氛围。


                         三、环境责任

                         2017 年，公司以生态文明建设为统领，以污染减排和总量


                   控制为主线，以污染防治与污染物减量化、无害化、资源化为切

                   入点，全面提升环境管理水平，自觉践行五大理念：创新、协调、


                   绿色、开放、共享，切实履行央企环境责任。

                         一是确保污染物达标排放。2017 年公司的节能减排考核指


                   标为：万元产值综合能耗低于 1.62 吨标煤/万元、原煤生产综合


                   能耗低于 6.1 千克标煤/吨、坑口电厂供电煤耗 358 克标煤/千瓦

                   时、二氧化硫排放量低于 3028.11 吨、氮氧化物排放量低于 1850


                   吨、化学需氧量排放量低于 249.54 吨、氨氮排放量低于 20.38 吨。

                   实际完成：万元产值综合能耗 1.16 吨标煤/万元，原煤生产综合


                   能耗 4.61 千克标煤/吨，坑口电厂供电煤耗 357.63 克标煤/千瓦时；


                   二氧化硫 2753.48 吨，氮氧化物 1736.27 吨，化学需氧量 90.8 吨，

                   氨氮 6.88 吨。未发生对公司造成较大影响的节能环保事件。


                         二是加强“三废”治理利用。公司产生的的二氧化硫、氮氧化










                   物、烟尘经脱硫除尘系统、SNCR 脱硝系统、静电除尘系统治理


                   后达标排放。公司产生的生活污水经污水处理厂二级生化处理后

                   达标排放，经深度处理后回用于矸石热电厂作循环冷却水、锅炉


                   补充水和洗煤补充水。洗煤废水全部经处理后回用，实现闭路循

                   环。矿井水一级处理后用于冲洗、绿化、消防、洗煤用水及井下


                   防尘等生产生活用水或外排，深度处理后供锅炉浴室等生产生活


                   用水。煤矸石用于采空区填充、土地复垦；粉煤灰用于井下注浆；

                   炉渣用于建筑铺路；洗煤煤矸石和煤泥用于发电机组掺烧。


                         三是防控环保风险发生。公司严格遵守国家有关法律法规，

                   自  觉   履  行  央   企  环  境   保  护  主   体  责  任   。  加  强   新  建  项   目  大  屯   热  电


                   2×350MW 机组环保管理，严格执行环保“三同时”制度；加快推


                   进孔庄煤矿燃煤锅炉改燃工程和发电厂 6、7 号机组超低排放工

                   程进度，确保公司不发生环保事件。


                         四是加强绿色矿山建设。完成了 1.7 万亩采煤塌陷地农作物

                   两季补偿及采煤塌陷湖区一次性补偿处理。积极开展发电厂粉煤


                   灰充填采煤塌陷区复垦研究与应用。开展智能制造和节能环保项


                   目，公司获得相关项目 5 个国家软件著作权专利。公司申报的实

                   用新型专利《一种矸石筛分器》获国家知识产权局颁发的实用新


                   型专利证书。


                         四、创新责任

                         坚持科技兴企原则，围绕公司安全生产和经营目标，全力推


                   进技术进步与科技创新，充分发挥科技创新在企业经营生产和降

                   本增效工作中的重要作用，较好地完成了全年各项工作任务。


                         一是搭建平台，在提升公司整体创新能力方面发挥了保障作










                   用。研究制定了“双创实施方案”和“双创基地建设方案”，推进了


                   公司“双创”基地建设，加大科研支持和扶持力度。搭建“双创”平

                   台，先后创建了 22 个劳模（职工）创新工作室，260 个自主创


                   新小组，被集团公司命名创新工作室 6 个，优秀创新工作室 2 个；

                   组织开展了“双创”成果征集、职工技能竞赛、班组劳动创新竞赛、


                   青年“五小”“QC”小组以及合理化建议征集等活动，激励广大干部


                   职工在公司安全生产、降本增效、转型发展中建功立业，取得了

                   丰硕成果。2017 年荣获省部、市级科技进步奖 8 项，集团公司


                   首批先进适用技术推广成果 2 项，国家授权专利 18 项，职工技

                   术创新成果 1322 项，青年“五小”成果 191 项，QC 成果 84 项，


                   完成技术开发费减免企业所得税 867 万元。


                         二是凝聚众智，在保证公司安全生产方面发挥了支撑作用。

                   孔庄煤矿率先在大倾角多断层、大角度俯采、260 米的超长综采


                   工作面成功应用 764 系列刮板运输机配套装备，实现了工作面的

                   安全稳定推进。姚桥煤矿自主研制的罐笼自动阻车器、自移式机


                   尾调节架，徐庄煤矿的箕斗防存煤在线监测系统，封车器的创新


                   应用等。这些在安全生产方面都发挥了极其重要的作用，为公司

                   的安全生产提供了强有力的支撑和保证。


                         三是优化系统，在促进公司降本增效方面发挥了重要作用。


                   积极推进“一优二补三减四化”建设，研究制定了“公司 2017-2020

                   年生产系统优化总体方案”，通过技术优化，简化和优化生产系统，


                   推动低成本开采取得较好成效。通过开展生产系统优化，自 2017

                   年以来，完成技术优化项目 26 项，公司采煤机械化程度 100%，


                   减少水平、采区或采掘队伍 5 个；封闭巷道共计 16037 米；减少










                   掘进进尺 3654 米，分流人员 150 余人，减少系统岗位人员 66 人，


                   每年节省人工、设备维护等费用 1740 万元，折合 1.83 元/吨。

                         四是推动“双创”， 在 公司转型发展方面发挥了带动作用。 一


                   是创新运营管理模式，加大“走出去”发展力度。煤炭板块 600 余

                   人整体承包生产运营门克庆煤矿；洗选加工板块 35 人承包运营


                   地方年 90 万吨的东原选煤厂；电力板块 28 人参与集团公司电厂


                   项目建设；铁路板块 42 人参与集团公司鄂尔多斯大化肥铁路线

                   建设等相关业务。二是集中优势资源，积极开拓外部市场。机械


                   制修板块利用 40 多年的维修经验，一方面服务好大屯矿区，另

                   一方面积极走出去拓展新市场，目前已承接淮南国投新集无极绳


                   绞车改造 23 台，并承接国投新集、山西永泰装备设备制造任务


                   和北煤机、温州市场铸件任务。培训板块开拓中煤培训市场，举

                   办新集公司纪检干部、青年干部培训班、龙化公司注浆工培训班，


                   共培训 702 人，树立了培训品牌。三是开展对外合作，积极创新

                   经营模式。拓特机械制造厂与南京高精传动设备制造集团有限公


                   司开展国外品牌减速器维修合作；铝板带厂打破了以往单一的租


                   赁、外包合作模式，相继引进了带设备、带技术、带市场的合作，

                   已成功和隆希铝业、泰呈铝业、华峰铝业实现了中厚板、圆片料


                   和复合料合作，各合作项目实现批量生产，提升了经济效益。


                         五、员工责任

                         公司持续开展“两学一做”教育学习，两级班子作风建设不断


                   转变，干部政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识明显增强。

                   广大干部职工同心同德、分工协作，彰显了忠诚履职，尽心尽责，


                   敢于担当的精神，执行力、落实力进一步提升，职工奉献精神、










                   吃苦精神和实干精神不断彰显。


                         一是健全人才培育机制，提高工作能力。修订和完善了培训

                   考核办法和考核细则，加大对培训质量的考核权重，深入培训教


                   学和考试现场，采取课堂听课、与学员座谈和现场考试督导等多

                   种形式，调研和掌握培训情况，督导培训质量，协调解决培训存


                   在的问题；认真落实全年安全培训计划，督导各单位分解和落实


                   公司培训计划，制定科学的培训方案,做好教学组织，不断探索

                   创新安全培训的方式方法，重点解决“走过场、走形式、思想滑


                   坡”等问题，严格教考分离，加大实操技能培训比重，严格安全

                   培训季度考核，持续提高培训质量；抓好安全管理手册、应知应


                   会题库等系统性安全知识的日常学习教育和考试考核，提高干部


                   职工对安全知识的理解、掌握和运用能力；各单位分管安全、生

                   产、技术的副总及科室主要负责人，抽时间为管理干部和骨干开


                   展专业授课活动，帮助基层人员提高专业安全素质；对 337 名生

                   产部门管理人员安全知识进行了抽考，并按有关规定给予了奖罚。


                   一年来完成各类培训 42200 人次，完成全年培训计划的 100.4%；


                   其中，安全培训 11103 人次；职业技能培训 760 人次；岗位适应

                   性培训 15636 人次；管理人员培训及继续教育（含党校培训）


                   11491 人次，职业技能鉴定 3210 人次，30 人晋升高级技师，39


                   人晋升技师。

                         二是开展劳动技能竞赛，激发发展活力。结合中煤集团职工


                   技能竞赛文件，研究下发公司十个工种职工技能竞赛方案，制定

                   了技术文件，组织开展了十个工种理论考试和实践操作竞赛活动。


                   督促指导各基层单位开展名师带徒、技能培训、岗位练兵等活动，










                   推进素质工程建设。对于认真履行合同且效果显著、成绩优秀的


                   师徒进行表彰。2 人被授予上海市五一劳动奖章，2 个车间班组

                   被授予上海市工人先锋号，黄松技术创新工作室荣获“上海市优


                   秀技术创新工作室”称号，1 家单位荣获徐州市五一劳动奖状，1


                   家单位荣获上海市五一劳动奖状等。

                         三是完善薪酬分配机制，保障内生动力。公司在反复调查摸


                   底的基础上，制定下发了《大屯公司工资总额及劳务费考核办法》，

                   按定员核定工资，三年内不变，增人不增工资、减人不减工资，


                   促使各单位主动减人提效；进一步完善薪酬结构，工资与绩效考

                   核挂钩分配，通过建立员工收入与公司整体效益、单位效益及个


                   人贡献大小挂钩浮动的考核机制，激发广大职工在降本增效、安


                   全生产等方面的工作积极性；强化人工成本计划、管理、分析、

                   控制流程，严格规范收入分配秩序，减少不合理的工资、津贴、


                   奖金发放，防止干部职工差距过大；加强人工总成本管控，在岗

                   位定员的基础上，合理安排劳动组织，把富余人员安置到原劳务


                   岗位，逐步减少劳务用工总量，压缩劳务费用支出。


                         四是推进职工民主管理，巩固同心聚力。公司坚持职代会制

                   度，召开了公司 2017 年工作会暨职代会。会议审议了《工作报


                   告》《职工福利资金预算情况的报告》等议案。2017 年 6 月份，

                   召开了专题职代会，对《大屯公司职工转岗分流安置管理办法（草


                   案）》《大屯公司协商解除（终止）劳动合同（草案）》两个议案


                   进行民主表决，较好地落实了职代会的职权。筹备召开了公司工

                   会二届六次会员代表大会，报告了工会年度工作，财务工作和经


                   审工作。召开了第三次会员代表大会，选举产生了新的领导机构










                   和工作机构。做好了《集体合同》《女职工专项合同》备案、审


                   核工作。组织开展了厂务公开民主管理工作检查考核，对 19 个

                   基层单位厂务公开情况进行督导、检查、评比，并择优上报上级


                   部门，其中铁路管理处荣获江苏省厂务公开民主管理先进单位。

                         五是坚持扶危帮困解难，温暖民生助力。一是加大帮扶慰问


                   力度。根据困难职工帮扶条件和标准，为 26 名职工申请公司大


                   病救助金 15.6 万元，为 96 名职工申请公司一日捐救助 9.8 万元；

                   高温慰问用款 59 万元。2017 年，两级工会组织帮扶救助慰问职


                   工 7086 人次，用款 270 万元。二是拓展服务职工方式。全面启

                   动公司职工荣誉疗休养工作，经过统筹协调，有序组织，顺利完


                   成了 29 批次 1136 名职工的疗休养。推进上海市总惠民政策的落


                   实，为 22979 名职工成功办理了上海工会会员服务卡，为 41 名

                   职工申请 3.28 万元大病定向帮扶金，为 140 名职工申请 7 万元


                   一次性生活帮扶慰问金，为矿区 36 名符合申报条件的患病（身

                   故）职工申请上海保障金 54 万元，申请大病慰问金 1.8 万元，


                   为 36 名晋升技师、46 名晋升高级技师的职工申请上海市总奖励


                   6.4 万元。


                         六、社区责任

                         坚持以人为本、用心服务的社区理念，积极参与地方建设，

                   融入地方发展，构建和谐企地关系，努力形成企地共赢发展的良


                   好局面。


                         一是深入推进“六老”建家活动。认真落实中央及地方关于离

                   退休人员相关待遇，按时发放养老金和统筹外补贴。定期开展离


                   退休人员健康体检、普查、妇科、乳腺等检查，2017 年参加体










                   检人员 3127 名。积极发挥老同志的资源优势、政治优势为企业


                   的发展和社区的稳定作出重要贡献。老年大学及老年协会工作开

                   展有序，真正把老有所学、老有所教、老有所乐落实到实处。重


                   大节日开展各类文体活动，全年参加活动达 6000 余人次，丰富


                   了老同志精神文化生活。

                         二是积极开展精准扶贫工作。按照徐州市委安排部署，对公


                   司附近的龙固镇开展工作组对接会暨“集中进驻日”活动，12 名党

                   员全部入村入户进行了实地走访调查，并开展“集中走访月”活动，


                   截至目前共走访困难群众 72 家，困难企业 5 家，梳理出困难救

                   济、劳动就业、农业生产、公共服务、企业生产 5 类突出问题，


                   对部分问题提出了解决建议，其他问题均已按照规定程序提交给


                   地方相关单位和部门协调解决；开展“百千万”金秋集中助学，资

                   助贫困大学生 12 名，共 3.6 万元。


                         三是大力丰富职工文化生活。搭建职工参与体育活动平台，

                   成立了公司篮球协会、棋类协会等 8 个协会组织，举办了公司“乌


                   金杯”篮球赛、跳绳等 10 多项比赛活动。组织开展了“庆祝党的十


                   九大砥砺奋进新大屯”书画摄影巡展、首届大屯电视春晚、“感恩大

                   屯、祝福大屯”DV 大赛活动等，丰富了广大职工家属的文化生活。


                   举办了送春联、纳凉晚会、精彩电影放映等文化活动，打造特色

                   社区文化。参加了上海市“中国梦  劳动美――我要上五一晚会”


                   比赛活动，公司参赛的三个节目，荣获了舞蹈类金奖一项，声乐


                   金奖一项、银奖一项的好成绩。

                         四是扎实抓好精神文明建设。组织开展公司第九届新人新事


                   评选，对 10 名当选者进行表彰，以及评选表彰了 25 个“践行核










                   心价值观――寻找身边最美故事”案例，大力弘扬“社会主义核心


                   价值观”。举办了“阳光大屯”职工心理咨询服务现场活动，开展了

                   “心理健康进矿山”活动，加强心理服务体系建设，培育自尊自信、


                   理性平和、积极向上的社会心态。扎实推进公司文明单位创建工

                   作，开设道德讲堂，传承家庭美德优良家风；开展义务献血、便


                   民服务、义诊等各种形式的学雷锋志愿者活动；调整了精神文明


                   建设指导委员会，评选出公司文明单位 5 家，3 家江苏省文明单

                   位在江苏风采在线平台发布了社会责任报告。积极支持参与企业


                   所在地开展的国家级文明城市争创活动。选煤中心荣获 2017 年


                   “全国职工书屋示范点”称号。


















