






                                                                                                                                            SH.600511
                   议案六

                                       国药集团药业股份有限公司


                                      2019 年度履行社会责任报告




                        国药集团药业股份有限公司（以下简称“国药股份”或“公司”）是中国规

                   模最大、产业链最全、综合实力最强的医药健康产业集团，世界 500 强企业――

                   中国医药集团有限公司旗下的首家 A 股上市公司，是中国最大的药品及医疗保健

                   产品分销商及领先的供应链服务商――国药控股股份有限公司的子公司。国药股

                   份前身是中国医药公司，公司于 1999 年 12 月 21 日由中国医药集团有限公司发

                   起设立，于 2002 年在上海证券交易所成功上市。2006 年 7 月中国医药集团有限
                   公司将其持有的全部 58.67%的公司股权以增资的方式投入国药控股股份有限公

                   司，国药控股股份有限公司成为公司控股股东。通过 2007 和 2008 年分配转增方

                   案的实施，以及 2017 年重大资产重组项目完成，目前公司注册资本为人民币

                   754,502,998 元。

                        国药股份经营范围包括：批发中成药、中药饮片、中药材、化学药制剂、化

                   学原料药、抗生素、生化药品、生物制品、麻醉药品和第一类精神药品（含原料

                   药）、注射用第二类精神药品、蛋白同化制剂和肽类激素、医疗用毒性药品（注

                   射用 A 型肉毒毒素、蟾酥粉、注射用三氧化二砷），麻黄素原料药（小包装）；组

                   织药品生产；销售医疗器械（Ⅱ、Ⅲ类）；预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）、

                   特殊食品销售（保健食品、婴幼儿配方乳粉）；互联网信息服务不含新闻、出版、

                   教育、医疗保健、电子公告服务，含药品和医疗器械；第二类增值电信业务中的

                   信息服务业务（不含固定网电话信息服务和互联网信息服务）；销售医疗器械（Ⅰ

                   类）、日用百货、化妆品、汽车（不含九座以下的乘用车）、电子产品、计算机软
                   件及辅助设备、家用电器、卫生用品、机电设备、机械设备及配件；进出口业务；


                   与上述业务有关的咨询；会议服务；技术服务；技术开发；计算机系统服务；机
                   械设备租赁；特殊医学用途配方食品。

                         2019 年，面对严峻的医药政策环境以及股东对于公司高增长的目标预期，

                   国药股份全员团结一心，攻坚克难，紧紧围绕国药控股高质量发展的要求，顺势


                                                            1










                                                                                                                                            SH.600511
                   而动，因时而变，加快业务模式和盈利模式转变，深挖市场增长潜力，巩固传统

                   业务龙头地位，创新供应链增值服务模式；同时，严控“两金”规模，加强风险

                   防控，提升运营质量，确保业务规模增速的同时，提升发展质量和效益。

                   一、立足主营业务，促进公司可持续发展方面的工作
                        国药股份下辖十一家控股子公司，形成了集商业、物流、工业、国际贸易四


                   位一体的集约化经营模式。同时公司对外参股投资也取得了良好的回报。
                        2019 年经全员的共同努力下,国药股份取得了良好的经营业绩，在集团和国

                   控高质量发展的要求下，实现了有效落地并取得了实实在在的经营成果。全年共

                   实现营业收入（不含税）446.44 亿元，实现归属于母公司股东的净利润润 16.04

                   亿元，纳税 4.14 亿元。经营业绩稳中有升，在行业内继续保持较强的赢利能力，

                   为经济社会发展做出了应有的贡献。截至 2019 年 12 月底，公司总资产 241.94

                   亿，股票总市值为 205.9 亿元。

                        （一）坚持分红配送，回报股东

                        国药股份一直重视回馈股东，回报社会，在2012年新修订的《公司章程》中

                   规定：除特殊情况外，公司当年实现的母公司可分配利润为正且当年年末公司累

                   计未分配利润为正数，审计机构对当年财务报告出具标准无保留意见审计报告并

                   保证公司正常经营和长期发展的前提下，原则上每年度进行一次现金分红。每年

                   以现金方式分配比例不少于母公司当年可分配利润的10%，公司连续三年以现金

                   方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
                        按照公司 2018 年度股东大会决议，2019 年 5 月，公司以 2018 年 12 月 31

                   日总股本 764,404,391 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 4 元人民币

                   （含税），共计派发现金股利 305,761,756.40 元，为股东提供了持续的良好回报。

                        （二）关注客户需要，密切客户关系

                        国药股份持续关注客户需求，把满足客户需要作为提升服务能力的出发点和

                   落脚点，围绕主营业务，关注市场主体需求变化，采取积极措施，加快各主营业

                   务各业态的发展。

                        ――医院直销方面：公司始终把医院纯销网络建设作为重中之重，坚持以客

                   户需求为导向，为所有客户提供系统、专业、快捷、优质的服务，与客户建立了

                   稳定、良好的关系，带动纯销业务的快速发展。目前，公司在北京市二级及二级

                                                            2










                                                                                                                                            SH.600511
                   以上医院覆盖率达到 100%，一级医院、社区及诊所覆盖率达 85%以上。

                        ――麻特药销售方面：麻醉药品、第一类精神药品的全国分销业务是公司最

                   重要的核心业务之一。作为国家食药监总局批准的我国经营麻醉药品最具历史的

                   全国性批发企业，一直以来公司承担着麻醉药品和第一类精神药品的中央储备和
                   全国调拨工作。公司全品种经营国内上市的麻醉药品和第一类精神药品，麻特药


                   销售网络覆盖全国 31 个省、直辖市、自治区的 600 余家麻醉药品区域性批发企
                   业，为全国超过六万家以上的医疗机构提供特殊药品的供应和相关服务。

                        （三）守法合规经营，持续规范运作

                        公司以合法合规经营、持续规范运作为理念，不断提升守法合规工作。在组

                   织机构方面，公司成立有法律合规部、审计部、党群工作部、风险与运营管理部，

                   合理分工配合，开展公司守法合规工作；在制度和流程建设方面，公司建立并完

                   善了上市公司治理制度、质量管理制度、运营及风险管理制度、法律管理制度、

                   反腐倡廉及反商业贿赂制度等系统的守法合规管理制度及相应的工作流程，形成

                   了公司守法合规制度体系，从制度上保障公司经营管理的守法合规运营。

                        公司通过加强对规章制度、重大决策以及合同等对外经济行为的法律审查，

                   降低违法违规风险；通过加强运营管理和风险管理，降低公司经营中的违规风险；

                   通过加强内部和外部审计和纪检工作，加大对违法违规和违纪行为的监督；通过

                   加强法律知识、合规知识，尤其是反腐败、反商业贿赂相关知识的培训，提高全

                   体员工的合规意识，构建公司合规文化。
                        通过以上活动的开展，公司合规体系运行良好，公司合规经营取得了持续进

                   步，主要体现在：公司近年来，没有重大违法违规事件发生，公司经营体系运转

                   良好；员工法律意识增强，能够在国家法律法规及公司制度流程的规定下从事各

                   项业务；公司及员工基本杜绝违法违规及违纪行为。

                        （五）公司在报告期间获得了以下荣誉

                        1、2019 年 8 月，荣获复旦大学管理学院“2019 年荣誉一星企业”。

                        2、2019 年 10 月，荣获中国证券报  “2018 年度金牛最具投资价值奖”。
                        3、2019 年 12 月，荣获中国上市公司百强高峰论坛“2019 年中国上市公司


                   百强排行榜”和“中国百强企业奖”  。
                        4、2019 年 12 月，荣获董事会杂志第十五届金圆桌奖评选“公司治理特别


                                                            3










                                                                                                                                            SH.600511
                   贡献奖”。

                        5、2019 年 12 月，荣获中国上市公司网第二届上市公司发展年会评选“中

                   国改革开放 70 周年突出贡献上市公司”、“2019 年上市公司大健康产业贡献奖”。


                   二、促进社会可持续发展方面的工作
                         （一） 切实维护员工权益


                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《公司法》、《工会法》及相关
                   法律法规，规范劳动关系，依法加强职业卫生健康管理，提供岗位所需的保护措

                   施。遵循和维护我国政府签署的国际人权和劳工标准。杜绝童工、强迫劳动、用

                   工歧视和职业歧视。公开、公平、公正的招聘原则，帮助员工做好人生职业生涯

                   的规划，保障退休员工权益，支持员工参加社会公益活动。

                        1、员工总人数：2923 人

                        女员工人数：1398 人

                        女性管理者比例（女：男）：1：2

                        2、劳动合同签订率：100%；公司社会保险覆盖率 100%，全体员工按照每人

                   入职时间足额缴纳社会保险。

                        3、员工职业发展通道：为了规范和统一公司的人才选拔及任用标准，完善

                   人才管理制度与流程，拓展员工晋升空间，奠定人才梯队建设的基础。根据《员

                   工晋升管理办法》的规定，公司给员工提供了专业序列和管理序列两个发展通道。

                   公司按照德才兼备的选人用人标准，对能力突出，业绩优秀，任职资格符合晋升
                   要求的有发展潜力的员工经考评合格后执行晋升。让员工在公司能够持续发展和

                   成长，增强了人员稳定性的同时，提升了公司的凝聚力。

                        4、残疾人雇佣比例：0；少数民族员工人数：144 人

                        5、员工体检率及健康档案覆盖率：

                        公司每年 8-12 月，会为全体员工安排年度健康体检。为方便本部员工的选

                   择，人力资源部提供多家医疗体检机构，员工可以在规定的时间前往体检，体检

                   报告由公司统一领取后放置档案室存档。及时关注公司从药人员体检结果，确保

                   从药人员体检结果 100%符合要求。非从药人员除个别员工因个人身体原因不能

                   参加体检外，体检率基本达到 100%。健康档案覆盖率达到 100%。

                        6、职业病发生比例及次数：0

                                                            4










                                                                                                                                            SH.600511
                        7、公司依据发展现状和人力资源管理策略框架,按照“适应市场环境，体现

                   人才价值，发挥激励作用”的原则，规范国药股份薪酬管理工作。以激励性薪酬

                   分配制度为核心，建立兼顾内部公平性和市场竞争性的薪酬体系，努力实现员工

                   在薪酬分配上的“责任与利益一致、能力与价值一致、业绩与收益一致”的目标，
                   将个人收益和国药股份效益有效结合，充分发挥薪酬的激励和保健作用。


                        国药股份为员工设置福利项目及标准的遵循的原则是风险保障性、物质激励
                   性、成本利用性、合法公平性。员工福利设置体系分为三部分，分别是法定性福

                   利、关怀性福利、激励性福利，每个部分包含若干项目及标准。为激励员工努力

                   完成工作任务、取得优秀工作业绩而设置的福利项目包括交通补贴、通讯补贴、

                   商业补充保险 、企业年金。

                        8、职工年人均带薪休假天数：职工实际带薪休假年人均约 9.5 天

                        9、2019 年公司无员工因工伤亡情况。

                        10、员工培训管理体系情况：

                        公司人力资源部设置了专职培训岗，负责公司全体员工的培训工作，为增进

                   员工知识与技能，提高员工综合素质，提升人才培养进程，2019 年度公司开展

                   的各项培训项目都严格的按照《培训管理规程》和《内部培训管理流程》执行，

                   不仅满足了公司业务发展的需要，还切合了公司实际情况。

                        按年度培训计划共开展培训项目 71 次，参训人次为 6593 人次，人均培训学

                   时为 78 学时，员工培训覆盖率为 100%。
                        （1）公司一直致力于内训师队伍的培养，依托国药大学金葵花项目，先后

                   培养了 8 名全国讲师，13 名省内讲师，授课主题涵盖 23 门课程；股份公司鼓励

                   讲师自主开发课程，将讲师的知识进行沉淀，将公司的一些好的做法和工作经验

                   更好的传承，自主开发 2 门课程；2019 年股份公司积极配合国药大学，全国讲

                   师授课近 20 人次；细化讲师培养管理，启动“公开课讲堂”项目，为讲师搭建

                   平台对课程进行打磨和再学习，进一步提升讲师培养质量。

                        （2）为进一步增强股份公司的财务管控能力，加速财务共享中心的实施落

                   地，上半年还开展了财务专业线条近 100 人的“数字化财务转型” 培训。

                        （3）契合业务需求，为各业务中心开展针对性的培训项目。2019 年 2 月，

                   为实现个人效能突破，促进绩效显著提升，为麻药中心开展了《提升个人效能、

                                                            5










                                                                                                                                            SH.600511
                   促进组织绩效》培训；2019 年 3 月，为更好地调动团队积极性，为北京直销中

                   心开展了《赢在执行》的培训。2019 年 10 月，为更好地融合采购团队凝聚力，

                   为采购中心开展了《高效人士的七个习惯》和拓展训练；2019 年 12 月，全国营

                   销中心将开展《创新思维》和《客户关系管理》培训，通过这些培训项目，拓展
                   了思路，增强了业务人员的团队凝聚力、专业能力和职业素养。


                        （4）为提升骨干人员的综合素质，外派了 11 名业务骨干人员（北京直销 5
                   名，全国营销 3 名，麻药中心 3 名）参加了《核心经理训练营》的外训课程，通

                   过管理自我、管理工作和管理团队三个模块的学习和交流，参训人员的管理能力

                   得到了提升。

                        （5）逐步搭建培训共享平台，增强公司归属感。为让新员工充分了解和融

                   入公司文化，公司 8 月份组织了本部及所属各子公司 103 名新员工集中培训；另

                   外还组织了 EXCEL、PPT 办公软件及公文写作等集中培训，进一步促进各子公司

                   的融合。

                        11、员工离职率= 9.46%

                        12、2019 年公司未发生劳动争议事件。

                        （二）保证药品质量与安全

                        公司建立了以药品经营质量管理规范等各项法律法规以及 ISO9001 认证标

                   准为依据的质量管理体系，把质量管理工作纳入日常经营管理工作的每一个环

                   节，明确到每一个品规控制的不同要求，责任到人，双向节点控制，有效控制了
                   药品的质量检查关；及时引入国家医药行业相关政策、法规，将适用条款转变为

                   公司管理制度和工作流程。通过专家讲授、内部培训学习、信息平台转载等形式，

                   把国家法律、法规讲清说明，统一全员思想，严格执行，贯彻落实。坚持“药品

                   质量至上”的原则不动摇；在医药销售领域严格按照 GSP 标准，规范操作，合规

                   经营；在工业生产领域严格遵守 GMP 和 ISO9001 标准组织生产，确保药品流通领

                   域和生产领域不发生任何问题。

                        1、加强法律法规培训

                        2019 年度，质量管理部按照年初制定的培训计划，在公司内部组织开展了

                   《GSP 法规培训》、《药品经营质量管理相关法规培训》、《药品召回相关法规培

                   训》、《医疗器械相关法规培训》、《中药材、中药饮片相关法规培训》、《麻醉药品、

                                                            6










                                                                                                                                            SH.600511
                   精神药品法规培训》、《药品类易制毒化学品法规培训》、《第二类精神药品、蛋白

                   同化制剂、肽类激素、毒性药品法规培训》、《含特殊药品复方制剂培训》、《食品、

                   保健食品相关法规培训》、《特殊管理药品储存、运输法规培训》、《药品不良反应

                   法规培训》、新修订《中华人民共和国药品管理法》培训,培训内容涵盖了公司经
                   营范围适用的所有法律法规。


                        2、质量风险评价与控制
                        2019 年，通过对各项外部审核、质量管理体系内部审核结果的分析，质量

                   考评小组对公司现有的质量风险进行了梳理，确保公司各项经营风险可控。

                        3、年度内审，排查隐患

                        按照年初制定的内审计划，质量管理部于 7 月 16 日至 8 月 16 日期间组织开

                   展了 2019 年度质量管理体系内部审核。审核覆盖了质量管理体系范围内的所有

                   流程及相关记录，大约 1025 个。本次内审还将质量风险的识别、评价、及其控

                   制措施的有效性进行了年度回顾，内审组针对各部门提交的《风险评估表》，在

                   风险描述、风险评价、控制措施等方面逐一审核，共回顾质量风险评估表 240

                   个。

                        4、子公司稽核，提升综合质量管理水平

                        2019 年，质量管理部按照《子公司年度质量稽核计划》，分别完成了对国控

                   北京、国控天星、国控康辰、国控华鸿、国瑞药业、国药健坤、国控盛原、国药

                   科技、国药前景、国药空港、国药物流共 11 家子公司的质量稽核。
                        5、质量管理部承诺 2019 年度不存在重大质量事故。

                        6、药品合格率：100%，公司购进的药品均从合法、合规生产厂家或供应商

                   购进，均有合格药品检验报告书。

                        （三）坚持不懈抓好安全生产

                        公司全年根据国家安全生产的法律法规，围绕集团、国控重点工作逐项开展

                   安全生产的各项任务，通过各种安全宣传、培训、演练逐步提高了公司全员的安

                   全意识，全年未发生各类安全生产事故。

                        落实企业安全生产主体责任。严格按照集团、国控的安全生产重点工作要求，

                   落实各项责任制。及时修订安全生产委员会成员，建立安全生产责任体系，与公

                   司各层级人员及所属子公司责任人签订《安全责任书》。对重点风险源落实到人，

                                                            7










                                                                                                                                            SH.600511
                   责任到位。通过及时修订安全生产各项制度，建立健全自我约束、持续改进的内

                   生机制。

                        加强企业安全生产管理。2019 年通过不断努力取得了“三级安全标准化”

                   证书，并通过了“一企一标准、一岗一清单”隐患排查治理工作。全年组织召开
                   安全生产会议 3 次，开展各类宣传、培训及应急演练共计 6 次，通过加大安全生


                   产投入更新了部分应急设备设施，实现了应急物资的有效性，为生产经营提供了
                   可靠保障。

                     （四）央企责任

                        国药股份秉承其前身中国医药公司半个多世纪的光荣传统，肩负着人民大众

                   防病治病、康复保健、灾情疫情急救及中央储备等神圣使命，是国家疾病防控体

                   系的重要组成部分。公司本着对国家、患者高度负责的精神，坚决执行国家各项

                   政策，切实保障医药用品供应，严把药品质量关，快速、高效地完成了救灾药品、

                   医疗器械等相关物资的调拨和供应任务，在抗击非典、抗震救灾、防控 H1N1 流

                   感、新型冠状肺炎疫情的战役中发挥了积极、有效的作用，历次均受到国家发改

                   委、卫生部等政府部门的高度赞扬。

                        1、中央医药储备管理工作

                        在 2019 年中央医药储备管理工作中，国药股份公司严格遵照执行公司制订

                   的《中央医药储备应急调拨管理流程》和《国药集团药业股份有限公司中央医药

                   储备管理工作指南》等储备管理相关制度规定，积极完成药品储备工作。
                        2019 年医药储备工作领导小组在储备管理工作中责任明晰、运行有效。

                        2、麻醉药品销售和管理责任

                        公司始终本着以学术推广推动市场需求的理念，深入研究相关政策法规，紧

                   密联系相关政府部门，通过开展针对医疗机构、上下游客户的各种学术培训、政

                   策宣传为主要方式的市场活动，保证了麻药市场每年两位数以上的增长。2010

                   年起协助原卫生部开展“全国医疗机构特殊管理药品管理和临床合理应用培训项

                   目”，针对全国医疗机构相关管理使用人员进行了大规模的培训，2019 年完成全

                   国除福建、上海外全部省份培训，对于推动我国特殊管理药品的管理和使用水平

                   起到了重要作用，得到了相关政府部门和医疗机构的一致好评。

                        3、全国食用碘盐原碘的供应工作

                                                            8










                                                                                                                                            SH.600511
                        根据国家相关要求，公司继续做好食盐加碘的原碘进口调拨工作。

                     （五）社区服务

                        公司积极响应社区号召，积极参与到和谐社区的人文建设，建立起文明和谐

                   的社企共建文化氛围。先后参与松林里社区组织的跳绳比赛，徒步走活动，永外
                   青年部落社区青年汇开展的以及弘扬传统文化 感受国粹魅力――戏曲脸谱绘画


                   活动绘制脸谱活动。
                        组织员工参加 2019 年度北京团体无偿献血，国药股份人用自己的实际行动，

                   积极为公益事业奉献爱心，彰显了身为央企员工的社会责任感。

                     （六）爱心公益

                        2019 年国药股份在发展壮大的同时，也肩负着自己的社会责任，积极支持

                   和参加各类社会慈善事业和公益活动，怀抱包容、感恩之心，为社会提供公益性

                   价值服务，把“关爱生命、呵护健康”的企业理念融入到公司的社会责任建设之

                   中。公益性捐赠是我公司长期以来回报社会的主要方式。2019 年我公司累计对

                   外捐赠金额为 1103.85 万元，其中预算内捐赠是 962.35 万元，预算外捐赠 141.5

                   万元，捐赠对象涉及 10 家公益性机构，捐赠以货币性资产为主，药品捐赠为辅。

                   三、促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司在促进经营快速发展的过程中，坚持可持续发展的理念不动摇，教育和

                   鼓励员工自觉维护生态平衡，提倡低碳生活，开展节能减排，提高资源利用率。

                        1、环境保护
                        国瑞药业建有污水处理站及锅炉除尘设备，废气、废水经处理后达标排放，

                   各项指标均远低于国家控制标准。

                        国瑞药业成立有“环境保护工作领导小组”，制订了一系列的环保管理制度，

                   主要有：《环境因素识别与评价控制程序》、《废水排放控制程序》、《固体废弃物

                   控制程序》、《废气排放控制程序》、《化学危险品管理制度》、《噪声控制管理程序》、

                   《节能降耗控制程序》、《设施和工作环境控制程序》等。

                        国瑞药业的 QES 一体化方针为:关爱生命，呵护健康。顾客至上，合作双赢。

                   预防为主，遵纪守法。以人为本，持续发展。国瑞药业的环保目标是：污水达标

                   排放，厂界噪声达标，减少危废物对环境的污染，危废物 100%收集处理，节约

                   水、电，尽量减少资源消耗。

                                                            9










                                                                                                                                            SH.600511
                        2019 年 12 月底，公司通过了《环境管理体系》年度监督审核。

                        2、节能减排

                        公司在能源管理上制定了相应的程序文件，依照自身的特点建立了能源管理

                   基准与标杆，并且能够作为能源目标和指针的制定、评价能源管理绩效的主要依
                   据。


                        所确定的能源目标和指标符合公司目前状况，是适宜的，并按确定的能源管
                   理方案得到推进和实施，按时间进度的安排均得以完成。

                        公司 2019 年度根据企业的具体用能情况（去除二期工程安装调试等消耗），

                   万支产品电力消耗略下降 0.15%；蒸汽下降 5.00%。

                        同时，积极争取政府节能减排支持和激励政策（直购电返还、合同能源分享、

                   功率因数奖励等），提高能源利用效率；从技术改造方案着想，重点从污水站污

                   水回用节约水费，直供电返还，综合楼空调冷水节能改造节约电费等等多种手段，

                   实现节能降耗目标，全年节约运行费用 238.55 万元。

                        公司是市级绿色工厂、省级绿色工厂、国家级绿色工厂。2019 年 12 月底，

                   公司通过了《能源管理体系》年度监督审核。

                        3、工业生产

                        （1）国瑞药业于 2004 年通过了“职业健康安全管理体系”建设，按照体系

                   要求制订了系统的安全管理制度与机制。以危险源的识别、评价作为基础，采取

                   各项安全措施，加强员工安全培训，提高员工安全意识。国瑞药业严格执行三级
                   安全培训，即：公司级、车间级、班组级，特种作业人员由安监局组织培训，考

                   核通过后持证上岗。

                        为进一步提高公司的安全标准化管理水平，国瑞药业于 2017 年 1 月份通过

                   了安全标准化三级认证，梳理完善了安全管理制度 75 篇、安全操作规程 41 篇,

                   进一步夯实了安全管理的基础性工作，提高了安全标准化管理水平。

                        2019 年 12 月底，公司通过了《职业健康安全管理体系》年度监督审核。

                        （2）安全应急管理机制。国瑞药业根据危险源的管控要求及可能发生各种

                   突发情况制定了各类应急预案和现场处置方案，共 19 项。设立了应急处置指挥

                   部，成立了抢险救援、后勤保障、疏散引导及通讯联络等各应急功能小组，并每

                   年组织演练，确保在突发情况发生时，各项应急救援工作有条不紊。

                                                            10










                                                                                                                                            SH.600511
                        （3）健康安全案例。安全管理重在预防，国瑞药业根据集团要求，将安全

                   风险分为三级管理，对健康安全风险提前预防控制，对岗位员工加强劳动保护，

                   配备各类防护用品，有毒有害岗位配备监测预警设备。邀请淮南市职业病卫生防

                   护专业机构对各个岗位的职业病危害因素进行了辨识和监测，并按要求随机抽取
                   了部分员工参加了职业病卫生健康体检，检查结果显示，无职业病人员。


                        4、对供应商或合作伙伴提出的责任要求
                        对供应商或合作伙伴提出的责任要求包括遵守法规、保护环境、保护劳工权

                   益、诚信经营和质量保证等，还包括对供应商的定期或不定期的责任经营情况的

                   检查制度。

                         对客户在实际发生购销关系前，必须实行审查备案制度。包括企业经营资

                   质、GSP 证书、人员合法营销证明、质量体系情况等资质审查，以及现场考察主

                   要设备设施的相关情况，符合国家相关法律法规及公司要求后建立资质档案，再

                   开展供销合同形式的合作以确保每次经营活动的合法合规。

                        在合作期间，要求公司业务人员随时关注合作客户的公司动态，主要考察客

                   户在诚信经营方面、是否遵守国家相关法律法规方面的执行情况，其次要求业务

                   人员不定期拜访客户，对客户经营情况、现场情况进行回访考察以确保双方履行

                   自身的社会责任。

                        2019 年 12 月底，公司通过了《质量管理体系》年度监督审核。

                        国药股份将一如既往地履行好央企上市公司的社会责任，按照现代企业管理
                   制度的要求进一步完善企业法人治理，推动企业管理机制常建常新，在致力于创

                   造良好经营效益，为股东、员工、客户创造良好回报的同时，关注员工利益，努

                   力创建和谐用工关系，积极开展形式多样的社会公益活动，探索具有国药文化特

                   色的公益活动新模式、新途径，努力服务社会、回报社会。



                                                                   国药集团药业股份有限公司

                                                                            2020 年 3 月 26 日










                                                            11



