







                                  方大特钢科技股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告






                        一、综述

                        （一）报告说明

                        方大特钢科技股份有限公司（以下简称“公司”或“方大特钢”）作为一家

                   上市公众公司，秉持“取之于社会，回报于社会”的企业宗旨，高度重视履行社
                   会责任，坚持为国家、社会、客户、股东、员工创造价值，切实做到公司效益与


                   社会效益、自身发展与社会发展相互协调，持续提升企业价值，努力实现公司与
                   员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展，为推动钢铁行业发展和社会进

                   步做出更多的贡献。

                        本报告参照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相

                   关法律法规、规范性文件的要求，同时结合公司所属行业特点以及报告期内公司

                   履行社会责任的实际情况进行编制。

                        本报告报告期指 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。本公告已经公司第

                   七届董事会第十三会议决议通过。本报告在上海证券交易所网站

                   （www.sse.com.cn）公开披露，以方便广大投资者阅读、下载。

                        （二）公司简介

                        方大特钢科技股份有限公司（证券简称：方大特钢，证券代码：600507）是

                   一家集采矿、炼焦、烧结、炼铁、炼钢、轧材生产工艺于一体的钢铁联合企业，

                   是弹簧扁钢和汽车板簧精品生产基地。

                        目前，公司在岗员工 7400 余人（其中钢铁本部 5400 余人），资产总额 100
                   亿余元，占地面积约 3300 亩。已通过质量、环境、职业健康安全及测量管理体

                   系认证，拥有省级技术中心、博士后科研工作站及经过国家试验室认可的检测中

                   心。公司先后获得中国企业 500 强、最具成长性上市公司、最具社会责任感上市

                   公司、第十四届中国上市公司金牛奖百强、“2019 年中国上市公司百强排行榜”

                   “中国百强企业奖”、中国钢铁工业先进集体、全国用户满意企业、江西省优强




                                                            1











                   企业、江西省先进企业等荣誉，被授予“科学发展观研究基地”、“全国企业党

                   建工作先进单位”和“江西省企业文化建设示范单位”。

                        （三）公司理念
                        企业精神：以人为本   诚信为先

                        企业宗旨：取之于社会  回报于社会

                        企业口号：谋方略韬远  铸大成基业

                        企业方针：要听习主席的话，跟党走；对职工要好，要建和谐企业；要依法

                   治企，依法兴企

                        企业价值观：经营企业一定要对政府有利，对企业有利，对职工有利

                        企业原则：团结在党和政府的周围  团结协作形成强大合力  团结广大客户

                   共谋发展

                        （四）公司战略

                        坚持普特结合的产品路线，以创新为驱动，通过持续的管理提升，优化品种

                   结构，实施精品战略，走“低成本、差异化、特色化”的发展道路，保持环保技

                   术领先，保持综合工艺水平领先，保持吨钢利润率行业领先，确保实现“两个升

                   级”战略任务的达成：
                        普特结合战略、弹扁战略的升级：“做普钢中的特钢，特钢中的普钢”是钢


                   铁板块长期产品战略之一，继续做好产品结构优化，巩固优势品种，开发具有市
                   场容量的普特结合产品；继续实施弹扁战略，不断优化品种结构，提升品牌质量，

                   提高整体的盈利能力和市场竞争力。

                        创新驱动战略的升级：优化技术人才队伍储备，完善产学研用协同的创新体

                   系，继续激发和引导创新活力，建设行业领先的品种开发和工艺创新研发平台，

                   围绕低能耗冶炼技术，节能高效轧制技术，全流程质量检测、预报和诊断技术，

                   钢铁流程智能控制技术，高端装备用钢等领域持续创新，争创国家技术创新示范

                   企业。

                        二、股东和债权人权益保护

                        （一）完善公司治理，加强股东权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》、《上市公

                   司治理准则》及《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法


                                                            2











                   规、规范性文件的规定，建立了由股东大会、董事会、监事会、公司经营管理层

                   组成的法人治理结构，形成了权责分明、运作规范、协调制衡的治理机制。报告

                   期内，公司持续加强“三会”事务管理，制定或修订了一系列制度，进一步提升
                   了法人治理水平；持续规范信息披露、加强内幕信息知情人登记及内幕信息管理、

                   加强投资者关系管理，有效保障了广大投资者、特别是中小投资者的权益。

                        1、完善“三会”运作管理，进一步规范公司治理体系

                        公司严格按照相关法律法规要求组织并召开公司股东大会、董事会会议和监

                   事会会议。报告期内，公司召开股东大会 7 次，董事会会议 15 次，监事会会议

                   8 次，各项会议的召集、召开、表决等各项环节都能依法运作、规范有效，充分

                   发挥了各层级的决策、监督作用。报告期内，公司高度重视独立董事在董事会决

                   策中提出的专业建议和发挥的监督作用，对于关联交易、利润分配、聘任会计师

                   事务所、董事会换届选举、聘任高管、担保等重要事项，充分听取了独立董事的

                   独立意见。

                        2、持续完善公司制度建设

                        目前，公司已经建立了完善的公司治理制度体系，主要制度文件包括：《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
                   《独立董事工作制度》、《董事会专门委员会工作细则》、《信息披露事务管理


                   制度》、《投资者关系管理制度》等等。
                        报告期内，公司根据《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》的相关

                   规定对《公司章程》中涉及的条款进行了修订，并已经公司 2018 年度股东大会

                   审议通过。

                        3、内幕信息的管理

                        公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》，建立了内幕信息知情人档

                   案，严格履行内幕信息登记、报备程序，保证了内幕信息登记管理工作的有序开

                   展。近年来，公司内幕信息管控有效，没有出现违规事项。

                        4、加强信息披露事务管理

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露事务管理制

                   度》等相关规定，持续完善公司信息披露工作机制，优化信息披露管理流程，提

                   升公司信息披露质量。报告期内，公司通过指定信息披露媒体发布 4 份定期报告


                                                            3











                   和临时公告文件 97 篇，充分披露了可能对公司股票价格产生重大影响的各类重

                   大信息。公司披露的信息真实、准确、完整、及时、公平，不存在虚假记载、误

                   导性陈述或者重大遗漏等任何违反信息披露相关规定的情形，提高了公司的透明
                   度，保障了投资者的知情权。报告期内，公司增加《证券日报》为指定信息披露

                   媒体。

                        5、积极开展投资者关系管理工作

                        报告期内，公司依据监管要求和业务发展需要组织了多种形式的投资者交流

                   活动，公司通过日常沟通、网上投资者见面会等多种渠道，进一步加强了与投资

                   者的交流互动。

                        2019 年 6 月 26 日，公司董事长、财务总监兼董事会秘书出席由江西省上市

                   公司协会联合深圳市全景网络有限公司举办的主题为“真诚沟通  规范发展  互

                   利共赢”江西上市公司 2019 年投资者集体接待日活动，通过网络方式回答投资

                   者多个提问。

                        （二）注重股东回报、持续进行现金分红

                        报告期内，经公司2018年年度股东大会批准，公司于2019年5月8日完成了

                   2018年度利润分配方案的实施：以公司总股本1,447,770,416股为基数，向全体

                   股东每10股派发现金红利1.70元（含税），分配现金红利为2,461,209,707.2元。

                        三、职工权益保护
                        人才是公司最宝贵的资源。公司致力于建设富有凝聚力的企业文化与激励性

                   的人力资源政策，追求员工与公司共同成长，努力做好各项员工权益保障工作。

                   截至2019年12月31日，公司在岗员工7400多人。

                        （一）坚持依法用工管理，保障员工合法权益

                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的相关规定，本着员

                   工自愿、双向选择、协商一致等原则签订劳动合同，劳动合同签约覆盖率为100%。

                   公司建立健全了包括《员工守则》 、《方大特钢专业考核办法》 、《方大特钢

                   “赛马”考核办法（试行）》等在内的人力资源管理制度和流程，规范劳动用工

                   行为，为构建和谐劳动关系提供保障。

                        （二）不断健全、完善薪酬福利体系
                        公司坚持市场化薪酬机制，持续优化薪酬结构，以提升薪酬竞争力，促进业

                   务发展。同时，公司持续优化薪酬福利管理体系，本着“方大发展为了员工,方
                                                            4










                   大发展依靠员工,方大发展成果由员工共享”理念，从员工利益出发，进行薪酬

                   福利发放设计，力争贴近员工需求，提升薪酬福利支付效用，增强员工的获得感

                   和幸福感。实施了一系列的福利政策，例如医疗资助、免费工作餐、手机及话费

                   补贴、方大养老金、方威励志奖学金等，各项的福利政策基本覆盖了员工的吃穿

                   住行、生老病养，为员工和员工家属就业有门、求学有路、病有所医、老有所养

                   给予兜底保障。2019 年企业新增“孝敬父母金”“基本工资增长”两项福利。

                   公司总部及各地子公司按照国家及地方要求，为员工足额缴纳社会保险与住房公

                   积金；节假日组织员工活动。

                        四、供应商、客户权益保护

                        公司的发展离不开客户的信任和供应商的支持，积极谋求与合作伙伴供应。

                        （一）坚持科技创新，满足客户需求

                        通过加强开放式创新，加强与客户互动，加强与供应商、与社会资源（含科

                   研机构、高校等）合作，为产品品质提升提供源源不断的新技术和创新活力；加

                   大试验检测能力和制造工艺能力建设投入。

                        报告期内，公司组织召开了由省科技厅、省工信委主持的江西省重点新产品

                   鉴定验收会，《FAS3550高性能弹簧钢开发》、《高淬透性52CrMoV4弹簧扁钢》、
                   《1215FS易切削扁钢》等3项通过了新产品项目验收并获得江西省优秀新品奖证

                   书，其中《FAS3550高性能弹簧钢开发》获得江西省优秀新产品一等奖。公司三

                   个产品《52CrMoA弹簧扁钢》、《HRB500E新国标直条螺纹钢》、《导向臂用高强

                   度新型弹簧钢》申报了江西省重点新产品计划项目。实施弹簧扁钢“差异化”战

                   略，从高质量弹簧钢、高性能弹簧钢和超高性能高质量弹簧钢等方面，拓展规格

                   及销量。针对重点用户，洽谈用户专用交货标准，满足用户需求。全年开发新产

                   品5.4万吨，新品批量生产创效约8655万余元。公司专利授权数量同比大幅增加，

                   2019年共获得国家专利授权24项，其中国家发明型专利2项；公司累计国家专利

                   授权190项,其中国家发明型专利7项，与2018年比，国家专利授权数增加16项。

                        五、环境保护与可持续发展

                        作为公众上市公司，方大特钢一直秉持可持续发展的理念，将清洁生产、节

                   能减排、绿色发展贯穿于生产经营的各个环节，公司不断加大环境治理的投入，

                   推动企业高质量发展。
                        （一）严格做好日常环境管控，维护公司良好的环保形象
                                                            5











                        1、坚持开展对公司污染源和排污口的监督检查，做好环保设施和在线监测

                   设施日常监控，保证设施正常稳定运行和达标排放。2019 年，公司污染源在线

                   监控点日数据达标率 100%，上级生态环境管理对公司重点污染源监督性监测达
                   标率 100%。

                        2、与当地环保部门协同努力，做好大气污染防治，展示公司坚决打赢“蓝

                   天保卫战”的决心和态度。组织做好厂区喷雾抑尘工作，控制道路扬尘，保持全

                   天候、全区域无扬尘；认真落实江西省生态保护委员会有关推进汽车尾气遥感监

                   测网络平台建设的要求，投资 200 万元，在公司货运车辆出入口安装了尾气遥感

                   监测设备，对进入厂区的汽车尾气排放情况进行监控；落实生态环境部门对移动

                   机械的环境管理要求，对公司 85 台非道路移动机械进行登记和挂牌管理。

                        （二）落实各项环保法规要求，保持公司环保管理的合规性

                        1、按照生态环境部门要求，完成公司重点企业土壤环境自行监测报告和分

                   析评估报告；会同南昌市环科院开展公司周边土壤环境加密监测工作，监测结果

                   显示公司周边土壤中各主要污染物因子均达到国家规定的标准要求。

                        2、按照排污许可自行监测要求，制定公司自行监测和信息公开方案，及时

                   在系统中按照频次要求上传公司自行监测数据并予以信息公开，保证公司自行监
                   测数据达标率和发布率。完成公司月度、季度和半年度排污许可执行报告并在全


                   国排污许可证管理信息平台-企业端发布。
                        3、按照南昌市生态环境局有关一般工业固体废物和危险废物申报登记及相

                   关工作的通知要求，在江西省危险废物监管平台系统中完成了 2019 年危险废物

                   管理计划申报及应急预案填报，及时和规范办理公司危险废物转移和处置手续，

                   保证了公司危废处置的合规性。

                        （三）做好环保提升改造，超低排放和生态文明建设稳步推进

                        1、按照国家生态环境部等部门发布的《关于推进实施钢铁行业超低排放的

                   意见》以及江西省生态环境厅相关要求，制定公司超低排放改造实施计划，并认

                   真做好公司超低排放改造项目推进工作。到目前，公司已实现物料存储、物料输

                   送等环节以及焦炉烟气脱硫脱硝、转炉三次除尘等多个设施超低排放，公司超低

                   排放推进工作走在全省同行业前列。

                        2、深化企业生态文明建设，按照创建国家 4A 级旅游景区标准，完成四国语


                                                            6











                   言（中英日韩）旅游线路标识标牌项目及智慧旅游项目，成功申请了宽带、网站

                   域名、阿里私有云、微信公众号、景区景点二维码，设立了旅游网站，完成 720

                   度 VR 全景导览、电子语音导游导览等，使厂区旅游资源更加丰富；持续推进厂
                   区可视化污染的治理，完成了主干道噪声深度治理工程、厂内物料转运车辆加装

                   环保顶盖项目，实施标识牌标准化，对电线、网线、电话线等 948 项各类线路进

                   行专项整治，使厂区环境面貌得到不断改善。

                        六、公共关系与社会公益

                        作为企业公民，公司高度维护与重视履行社会责任，将公司发展与社会进步

                   紧密相连，切实做到公司效益与社会效益、短期利益与长远利益相互协调。公司

                   注重与社会、社区的公共关系，积极为促进社会和谐发展积极贡献自己的力量。

                        （一）依法纳税

                        公司坚持诚信经营，依法纳税，报告期内，面对复杂的市场环境，公司适时

                   调整经营策略，在董事会与管理层的领导下，锐意进取，攻艰克难，保持了经营

                   的稳定，在努力追求经济效益的同时，坚持守法经营，依法纳税，缴纳税金共计

                   16.91亿元。2019年获得南昌市青山湖区2018年度“重点纳税企业奖”。公司是

                   “江西省纳税信用A级纳税人”企业。
                        （一）响应国家号召，积极投身扶贫事业


                        2019年是实施“十三五”规划的关键一年。精准脱贫是党的十九大确定的决
                   胜全面建成小康社会必须打赢的三大攻坚战之一。为更好地落实国家脱贫攻坚战

                   略，持续推进精准扶贫、精准脱贫，结合扶贫新情况、新变化、新要求，方大特

                   钢高度重视、积极参与，充分发挥产业优势、资源优势、人才优势，全面深化脱

                   贫攻坚，持续巩固脱贫成果。在公司党委的统筹安排下，继续务实推进产业扶贫

                   相关工作，力求将扶贫措施落到实处，持续巩固扶贫成果。

                        截至2019年末，公司已在甘肃省临夏州东乡族自治县出资设立3家控股子公

                   司，投资金额4000多万元，计划就业人数达到700-800人。

                        七、结束语

                        2020年，公司将继续加强对股东权益的保护，重视股东回报；采取多种措施，

                   切实保障债权人权益；高度关注员工发展，增强员工幸福感；完善并严格执行内

                   部控制制度，积极维护供应商、客户等利益相关者的合法权益；积极践行绿色发


                                                            7











                   展理念，积极履行社会责任，促进生态文明建设；务实推进产业扶贫工作，打好

                   精准扶贫工作攻坚战，致力于打造力于文化先进、管理精细、指标领先、效益一

                   流、环境优美、绿色环保、员工小康的新型现代化钢铁企业，努力为地方经济社
                   会发展作出自己应有的最大贡献。









                                                                                      2020年2月26日





























































                                                            8



