






                 公司代码：600592                                                                                            公司简称：龙溪股份


                                     福建龙溪轴承（集团）股份有限公司

                                              2017 年度社会责任报告



                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并

                 对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       福建龙溪轴承（集团）股份有限公司是生产经营关节轴承、圆锥滚子轴承、免
                 维护十字轴、轴套、滚动功能部件及高端机械零部件的现代化国有控股上市集团

                 公司，是中国机械工业核心竞争力100强企业，国家火炬计划重点高新技术企业，

                 国家创新型试点企业及全国轴承行业唯一一家制造业单项冠军示范企业、全国工

                 业品牌培育示范企业。公司主导产品关节轴承品种数、产销量均居全球首位，产

                 品广泛应用于国民经济各行业的各类机械设备及神舟系列、嫦娥系列、国家天

                 文台FAST项目、上海中心大厦等国家重点工程和民用工程建设项目，并大量出口

                 欧美亚等四十多个工业发达国家和地区。

                     随着社会的进步和经济的繁荣，人们的需求层次不断提高，环境优美、社会和谐、

                 国民幸福日益受到政府的重视和社会的关注。制造业作为经济建设的重要组成部分，

                 在社会物质精神文明的发展进程中扮演着极其重要的角色，履行社会责任是企业承担

                 社会公民义务所必须面对的社会实践，它是一个企业经营价值观的体现，直接影响企

                 业的社会形象，攸关企业可持续发展。公司作为运作规范、开放透明的国内上市企业，

                 理应承担起自身的义务与责任，自觉接受政府和社会的监督，为国家经济的繁荣发展
                 及社会的和谐进步做出自己应有的贡献。

                     本公司依照《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司

                 2017 年年度报告披露工作的通知》及相关指引的要求，结合公司 2017 年度企业社会

                 责任的履行情况，编制《福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2017 年度社会责任报

                 告》（以下简称《社会责任报告》）。本报告的披露旨在向社会大众展现公司 2017

                 年度履行社会责任的概貌，以期通过社会监督，强化公司自律行为，是公司依法治企、

                 规范运作、积极参与和谐社会构建的具体表现，是公司进一步加强与社会各界沟通、

                 促进企业可持续发展的重要举措。





                                                           1










                                                    认真履行社会责任



                      公司秉持“明德笃行,至诚至善”的核心价值观，努力践行“为客户提供卓越的

                 产品与服务，让每一个需要传动的环节平稳高效”的企业经营宗旨，在追求股东价值
                 最大化的日常经营过程中，自觉履行社会责任，对外恪守诚信经营，对内坚持诚信管

                 理，正确处理和平衡公司与股东、顾客、员工、供应商、社区及其他相关方的利益关

                 系，努力营造“上下同欲，横向协调”的经营环境，推动企业和谐、健康、可持续发

                 展。

                     一、保护股东权益

                     严格执行《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上市规则》等法律规章

                 的要求，报告期公司组织修订公司章程及董事长、经理班子年薪方案，建立健全法人

                 治理机制，完善内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范企业经

                 营风险。

                     作为股东资产的代理人，创造价值最大化，实现资产保值增值，充分保障投资者

                 权益是公司经营者及全体员工应尽的责任与义务。2017 年，得益于全球经济回暖、

                 国家项目投资、减排政策、“一带一路”辐射效应及市场存量主机周期性更新等利好

                 因素的拉动，行业景气度回升，工程机械、载重汽车等主机市场大幅反弹，加之公司
                 前期技术创新投入、产品研发、质量水平提升及跨国公司全球客户开拓成果等综合效

                 应的释放，国内外需求快速增长，企业经营迎来产销两旺格局。面对难得的市场机遇，

                 公司领导把握大局，顺势而为，引领广大员工深入开展“创新年、效益年、作风年”

                 活动，积极采取应对措施，响应市场需求，挖掘成本潜力，释放规模效应，提高企业

                 经营效益；围绕提质与增效，强化技术、营销、管理创新，努力开发新产品、新市场、

                 新客户，巩固行业竞争优势；探索资本运作模式，拓宽投资渠道，努力拓展新业务，

                 增添新动能，推动企业转型发展。报告期，公司经营业绩重返增长轨道，营业收入及

                 利润指标超额完成年度任务，集团及母公司营业收入均创出历史新高。截止 2017 年

                 12 月 31 日，公司资产总额 280,923.18 万元，同比增长 7.30％；归属于母公司所有


                 者权益 189,967.76 万元，同比增长 0.47％；2017 年度集团营业收入 89,047.21 万

                 元、同比增长 45.47％；利润总额 7,782.40 万元，同比增长 17.14％；归属母公司


                 所有者净利润 7,101.60 万元，同比增长 15.02％；扣除非经常性损益后归属母公司



                                                           2










                 所有者净利润 3,464.89 万元，同比增长 199.39％。期间，公司获得 2016 年度中国

                 创新力企业百强、国家认定企业技术中心、机械工业现代化管理企业、全国轴承行业

                 “十二五”发展先进企业、福建省产品质量信得过单位、福建省高端关节轴承工程研
                 究中心、职业经理人国家标准宣贯应用试点单位及第五届全国文明单位等荣誉称号。

                     上市以来，公司积极推行现金红利分配政策， 每年均以现金分红方式回报投资

                 者。报告期，公司实施 2016 年年度权益分派，按 A 股每股现金红利 0.10 元（含税）

                 的利润分配方案，向全体股东派发现金红利 3995.54 万元，分红比例占当年归属于母

                 公司净利润的 64.71％，符合公司利润分配政策及 2015～2017 年分红回报规划的要

                 求。

                     二、保障债权人利益

                     公司高度重视债权人合法权益保护，奉行“以诚立业，守信经营”原则，集团及

                 下属各子公司严格遵守金融信贷政策和纪律，及时履行债务人责任与义务，按照信贷

                 合同的规定使用贷款资金并如期偿还本金及利息，未出现逾期还款或拖欠本息的现

                 象。

                     三、维护企业职工权益

                     市场竞争归根结底是人才的竞争，员工是企业价值和财富的创造者，是推动企业
                 发展的中坚力量。公司以人为本，建立完善企业用工制度与薪酬分配制度，努力改善


                 员工工作环境和生活条件，切实有效地保障劳动者的合法权力。加强人文关怀，努力
                 提高员工技能和综合素质，为员工成长创造条件，促进企业与员工共同成长。

                     1、公司严格遵守新《劳动法》并按照法律法规及政策的有关规定，与所有员工

                 签订《劳动合同》，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，缴交住

                 房公积金，维护职工合法权益；落实《职工互助基金管理办法》，为生活特别困难、

                 因病致贫、因灾致困的职工或职工遗属提供帮扶的公益性专项基金；公司充分考虑职

                 工的困难，为外来单身职工解决住宿问题，截止 2017 年末，共有 353 名职工入住公

                 司提供的单身公寓，并为之配套了空调、热水器等生活设施，改善住宿条件,解除单

                 身职工的后顾之忧。

                     2、拓宽职业发展通道，完善绩效考核体系。结合定岗定编、职级通道设计等，

                 设立不同层级的行政管理与专业技术职位，引进竞聘机制，选拔各类人才，为不同特

                 质的员工提供合适的成长通道；加强岗位绩效考核管理，细化各项考核办法，按照《部




                                                           3










                 门（车间）技术管理人员岗位绩效考核管理规范》，以事实和数据为依据，以职工群

                 众满意度为标准，使绩效考核更具公平性、激励性；推进研发、营销薪酬管理变革，

                 实行项目负责制，对参与市场营销、技术研发、技术管理进步项目的有功人员，按照
                 项目成果大小及个人价值贡献给予嘉奖，营造“创业、创新”的文化氛围，让员工真

                 切感受到个人利益与公司发展之间的关系，激发创新活力，促进企业与员工共同成长。

                     3、关爱职工健康与安全。一年来，公司以“安全生产、预防为主、综合治理”

                 的安全生产方针为指导，贯彻落实新《安全生产法》和《企业安全生产责任体系五落

                 实五到位规定》，严格执行领导干部“党政同责，一岗双责”制度，层层签订《安全

                 生产目标责任书》，组织开展企业安全生产标准化建设，加强安技措施，努力改善工

                 作环境，防控职业病危害。通过层层落实责任制、完善安全管理体系、加强培训和隐

                 患排查治理力度，在“三向”管理模式指引下，报告期各单位及时有效落实整改、预

                 防措施，企业生产责任区实现安全教育普及率 100%、消防安全合格率 100%、特种设

                 备检验合格率 100%、“三岗人员”持证上岗率 100%、无死亡事故、无重大火灾事故、

                 无重大设备安全事故、无职业病例。2017 年 11 月初，公司职业健康安全管理体系顺

                 利通过 OHSAS 18001：2007 标准续证认证审核。

                     4、加强队伍建设，提高员工素质。以公司战略发展为导向，结合员工提升需求，
                 推进岗位适应性培训、提升性培训和储备性培训。利用龙轴网络学院的现代化培训手


                 段与平台，通过线上、线下学习，对各级管理人员进行分层级系统培训，提升管理能
                 力、专业技能和知识水平；发挥公司拥有的“机械行业职业技能鉴定轴承福建站”、

                 “漳州市龙轴集团职业技能鉴定站”的平台优势，组织开展职工职业技能培训与鉴定，

                 组织 6 人参加地方鉴定站鉴定，5 人取得技能等级证书，组织 28 人参加行业鉴定站

                 鉴定，共 21 人取得技能等级证书。

                     四、维护供需双方利益

                     公司树立“第一质量，用户至上”的理念，围绕“优化管理，改进创新，LS 以

                 卓越的质量和服务称誉国内外”的质量方针，坚持以市场为导向，以顾客满意为标准，

                 按照“诚实守信、共同发展”的原则，打造牢固的上下游供应链关系。

                     1、增强质量保证能力，提升顾客满意度。按照 AS9100D:2016& ISO 9001:2015

                 及 IA/TF16949:2016 标准打造企业质量管理体系并通过 TüV 南德认证，严格执行质量

                 标准，强化过程管理，提升持续改进能力，切实有效地保证产品和服务质量；推进精




                                                           4










                 益生产与管理，深入挖掘成本效益，提高产品性价比优势；根据顾客的不同需求特点，

                 实施专家型服务，用专业技术为客户提供解决方案，提升顾客价值，增进双方合作，

                 促进共同成长。
                     2、推行阳光采购工程，打造企业供应链。公司以供应商质量保证能力、生产能

                 力和交付业绩为基础，建立完善企业外协、外购供应商的评价体系，以“公平、公正、

                 公开”原则，为供应商创造平等的竞争环境。加大招投标管理力度，提高采购过程的

                 透明度；严格履行采购合同、协议的约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权

                 益；立足“互利双赢，共同发展”，与供应商开展广泛的交流与合作，为外协厂商质

                 量、技术和管理提供帮助，增进双方的了解与信任，建立战略合作伙伴关系。

                     五、履行环境保护责任

                      公司围绕“遵守法规，预防为主，综合治理，持续改善；低碳生产，美化环境，

                 以人为本，和谐发展。”的企业环境安全方针，建立完善环境管理体系，严格执行环

                 保“三同时”制度，大力倡导环保理念，规范员工环境行为，努力构建“资源节约型、

                 环境友好型”企业。

                      报告期，公司贯彻执行ISO14001：2015标准，有效运行企业环境管理体系，并顺

                 利通过南德认证检测（中国）有限公司的换证审核。在日常经营管理过程中，认真对
                 照《环境保护法》等环境法律法规，组织各单位对生产经营过程中产生的环境影响因


                 素进行识别和评价，从中确定企业重要环境因素，建立年度环境目标指标，完善环境
                 管理方案和管理措施，对重点污染源实施有效管理，企业废水、废气、厂界噪声等污

                 染物均实现达标排放，固体废物按要求分类处置，能耗、水耗均完成年度目标计划值。

                 其中，能耗完成值77.18kg CO2/万元，比2017年计划目标值80kgCO2/万元降低3.53%，

                 水耗完成值0.51吨/万元，比2017年计划目标值0.65吨/万元降低21.54%。

                     六、履行企业公民责任

                      社会是支撑企业发展的土壤，企业可持续发展离不开社会各界的关心和支持，无

                 论从守法经营，还是从社会道德标准来说，主动参加社会公益活动，积极回报社会是

                 企业应尽的责任。公司诚信经营，依法纳税，2017 年集团累计上缴税收 6,590.79 万

                 元，为社会繁荣贡献一份力量。公司以慈善救助、扶贫助学、军民共建为重点，积极

                 参与社会公益事业。







                                                           5










                        1、开展送温暖送爱心活动。建立困难职工帮扶档案，对困难职工的问题做到

                 及时知情，及时解决。2017 年通过互助金帮扶救济了 16 人，资助金额合计 7 万元；

                 工会为患病职工办理医疗补助 29 人次，补助金 5.63 万元。并向漳州市困难职工帮扶
                 中心申请建档 22 名困难职工，每年“两节”配合市总工会对建档的困难职工进行慰

                 问。公司也在日常工作中实现送温暖常态化，全年共慰问职工 282 人次，发放慰问金

                 合计 8.59 万元；并组织在职及离退休职工体检活动，关心员工身心健康；与漳浦县

                 莲花山观察所结成共建关系 20 多年，与战士结下深厚情谊；开展爱牙、护牙亲子活

                 动、义务献血等志愿服务活动；进一步开展“一对一”文化共建活动，共创和谐社区，

                 2017 年组织开展了一场大型文艺汇演；同时，公司积极开展关心下一代活动，9 月份

                 对在校学习勤奋、成绩优秀、表现突出并获得学校或省、市有关部门表彰和考入高等

                 院校的职工子女给予奖励，共奖励 117 人次，发放奖金 8.99 万元。

                        2、积极开展精准扶贫工作。公司充分发挥作为全国文明单位在履行社会责任、

                 推动帮扶工作的示范带头作用，构建了“思想脱贫，因地制宜，项目帮扶，慰问辅助”

                 的精准扶贫工作机制。主动参与扶贫开发事业，2017 年 2 月向漳州市扶贫协会捐赠

                 10 万元，为实现漳州市贫困地区脱贫致富贡献一份力量；11 月联合漳州市英才协会

                 开展“百会帮百村”活动，出资 3.2 万元用于购买鸡苗，帮助云霄县和平乡上坂村
                 16 户贫困户开展土鸡养殖；与漳州市平和县秀峰乡坪东村结对帮扶，2017 年 11 月选


                 派优秀员工到该村任驻村第一书记，了解贫困户详细情况和贫困原因，为下一年度精
                 准扶贫打下坚实基础。计划下年度根据贫困户情况，春节前进行资金慰问，同时让公

                 司高管、中层主管挂钩具体贫困户，将精准扶贫责任落实到人，针对实际情况，因地

                 制宜，开展项目帮扶活动。



                                                         未来展望



                      2018 年，公司将继续围绕“为客户提供卓越的产品与服务，让每一个需要传动

                 的环节平稳高效”的企业宗旨，深入贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展

                 理念，以供给侧结构性改革为主线，推动质量、效率、动力三大变革，突出关键，强

                 化支撑，坚持以问题为导向，深化内部改革，抓牢抓实增长点，加快转型升级，推动

                 公司高质快速发展，实现股东资产保值增值。大力弘扬诚信合作、和谐发展的社会主

                 流文化，在努力提升公司经营效益的同时，自觉履行企业社会责任，切实有效地保护



                                                           6










                 股东、债权人利益，维护职工合法权益，加强公益事业管理，参与社会精准扶贫，真

                 诚对待、平衡处理股东、员工、顾客、供应商和社区等相关方利益关系，努力构建“合

                 作共赢、和谐发展”的经营环境，促进企业持续、健康发展。






                                                   福建龙溪轴承（集团）股份有限公司董事会

                                                               二一八年四月二十四日



































































                                                           7


