







                                     浙江菲达环保科技股份有限公司

                                           2015 年度社会责任报告



                        一、公司简介

                        浙江菲达环保科技股份有限公司（以下简称“公司”）于 2000 年 4 月
                   注册成立，于 2002 年 7 月在上海证券交易所上市。公司主导产品有除尘

                   器、烟气脱硫脱硝设备、垃圾焚烧尾气处理设备等，产品技术水平均达到

                   国际先进或国内领先水平。公司是国内少数同时具备 100 万千瓦及以上大
                   型燃煤锅炉除尘、输灰、脱硫、脱硝系统环保装备大成套能力的企业之一，

                   国家重大技术装备国产化基地，国家火炬计划重点高新技术企业，燃煤电

                   站电除尘装备中国最大供应商。
                        报告期内，公司完成向巨化集团公司定向增发 A 股股票 140,515,222

                   股，募集资金净额为 11.81 亿元。

                        报告期内，公司荣膺首批“浙江制造”认证证书；全面推开以“湿式
                   电除尘器”为核心的末端治理技术和以“低低温电除尘器”为核心的协同

                   治理技术；斩获巴西电力市场环保设备首单，整个国外市场销售表现优于

                   上年；收购衢州市清泰环境工程有限公司、浙江衢州巨泰建材有限公司，

                   拓展危废、医废、污水等治理领域，以及静脉产业园发展模式；中标织金
                   县垃圾焚烧发电建设项目，该项目为公司首个垃圾焚烧发电 PPP 项目，建

                   成后，特许经营权期限为 30 年；采用北京嘉博文生物科技有限公司的复

                   合微生物智能控氧发酵技术（荣获中国专利金奖、国家发明奖），投资建
                   设、运营衢州市餐厨废弃物资源化利用和无害化处理项目。

                        2015 年度，上下同心，全局筹谋，科学布局，多点突破，为公司全面

                   转型升级、科学持续发展开创了良好的局面。


                        二、社会责任履行情况

                        公司自成立伊始就一直以“保护环境，造福人类”为己任，致力于环

                   境污染治理，优化环境质量，秉持“忠诚、团结、勤奋、创新、报国”的
                   精神，以“专注、高效、超越、共享”为核心价值观，全面贯彻落实科学

                   发展观，坚持在发展中兼顾经济效益与社会效益，在实践中为股东、员工、

                   顾客、供方、合作伙伴和社会创造价值，促进经济、环境、社会的和谐可
                   持续发展。










                        （一）股东合法权益保护
                        1、公司治理科学规范

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法

                   规和公司《章程》，建立规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执
                   行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                        股东大会享有法律法规和公司《章程》规定的合法权利，依法行使公

                   司经营方针、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依

                   法行使公司的经营决策权；监事会对股东大会负责，监督公司董事、经理
                   和其他高级管理人员依法履行职责；经理层负责组织实施股东大会、董事

                   会决议事项，主持公司的生产经营管理工作。

                        2、股东沟通
                        公司遵循“公平、公正、公开”的原则，制订《环境信息披露工作制

                   度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》

                   等信息披露与内幕信息知情人管理制度，规范公司信息披露工作，及时、
                   准确、完整、真实地按规定披露公司各项相关信息，保障投资者知情权。

                        公司通过采用投资者电话专线、传真、电子邮箱、E 互动、股东大会

                   网络投票、业绩说明会等等措施，保证沟通渠道顺畅，方便投资者和公司

                   沟通、互动。
                        3、创造价值，回报股东

                        公司发展战略清晰，主业聚焦，经营稳健扩张。公司《章程》对现金

                   分红及股票股利分配的条件、分配比例、决策机制等事项进行了明确，积
                   极保障股东权益。在保证对主业发展足够投入的前提下，结合公司业绩，

                   积极实施利润分配方案。

                        2015 年 7 月，公司根据 2014 年度股东大会决议，以总股本 547,404,672
                   股为基数向全体股东按每 10 股派现金红利 1 元（含税），合计分配现金

                   54,740,467.20 元，占合并报表中 2014 年度归属于上市公司股东净利润的

                   98.14％。
                        2012～2014 年度，公司派发现金红利累计 95,429,412.20 元，占 2012、

                   2013、2014 三年合并报表中归属于上市公司股东净利润总额的 83.07％。

                        （二）员工权益保护
                        公司在秉持“关爱环境、关爱成长；尊重个性、尊重创造；共谋发展、

                   共创价值”的用人理念，尊重员工价值创造，为员工创造良好的工作平台










                   和发展环境的同时，强调“不求所有、但求所用，不求所在、但求所为”
                   的原则，积极推行柔性引才、借智发展政策，科学系统地形成了一整套规

                   范、灵活、切合公司实际的用人机制，充分调动凝聚士气，共谋发展。

                        1、保障员工的合法权益
                        公司遵守《劳动合同法》，保障员工的合法权益。建立了包括薪酬体

                   系、激励机制、社会保险、住房公积金、职工医疗补助基金、员工基金会

                   在内的薪酬和福利制度，保护员工合法权益；建立了完善的劳动保护制度，

                   根据岗位特征为员工配发工装及必要的劳动保护用品；根据区域特征、物
                   价指数等实际情况为员工增加薪酬，并为员工提供良好的工作环境。

                        公司极为重视安全生产和劳动保护，董事长为安全生产第一责任人，

                   建立了严格的安全生产检查制度和安全生产管理网络，强调“安全生产，
                   以人为本”，当生产与安全发生矛盾时，在安全不到位的前提下生产让位

                   于安全。公司成立安全生产委员会，制订《安全投入保障制度》，统筹安

                   排安全培训、安全检查、安全设施的购置及维修、防护用品的购置等工作
                   与费用；总公司与分公司、分公司与车间、车间与班组均签订了安全生产

                   责任书，做到安全职责明确，责任落实到人；各分厂、分公司负责人都是

                   区域第一责任人，配备技术好、责任性强的干部作为专职安全员，下属车

                   间均配备兼职安全员，建立安全管理台账，做到能及时发现问题、解决问
                   题；各生产班组建立每月二次的安全活动和每月一次的隐患查找整改制度，

                   做好详细记录的同时及时消除事故隐患；制订完善员工健康档案，邀请有

                   资质的杭州建安职业病体检中心对特殊工种、接毒工种进行健康检查，加
                   强对特殊工种、接毒工种的防护；每年组织举办“安全月”、“安康杯”等

                   一系列安全生产、知识竞赛活动；2015 年底，在诸暨市安全生产委员会的

                   年终考核中被评为考核优秀单位。
                        2、营造积极向上的学习氛围，倡导全员培训

                        （1）公司董事、监事及高级管理人员积极参加中国证监会、上海证

                   券交易所组织的董事、监事、高级管理人员的资格培训、后续培训。整体
                   培训情况，符合中国证监会、上海证券交易所的要求。

                        （2）公司于 2006 年成立菲达学院，旨在为每一位员工提供学习、深

                   造和提高技能素质的机会，帮助员工在适应企业快速发展需要的同时，能
                   拓展更大的发展空间，从而实现菲达和菲达人的共同发展。

                        菲达学院负责各部门、各岗位的培训需求与实际培训内容、培训强度










                   地焊接，制订年度培训计划，组织各项培训活动。在加强专业技能培训的
                   基础上，重视开发员工智能、潜能的培训，培训面涵盖公司的各个部门、

                   各控股子公司。

                        根据企业实际 2015 年培训项目安排内训和送外培训两部分。2015 年
                   度参加培训员工 1636 人次，一共 44 期：

                      培训分类方式                     类    别                   人次               次数

                                                   内训                     1573              16
                       从形式上分
                                                   外派                      63               28

                                               领导与管理                      447               12

                                            综合与通用技能                       529               4
                       从内容来分
                                              专业技术系列                      305               18

                                              一线操作技能                      355               10

                        3、激励

                        公司分不同层次、不同部门、不同岗位制订了较完善的工资薪酬管理

                   制度，使薪酬与业绩相挂勾，待遇与能力相符合。公司按照效率优先、兼
                   顾公平、贡献者重奖的原则，建立完善的考核激励机制：实行职称技能等

                   级奖励制度，激发员工学习热情，使之更加努力地提高专业技能；建立创

                   新奖励制度和科技创新基金会，激发员工科技、制度、管理创新热情；根
                   据公司发展战略调整的需要，适时调整考核重点、考核标准；等等；考核

                   机制即保持相对稳定，又能从多角度灵活地适应公司实际，与时俱进，促

                   进企业的发展。
                        公司为员工创造了公平、公正、公开的良好竞争环境，实行中层干部

                   公开竞聘制、重要岗位轮换制、考核淘汰制等等，严格考核，科学激励，

                   倡导“能者上、庸者下”， 为各类人才提供上升通道，特别是对技术、营
                   销、项目管理等专业性强的岗位，建立多渠道晋升体系，极大地鼓舞了员

                   工志气、团队精神，增强了公司的核心竞争力。

                        4、倡导家庭文化，感受集体温暖
                        公司努力营造亲切、温馨、活泼的大家庭氛围，构建“为国家干，遵

                   章纳税作贡献；为企业干，有一个稳定、发展的大家庭；为自己干，丰衣

                   足食，奔小康、迈小富”的员工理念。
                        公司建立与员工的双向沟通机制，通过积极组织开展民主生活会、合










                   理化建议活动、OA 系统论坛等多种形式；贯彻落实《合理化建议管理制度》；
                   及时嘉奖合理化建议提案，保障员工对公司、管理层、工作以及薪酬、培

                   训、福利等各方面的话语权，全面激发员工活力。

                        公司为吸引和留住人才，改造了两幢大学生公寓楼居住环境，增置家
                   具并铺设免费上网、电话线路，不定期地组织活动丰富大学生业余生活，

                   使之尽快融入菲达大家庭；除双休日、国家规定节假日外，实行带薪年休

                   假制度；每年除领导班子外，不分工种、岗位，评选十佳员工，给予表彰

                   并组织外出旅游；建立职工医疗互助基金会与员工基金会；每年定期为员
                   工（包括离退休职工）组织体检，及外出旅游活动；发放节日福利金及物

                   品，探访慰问离退休老职工并对困难户给予经济帮助；积极组织、参加各

                   类文艺、体育活动，开设篮球场、乒乓球馆，活跃员工业余生活；春节前
                   为返乡员工购买火车票，确保员工顺利返乡；种种努力无不使员工深深感

                   受到了菲达大家庭的温暖，增强了凝聚力，让菲达真正成为一个积极向上、

                   团结协作的优良团队。
                        （三）债权人、顾客、供方等利益相关方的权益保护

                        公司始终尊重债权人、顾客、供方等利益相关者的合法权益，追求相

                   互的平等地位，在经营活动中贯穿“诚信为本”的思想，与债权人、顾客、

                   供方等有关利益相关方建立了良好的合作关系。
                        1、公司持续完善内部控制制度，有效发挥风险管理与内部控制评价

                   机制作用，保障公司经营管理合法合规、资产安全。公司保持良好的资信

                   水平，严格按照与债权人签订的合同履行债务，按时支付利息、归还本金，
                   及时通报与债权人权益相关的重大信息，维护与各债权人之间的良好合作

                   关系。公司长期维持信用等级为 AAA 级。

                        2、公司坚持“一等品质赢得市场，一条龙服务保障市场，一流科技
                   引领市场”的营销理念，设立高端装备生产基地保障一流产品品质；通过

                   顾客满意度调查、现场走访、客情维护、服务专线等方式建立快速响应机

                   制与完善的服务体系；在大力做好先进技术的引进、消化、自主创新的同
                   时，积极开展自主研发工作，提升技术多元化与产品的先进性。公司以卓

                   越的品质、高价格性能比的产品与服务，与顾客实现双赢。

                        3、公司建立主要供应商帮扶管体系，通过派驻技术人员、管理输出、
                   定期沟通等方式推动供方一起成长与创新。公司实施“阳光采购”策略，

                   为供应商提供了公平、公正、公开的竞争平台，并按双方的合同约定如期










                   付款，维护供方的合法权益。
                        4、公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足于

                   相互信任、优势互补，实现与合作伙伴共同成长。

                        （四）社会责任
                        1、公司积极落实科学发展观，努力构建资源节约型、环境友好型企

                   业。

                        ①公司致力于管理、技术、工艺创新，引进先进生产设备，推行无纸

                   化办公，建立太阳能光伏发电站，节约资源，降本增效。
                        ②生产高品质产品，促进环境保护与社会的可持续发展。

                        环保产业为国家战略性新兴产业，为抓住时代赋予的发展机遇，2015

                   年公司进一步加大科技创新力度，着力推进制造基地建设，通过技术创新
                   和制造基地建设，在燃煤电站 PM2.5 高效治理、烟气污染物“超低排放”

                   控制领域取得较好成绩：《低低温电除尘器》被浙江省经信委确认为浙江

                   省装备制造业重点领域省内首台（套）产品，《湿式电除尘器》、《旋转电
                   极式》电除尘器被浙江省经信委确认为浙江省首批“制造精品”，菲达牌

                   《旋转电极式电除尘器》被浙江省质监局确认为浙江省名牌产品。同时公

                   司在 2015 年荣获国家级工业设计中心、国家知识产权优势企业、浙江省

                   “三名”培育试点企业等荣誉。
                        公司为中国环保机械行业协会理事长单位、中国环保产业协会电除尘

                   委员会主任委员单位、行业标准化技术委员会主任委员和秘书处单位、国

                   家重大技术装备国产化基地，建有国家认定企业技术中心、燃煤污染物减
                   排国家工程实验室除尘分实验室、国家级工业设计中心、国家级博士后科

                   研工作站、浙江省重点企业研究院、浙江省院士专家工作站、浙江省重点

                   实验室等创新载体。截止 2015 年 12 月 31 日，公司已承担实施国家“863
                   计划”项目 2 项，国家国际科技合作、国家重大装备创新研制等国家级项

                   目 30 多项，获国家科学技术二等奖 1 项、省部级科学技术一等奖 7 项，

                   拥有有效的授权专利 134 项，获颁布实施的为主或参与起草的国家、行业
                   标准 76 项，并有多项产品荣获国家自主创新产品、国内首台套产品、国

                   家重点新产品称号，具备 1000MW 大型燃煤机组环保系统大成套和大型垃

                   圾焚烧线尾气净化系统总成套能力，能实现项目总承包、完成交钥匙工程。
                        公司始终以质量求生存、以创新求发展，以高端环保装备与完善的服

                   务抢占市场。公司产品和服务不仅得到了国内客户的肯定，通过“借船出










                   海”和属地化的运营模式出口日本、德国、印度、土耳其等国家和地区，
                   得到了国外客户的认同。公司在治理环境污染、促进环境保护和生态的可

                   持续发展方面做出了积极的贡献。

                        ③公司积极配合诸暨市环境监测部门对公司的粉尘、噪声、有毒有害
                   气体及各类废水的排放检测，噪声排放符合 GB-12348-2008《工业企业厂

                   界环境噪声排放标准》，废水排放符合 GB-8978-1996《污水综合排放标准》

                   和 GB33/887-2013《工业企业废水氮、磷污染物间接排放限值》，气体排放

                   符合 GB16297-1996《大气污染物综合排放标准》。
                        2、积极参与公益事业，回报社会

                        公司倡导员工互帮互助，怀感恩之心，关爱服务于社会。

                        公司通过补助、休假形式鼓励员工参与义务献血活动，多次被诸暨市
                   人民政府评为无偿献血工作先进集体。

                        公司在诸暨开展“菲达环保社区行”活动，通过在社区建立环保宣传

                   牌、楼层示意牌、环保绿色信箱、废电池箱，发放环保小贴士、绿色环保
                   袋、环保宣传资料等一系列活动，普及环保知识，增强居民的环保意识，

                   培养居民关注社会发展的责任感和热爱社会公益事业的品质，共建绿色家

                   园，受到了居民的广泛好评，并获诸暨市委宣传部、团市委、市志愿者协

                   会授予的“诸暨市十佳志愿项目”称号。
                        公司守法经营，诚信纳税，支持政府工作。以发展促岗位，以岗位促

                   就业，积极吸纳社会人才，为社会提供更多的就业机会。


                        企业是社会的一分子，只有社会和谐才能实现企业的健康可持续发展，

                   社会责任感是企业必备的基本素质。菲达人将用自己的实际行动承担起对

                   社会的责任，实现与社会各方的和谐、统一，促进社会经济、环境、生态
                   的和谐可持续发展。




                                                                                  2016 年 4 月 15 日



