



                                   浙江新安化工集团股份有限公司七届十七次董事会会议材料之六


                                   浙江新安化工集团股份有限公司


                                          2012年度社会责任报告


                                                          前 言
                        企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全

                   面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、

                   社区等利益相关方承担所应的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会

                   责任越来越被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。

                        浙江新安化工集团股份有限公司（以下简称“公司”或“新安股份”）将“努

                                                                                          以
                   力打造具有国际竞争力和持续生命力的现代知名企业集团”为愿景， “ 做绿色
                   化学的先行者与领跑者” 为 使命，一直注重企业社会价值的实现，在追求经济效

                   益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、

                   消费者的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，保护市场环

                   境，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，

                   促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。《新安股份2012年度社会责任

                   报告》以2012年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履

                   行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作
                   用，能加强外界对本公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更

                   好。

                                            第一章 股东与债权人权益保护

                        股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保

                   障股东权益是新安股份的义务和职责。

                        1、公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监

                   事会“三会”运作日益规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之

                   有效的内部管理和控制制度体系。并 不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，

                   提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了稳

                   定的发展：资产规模不断扩大，综合实力不断提高，抗风险能力也得到大大加强。

                   2012年度，公司营业收入61.11亿元，实现利润总额1.438亿元，上缴税收1.547

                   亿元。公司作为当地重点纳税大户，为地方政府和社会的经济发展与社会发展作


                                                            1






                                   浙江新安化工集团股份有限公司七届十七次董事会会议材料之六


                   出了较大的贡献。

                        3、公司在实现企业经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建

                   与股东的和谐关系。为此，公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和
                   分红方案，积极回报股东。自上市以来的11个年度内，公司累计向股东派发现金

                   红利10.67亿元，同时还有以资本公积转增股份等分红方案，给股东实实在在的

                   回报。

                        4、公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，

                   做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公正，以利于公

                   司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展

                   情况。

                        5、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防

                   止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司不断加强投资者关

                   系的管理，通过电话、网络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，

                   听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投

                   资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，

                   并合理安排股东大会的时间，积极选用网络投票、征集投票权等形式，以方便全
                   体股东参与公司经营管理，充分保障中、小股东的合法权益。


                        6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，
                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。公司荣获“全国守合同重信用企业”、连续多年通过“AAA”

                   信用等级评定。

                                                 第二章 职工权益保护

                        新安股份视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福

                   作为公司努力的立足点，设立了“困难职工子女助学管理基金”，推出员工补充

                   养老的“企业年金制”。始终坚持“以人为本”，坚持“品行至上、业绩为先”

                   的用人理念，将“新安是企业、新安是家庭、新安是学校、新安是舞台”作为管

                   理哲学，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作

                   环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                        1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签




                                                            2






                                   浙江新安化工集团股份有限公司七届十七次董事会会议材料之六


                   订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供

                   健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工
                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。

                   上市以来，员工收入不断提高，有效地激发了全体员工的积极性和创造性。

                        3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针

                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公

                   司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应

                   急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。2012年里，

                   公司将杜邦公司的SHE安全管理体系推广到了生产的每一个环节，将先进的安全

                   行为文化深深植入了每一位员工的心中。

                        4、员工身体健康也是公司的关切点，每年定期组织员工到正规医院进行常

                   规体检，发现健康问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。公司为女员工

                   特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待

                   遇。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免

                   费发放防暑药品并提供冰水、绿豆汤等降温物品；生日祝贺、伤病必访、婚丧必
                   访、帮助困难员工；每逢传统节日组织外地单身员工吃团圆饭等等，处处给员工


                   以家的温馨，体现公司对员工的关怀和人性化管理。
                        5、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，通过与大专院

                   校合作办班，组织员工参加专业知识和专题封闭集训，用制度鼓励和支持职工参

                   加业余进修培训、以提升员工的自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的

                   机会和广阔的舞台。员工自学成才、通过努力走上重要岗位甚至成为中层领导的

                   比比皆是。多人次在全国石化行业协会及杭州市组织的各类技能大赛中获得优异

                   成绩。员工在获得荣誉的同时，也为公司赢得了荣誉。

                        6、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座

                   谈会、科技人员座谈会等会议，设立流动建议箱，组织员工满意度调查、部门领

                   导与员工进行一对一访谈等多种方式，倾听员工心声。利用公司的报纸，搭建公

                   司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰

                   先进、鼓舞士气的重要平台，也是员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。




                                                            3






                                   浙江新安化工集团股份有限公司七届十七次董事会会议材料之六


                        7、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。

                        2012 年公司举办了“体验快乐、展示风采、凝聚人心”为主题的新安集团

                   第二届趣味运动会、参与了建德市第十五届运动会、新安江旅游节九姓渔民龙舟
                   大赛、中国龙舟公开赛、中国.17 度狂欢节舞龙展演等活动，并获得了可喜的成

                   绩。另外，公司工会还积极创建“职工书屋”、职工俱乐部和图书室，以满足员

                   工的阅读需求。公司通过一系列文体活动的开展，不仅丰富了职工的文化生活，

                   展示了员工的精神风貌、增进了员工间的友谊和协作精，同时也弘扬了企业文化，

                   树立企业良好形象。激发了员工的工作热情，从而增强员工的凝聚力和向心力。

                        8、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展

                   工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职

                   工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工

                   的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方

                   式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。

                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                        新安股份秉承“了解市场、适应市场、创造市场、引领市场”的经营理念，
                   始终坚持“以客为尊、以客为师、以客为友”，将客户作为企业存在的最大价值，


                   把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，
                   致力于为客户提供超值服务。

                        1、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼

                   水共生关系，为此，公司树立“同创共享，新久安长”核心价值观，将诚实守信

                   作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊

                   重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等

                   知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的

                   合作关系。

                        2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公

                   正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝

                   暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无

                   条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。




                                                            4






                                   浙江新安化工集团股份有限公司七届十七次董事会会议材料之六


                        3、公司相继通过了ISO9001、ISO14000质量管理体系和GBT28001职业安全健

                   康管理体系认证，通过执行严格的质量标准，提升产品品质和服务质量，为全球

                   消费者提供了安全的产品和优质的服务。公司通过与客户互访沟通、技术交流、
                   满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用精

                   湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问题，满足客户的期望。

                        4、公司与客户不仅在业务上密切合作，更在技术上深入交流，参与客户新

                   产品开发和新技术运用，为客户提供包装解决方案，共同进行产品包装开发；公

                   司在为客户提供高质量产品和优质服务的同时，致于力为客户提供超值服务，急

                   客户之所急，力争做到“人无我有，人有我优”。

                                            第四章 环境保护和可持续发展

                        新安股份将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环

                   境保护的职责。

                        1、公司高度重视环境管理工作，建立了完善的安全环境管理网络。由副总

                   裁负责集团的安全环境管理，下设了专职安全环保管理部，并在技术中心配置了

                   开展常规监测的化验室，设置了环保管理岗位；同时下属各事业部、工厂、子公

                   司都设立了安全环保管理岗位和环境监测化验室。
                       2、公司引进并推行 ISO14000、GBT28001 等环境安全管理体系和杜邦公司


                   SHE 管理体系（安全、健康、环境管理体系），宣传、贯彻公司环境保护政策，
                   提高所有员工的环境意识，推动环境安全保护工作的实施。2012 年度，公司积

                   极组织相关人员外出参加与环保相关的各类培训并定期举行环保知识培训班、清

                   洁生产培训班、环境保护知识竞赛，提高企业环境管理水平。公司还订阅了《中

                   国环境报》、《环境污染与防治》、《杭州环境》等多种环保报刊杂志。在子公司、

                   工厂宣传栏设立有 SHE 宣传专窗并及时将最新环保形势和环保政策在公司内部

                   报刊《新安化工报》刊登报道。

                       3、公司继续加大环保投入。2012 年度，公司主要环保运行投入项目费用为：

                   环保设施运行费、排污费、污水处理费、环保培训费、监测费、危险固废处置费

                   等，合计环保投入 3780 万元。

                        4、加大研发投入，加速产品升级，调整产业布局，实现可持续发展。公司

                   依托自身"国家级技术中心"的优势，通过入股杭州化工研究院，设立新安有机硅




                                                            5






                                   浙江新安化工集团股份有限公司七届十七次董事会会议材料之六


                   （深圳）研究院、出资设立浙江杭化新材料科技有限公司等，引进专业技术人才，

                   加强科研力量；进一步延伸产业链，提高产品附加值，将产品往上下游延伸；此

                   外，公司出资并购山东鑫丰种业有限公司、新设新安集团（香港）公司、投资加
                   纳金阳光公司收购矿产资源等，均为可持续发展奠定了基石。

                        5、公司采取适当措施控制噪声污染。公司生产过程噪声主要来源于锅炉房、

                   空压机和泵等生产转动设备，为确保噪声达标，公司主要采取了以下控制措施：

                   （1）锅炉房：产噪设备底部安装减振垫，加强设备的维护保养；（2）空压机房：

                   机房采用隔音防震，加强设备的维护保养；（3）泵和其他转动设备：尽量选用低

                   噪声设备，高噪声设备底部安装减振垫，加强设备的维护保养。

                        6、公司通过有毒有害物质替代、控制能源消耗、控制温室气体及废弃排放

                   等措施来降低环境负荷。用溶剂油代替二甲苯降低操作危险性，减少挥发对环境

                   的污染；加强能源计量基础管理工作，与专业节能机构合作，广泛开展节电、汽、

                   煤等活动；为积极履行社会责任，承担温室气体减排义务；引进先进的技术设备，

                   优化工艺技术。2012 年度，公司通过进一步加强环境管理、规范环境保护操作

                   规程、提高干部员工的环境保护意识和自觉承担节能减排的义务，至年底实现了


                   三废和噪声达标排放；环保设施稳定运转率达 100%；固废安全处置率达 100%。
                        7、加强了对危险化学品的管控。公司及下属企业对危险化学品管理严格执


                   行国家《化学危险物品安全管理条例》的规定，最大限度减少其对人身和周围环
                   境的风险和危害。公司从危险化学品的申购和采购、储存和使用、运输装卸、安

                   全检查与紧急处理等方面入手，严格按制度办事，强化培训，随时督促，定时抽

                   检，保证安全。

                        8、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保

                   要求，项目可研报告必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保

                   验收。公司所有新扩建项目均严格执行环境影响评价制度和"三同时"制度。

                        9、公司大力加强资源综合利用和循环经济建设。通过氯资源的综合利用，

                   创建了特有的"草甘膦－氯甲烷－有机硅"循环经济体系，将回收草甘膦生产中的

                   废气氯甲烷用于有机硅生产，同时将有机硅生产过程中副产的盐酸用于草甘膦生

                   产，实现了资源最大化的综合利用，从源头上控制废弃物的产生，这一技术发明

                   获得国家科技进步二等奖。




                                                            6






                                   浙江新安化工集团股份有限公司七届十七次董事会会议材料之六


                         10、2012 年，公司本着降耗、节能、减排、增效的目的，主动按要求开展

                   清洁生产工作，并将清洁生产理念与生产、管理和经营紧密结合起来。将预防污

                   染的环境策略持续应用于生产产品的整个周期，做到了节约资源，降低原材料的
                   消耗，减少污染的产生量和排放量。

                        11、公司在"持续发展，创建绿色新安化工集团"的环境理念指导下积极推行

                   绿色采购并实施了绿色采购管理措施，致力于从环保角度出发，从供应商处采购

                   环境负荷小的产品、原辅材料、零部件等。公司积极的向供应商进行环保宣传和

                   要求，每年对他们进行相应的环保评价，在合格供应商中选择下期合作伙伴。在

                   购买原材料或化学物质时，要求供应商提供的原材料符合环保产品要求并要求在

                   保证产品质量的前提下，减少包装材料或使用可回收、可降解的包装材料。

                        12、在从源头上对废弃物进行有效控制的同时，公司增加投入，加大对废弃

                   物的后处理力度，多种手段、措施确保环境安全。公司在建德市白南山区域和马

                   目区域建立了相应污水处理站。马目区域的废水经污水处理站处理达到工业污水

                   纳管标准后，再纳入园区工业污水处理管网进行集中处理。白南山区域的废水经

                   水处理站处理达到国家一级排放标准后排放。而公司固体废物处理处置率达


                   100%，其中危险固废严格执行危险废物转移联单制度，分别委托专业机构处置。
                         13、进行环境监测。为加强污染治理，确保污染物达标排放，公司分别在子


                   公司和母公司建设了相应的污水处理站，均配有规范化排放口，安装了与省、市、
                   县三级环保部门联网的监控监测系统，环保部门可随时调阅公司水污染物排放数

                   据。2012 年度，浙江省环境监测中心、杭州市环境监测中心站和建德市环境监

                   测站等共对公司开展监督性监测、飞行监测和其他监测 10 余次，监测结果显示，

                   公司污染物的排放浓度均达到相关标准要求。

                        14、为及时有效处置公司区域内发生的突发性环境和生态破坏事件（以下简

                   称“突发环境事件”），规范各类突发环境事件的应急处置工作，确定潜在事故风

                   险或紧急情况突发时的应急措施，以便及时响应，预防或减少可能伴随的环境影

                   响、伤害或损失，公司主要采取了以下措施：（1）成立了以总经理为组长的突发

                   环境事件应急处理领导小组，下设办公室，与各成员及现场负责人形成了完整的

                   信息网络；（2）制定了《突发环境事件应急预案》并开展了事故应急演练；（3）

                   各子公司、工厂均设置了应急池，以作事故应急使用。




                                                            7






                                   浙江新安化工集团股份有限公司七届十七次董事会会议材料之六


                        15、公司始终坚持"绿色化工"的发展理念，在发展过程中非常注重环境保护。

                   1996 年以来公司先后被评为国家级、省级高新技术企业、全国资源综合利用先

                   进企业、全国化工环保先进企业、浙江省绿色企业、浙江省环境保护先进集体、
                   浙江省诚信示范企业、浙江省工业循环经济示范企业等荣誉， 2012 年环境行为

                   信用等级评价为绿色。

                                       第五章 国际贸易权益保护

                        上世纪九十年代中期开始，美国一家大的跨国公司从欧盟、澳大利亚到南美

                   等地对中国的草甘膦出口申请进行反倾销，设置贸易壁垒。在欧盟应诉受阻、初

                   战失利情况下，国内同行纷纷撤出，公司独家应诉，十年十次应诉，终于赢得了

                   澳大利亚、南美、欧盟的诉讼官司；本世纪初，面对有机硅产品在我国低价倾销

                   这一现状，公司联合国内同行，向国家有关部门提起反倾销，取得了一定的成效，

                   保护了国内工业的发展。

                                           第六章 公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。新安股份注重企业的社会

                   价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影

                   响和带动地方经济振兴。公司2012年获“浙江省创建和谐劳动关系先进企业”、
                   “中国农药行业责任关怀优秀企业”、“建德市慈善奖获奖单位”。公司的“水


                   资源回收及治理技术”获“石油和化工行业环境保护、清洁生产重点支撑技术”。
                        1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与

                   相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、

                   考察接待以及挂职学习联系点等任务。

                        2、公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地

                   区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困和消防环保防化演习等社会公益

                   活动，促进公司所在地区的发展。以结对子形势帮助贫困大学生完成学业； 2012

                   年再次为建德市“春风行动”捐款20万元，公司员工个人捐助12.74万元；公司

                   董事长王伟个人向 “新安学子助学基金” 捐款30万元。

                         虽然新安股份目前承担社会责任能力有限，但公司将继续紧抓国民经济持

                   续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，并以此次发布社会责任报告为

                   契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利




                                                            8






                                   浙江新安化工集团股份有限公司七届十七次董事会会议材料之六


                   益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社区的

                   协调发展，合力创造更大可持续发展空间。


                                                                 浙江新安化工集团股份有限公司

                                                                         2013 年 4 月 12 日











































































                                                            9


