





















                           中化国际2017年度社会责任报告











                   重要提示


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。






                                                               中化国际（控股）股份有限公司


                                                                       二零一八年四月二十六日

























                      报告目录                                                                页 码

                      一、关于中化国际                                                              2

                      （一）公司概况
                      （二）公司愿景

                      （三）社会责任战略


                      二、安全生产与环境保护                                                           2
                      （一）强化安全管理，保障企业经营

                      （二）落实节能减排，践行环境保护

                      三、员工保障                                                                6

                      （一）员工结构

                      （二）公平雇佣

                      （三）薪酬福利

                      （四）职业健康

                      （五）人才发展

                      （六）文化建设及员工关爱

                      四、股东与债权人                                                              9

                      （一）稳健发展，为股东创造价值
                      （二）防范风险，有效保护债权人利益

                      五、客户和消费者                                                              12

                      （一）提供优质产品服务，与客户共同发展

                      （二）全面落实质量管理，提升客户满意度

                      六、社会公益                                                                16

                      （一）每股社会贡献值

                      （二）投身公益事业

                      七、科技创新                                                                17

                      （一） 创新机制及成果

                      （二） 知识产权保护

                      八、2018 年展望                                                            18





                                                            1










                         一、 关于中化国际


                        （一）公司概况
                        中化国际（控股）股份有限公司（简称：中化国际）是在中间体及新材料、


                   农用化学品、聚合物添加剂、天然橡胶等领域具有核心竞争力的国际化经营大型
                   国有控股上市公司（股票代码：600500），客户遍及全球 100 多个国家和地区。

                   2017 年，中化国际营业收入 624.66 亿元人民币、总资产 557.61 亿元人民币。

                        中化国际的实际控制人――中国中化集团有限公司是最早入围《财富》全球

                   500 强榜单的中国企业之一，迄今已 27 次上榜，2017 年名列第 143 位，并连续

                   两年被《财富》杂志评为“全球最受赞赏公司”。多年来中化集团坚持不懈推进

                   战略转型和管理变革，实现了企业持续、健康、快速发展。在国务院国资委业绩

                   考核中，中化集团已十二次、连续三个任期被评为 A 级。



                        （二）公司愿景
                         中化国际矢志实现“精细化学 绿色生活”的企业发展愿景。


                        （三）社会责任战略

                        主动贯彻十九大提出的建设美丽中国的方略，全面履行可持续发展理念，践
                   行“精细化学，绿色生活”愿景，建立并推行可持续发展体系，在产业单元中打

                   造一批可持续发展典范，树立公司良好的公众形象，与股东、员工、客户和社会

                   共享成长。



                         二、 安全生产与环境保护


                        中化国际的 HSE 管理工作传承杜邦安全管理体系，经过多年产业运营，结

                   合 企业特色和自身经验，建立了独特、统一、完善、国际领先的 HSE24 要素管

                   理体系，形成了中化国际特色的 HSE 管理长效机制，实现团队管理，打造国际领

                   先的 HSE 核心竞争力，为公司的战略转型发展保驾护航。

                        2017 公司及下属控股企业未发生一般及以上环境事件、职业病和重伤以上

                   伤亡为零、直接经济损失超过 50 万元事故为零，节能减排各项指标均在可控范

                   围内。




                                                            2












                       （一）强化安全管理，保障企业经营

                        2017 年，中化国际以风险管控为核心，以三标管理、五星工厂创建为抓手，
                   以基层基础、生产现场为重点，深入推进杜邦项目，强化现场管理，推动隐患排

                   查治理，提升本质安全，为中化国际产业转型、战略发展提供有力保障。全年围

                   绕杜邦推进、标杆创建、安全生产、应急管理、建立标准履行社会责任等几大重

                   点内容，系统精细化开展工作。

                        1.杜邦管理体系推进成效显著

                        2017 年是中化国际推行杜邦管理体系的第四年，在前三年推进的基础上，

                   内化推进动力，利用公司 59 名杜邦安全管理师队伍，组建了 6 个杜邦专项辅导

                   小组、好为人师，落实了针对性的整体解决方案和辅导计划，2017 年全年对下属

                   企业开展了 58 次系统性的辅导，补强了企业 HSE 管理短板。

                        中化国际的安全生产培训不仅面向公司总部的管理岗位，更注重向基层 HSE

                   组织和人员的延伸，并强调人人参与。2017 年，公司组织各级 HSE 专业人员参

                   加创标培训、环保、八大危险作业、职业健康培训，实施全员 HSE 培训学分制，

                   对总部员工开展了九期“一月一大咖”培训课程，公司高管、企业总经理等 9 位
                   大咖讲师率先授课，全年共开展 35 期培训,  926 人达标。基层 HSE 组织培训凸


                   显实效，扬农集团全面推行 HSE 积分制培训，并开发“师带徒”、“技术短培”等
                   专业培训课程，促使员工培训热情高涨，培训效果显著；沈阳科创开展“培训提

                   升年”活动，共完成 146 次培训，5946 人次；圣奥化学针对不同层级开发专业培

                   训课程，并创建安全题库。

                        2.标杆创建有效推进

                        为务实应对 HSE 严峻形势，进一步规范企业 HSE 管理，完善 HSE 制度体系和

                   设备设施，构建 HSE 管理的长效机制，2017 年，公司持续推进 HSE 五星工厂创

                   建工作，各企业均将五星工厂创建作为年度工作的重中之重,广泛发动全员,凝心

                   聚力,狠抓投入，着力改善现场安全水平，提升 HSE 管理能力。同时,还通过兄弟

                   企业间的交流学习,取长补短，形成了“比学赶帮超”的良性竞争氛围，企业 HSE

                   管理水平普遍提升。经过企业自评、板块初选、化工事业部现场审核及中化集团

                   复评等层层把关，公司下属五家工厂山东圣奥、扬农瑞祥、优嘉植保、安徽圣奥、




                                                            3










                   泰安圣奥脱颖而出，被评为“中化集团 2017 年度五星工厂”，总部及各企业建立

                   HSE 创标良好实践共计 169 项。超额完成了 2017 年度 3:30:300（3 个五星工厂、

                   30 个示范车间、300 个三标班组）的创标目标。
                        3.常态化安全检查与隐患排查，提升本质安全

                        中化国际及各板块 HSE 部多次赴一线企业检查安全工作，各级领导积极践行

                   有感领导，均深入一线，带队进行安全检查，对企业每个部位、每个环节、每个

                   岗位全面排查安全风险点和隐患，共同推动 HSE 各项工作扎实“落地”，各级 HSE

                   部常态化的安全检查，全面识别企业风险及隐患点，有效降低事故风险。全年对

                   下属企业常态化的开展了飞行检查、日常检查、综合检查、专项检查、节假日检

                   查等共 75 次，共排查隐患 1553 项，已整改 1546 项，其余 7 项隐改中并已经落

                   实管控措施。2017 年全年事业部安全生产投入 11580.6 万元，企业本质安全水

                   平进一步提升。

                        中化国际通过组织总部检查、工厂自查、企业间互查等方式开展工厂安全检

                   查活动。2017 年各单位全面开展班组隐患排查工作，狠抓事故预防，制定班组隐

                   患排查手册，并将其纳入日常工作中。全年共排查隐患 5520 项，完成整改 5513

                   项，整改率为 99.9%，重点风险领域的隐患全部完成整改。建立隐患排查正向激
                   励机制，并扎实落地，累计奖励金额 291120.6 元，激励 4398 人次。


                        4.应急管理提升处置能力，定期演练，常抓不懈
                        中化国际及各下属企业结合实际及现状，全面开展应急预案的修订、培训与

                   演练工作，进一步规范应急设备、物资储备，完善应急处置装备维护、保养、管

                   理与更新，持续提升一线应急能力，遏制住班组、车间级事故苗子,保障了企业

                   的平稳运营。2017 年中化国际与扬农集团举办了公司级液氨泄漏大型综合应急

                   救援联动演练，并于“11・9 消防宣传日”在中化国际广场开展应急疏散演练、

                   急救员取证培训和灭火实操。通过应急演练的开展，以及演练成果的总结，有效

                   地提升了中化国际的应急管理水平。下属企业均根据企业特点，开展了针对性的、

                   贴近实战的应急演练，共 79 次。并结合各企业汛期特点，全面部署，及时发布

                   预警，各单位行动迅速，经受住了强台风、暴雨、雨雪等检验，有效规避了因极

                   端天气造成的生产安全事故。

                        5.建立标准，履行社会责任作为中国责任关怀储运安全主要成员单位，中化




                                                            4










                   国际在 HSE 管理方面同样积极履行社会责任。中化国际代表工信部、安监总局、

                   石化协会出台了有关危化品储存运输的数项国家标准，建立 LNG 罐箱多式联运

                   国家标准，形成  LNG 罐箱运输产业和细分市场，促进国内天然气市场的进一步
                   发展和平衡，切实履行社会责任。



                       （二）落实节能减排，践行环境保护

                        作为生产型企业，中化国际将环境保护的理念灌入到生产活动中，实现企业

                   的经济利益与社会的环境利益的一致性。在践行环保的过程中，中化国际还狠抓

                   源头控制，将节能减排工作作为应对气候变化，实现可持续发展的方式，充分履

                   行企业社会责任和兑现国家承诺的根本要求。

                        在环境保护方面，公司积极开展环境保护的全员教育和宣传培训活动，提高

                   员工环境保护和资源节约意识。2017 年，利用 6 月 5 日世界环境日、节能减排

                   宣传周等契机，多种形式（宣传展板、微信、知识竞赛）开展“6.5 世界环境日”

                   主题活动，在总部开展《绿色生产之路》等全员培训，提升全员环境保护意识；

                   组织送培训下企业，在版纳橡胶等企业开展“绿水青山就是金山银山”主题培训。

                   对新出台法律法规进行识别和解读，深入宣贯《水污染防治法》、《中华人民共和
                   国环境保护税法》、《固定污染源排污许可分类管理名录 2017》等 19 个法律法规，


                   并组织事业部下属企业自查自纠，确保合法合规经营。
                        2017 年开展环保核查回顾性评价，推进无组织排放专项治理、泄漏检测修

                   复(LDAR)工作，积极引入超低排放、碳微球污水治理等先进环保技术，推进 19 项

                   重点减排项目落地，全面强化国控重点污染源管理，累计环保投入 2.33 亿元，

                   污染物治理实施运行率 100%，污染物排放全面达标，确保企业全部通过了中央

                   环保督察督查风暴，凸显了环保红利。

                        在节能减排方面，2017 年中化国际坚持“指标分解、责任落实、绩效考核”

                   的原则，将总体节能减排工作指标进行科学分解，将责任落实到下属企业，再逐

                   级分解落实，最终节能减排工作落实到每个岗位。结合各板块 2016 年实际完成

                   情况指导各事业部和下属企业制订环境保护年度工作计划，为各项工作的有序开

                   展提供领导承诺和资源保障。充实专业化环境保护管理人才，强化对各事业部和

                   下属控股企业专业支持和技术帮扶。公司在不断提高对企业节能减排工作的管理




                                                            5










                   要求的同时，指导企业新建、改建废水和废气等处理设施，提升企业处理能力，

                   减少污染物外排总量。开展减排设施运行优化，提高设备设施处理效率，充分挖

                   掘企业节能减排潜力，强化能源管理的科学性和有效性,实现了提高能源利用效
                   率和减少污染物排放的双丰收，取得了良好的效果。在克服生产负荷高，产品产

                   量增加等不利因素下，2017 年公司全面完成中化集团下达的各项节能减排任务，

                   SO2 排放量累计为 439.8 吨,NOX 排放量累计为 1517.5 吨,COD 排放量累计为

                   1009.5 吨,氨氮排放量累计为 44.4 吨。与 2016 年同口径数据相比降幅明显，

                   其中 SO2 排放量下降 17%,NOX 排放量下降 9.6%,COD 排放量下降 11.9%,氨氮

                   排放量下降 3.5%。公司将致力于通过各种途径，提高能源利用效率，减少污染物

                   排放，创建环境友好型企业，努力践行公司“精细化学 绿色生活”的企业愿景。



                                                   节能减排指标达成情况



                       指标名称                  单位                    完成情况              年度考核指标

                       工业企业总能耗                    万吨标准煤                69.02              69.12

                       万元产值能耗                     吨标煤/万元               0.572              0.657

                       新水用量                       万吨                   3701               3717


                       SO2 排放量                    吨                    439.8              524.75

                       COD 排放量                    吨                    1009.5             1130.5

                       NH3-N 排放量                  吨                    44.4               45.2

                       NOx 排放量                    吨                    1517.5             1660.78


                       非工业企业总能耗                   万吨标准煤                19.94              20.57

                       非工业新用水量                    万吨                   18.08              18.10




                         三、 员工保障

                        （一） 员工结构

                        截至 2017 年 12 月 31 日，中化国际共有员工 18955 人，其中有生产类员工

                   13896 人，销售类员工 985 人，技术类员工 1175 人，财务类员工 575 人，其他



                                                            6










                   职能支持类员工 2324 人。

                        员工中，拥有硕士及以上学历的共 846 人，本科学历的共 3021 人，大学专

                   科学历的共 2725 人，中专及以下学历的共 12363 人。
                        随着公司业务的不断国际化，中化国际已拥有超过 7000 名非中国籍员工，

                   分布在中国、东南亚、非洲、欧洲、美洲等地区，共同为中化国际的业务发展奉

                   献出力。

                        （二） 公平雇佣

                        中化国际秉承公平雇佣的原则，在雇佣关系中平等对待不同国籍、民族、性

                   别、信仰的员工和候选人。

                        由于国际化业务的不断发展，中化国际已经有超过 7000 名外籍员工, 由最

                   初的集中于东南亚、非洲逐步向欧美地区扩展，中高层关键岗位中的外籍人士比

                   例越来越高。我们为外籍员工提供公正平等的就业机会、同工同酬的雇佣政策、

                   尊重和保障其合法权益；及时为国内企业的外籍员工申请就业许可、工作签证，

                   确保其依法就业；按国家有关规定执行外籍员工工作时间、休息休假、劳动安全

                   卫生以及保险办理。

                        （三） 薪酬福利
                        中化国际结合业务所处行业的市场实践，坚持市场化管理模式，建立了与公


                   司业务模式及其发展阶段相适应的激励和保留员工的薪酬福利体系，同时采用科
                   学规范的程序和方法，确保薪酬福利分配公平、公正、合法。

                        在符合中华人民共和国《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求的基础上，

                   公司完善了包括社会保险、公积金等在内的员工保障体系，为员工提供意外伤害、

                   医疗保险和家财等补充商业保险计划、健康检查计划、带薪休假计划、女职工特

                   殊保护政策等，保障了员工的合法权益。中化国际还成立了工会、职工代表大会，

                   在工会组织下设员工福利委员会、劳动争议委员会等，维护员工权益，并通过此

                   途径为公司经营管理谏言献策。

                        2017 年度，中化国际正式实施了企业超额利润分享计划，使员工能和公司

                   共享成长，有效调动了员工积极性。同时，公司对标化工行业市场水平 ，初步

                   了建立薪酬持续增长机制。

                        （四） 职业健康




                                                            7










                        中化国际重视员工的职业健康管理工作，2017 年公司持续夯实职业健康基

                   础建设。通过组织职业健康管理人员题培训、职业健康风险防范及应急培训、职

                   业病防治知识竞赛现场学习和交流，增强了职业健康管理从业者的理论水平；通
                   过开展危害辨识大纲的更新工作，有效识别现场存在的各种危害因素；对生产场

                   所存在的职业危害因素从源头进行处理，并定期检测，确保职业危害因素全部合

                   格；，对职业危害因素接害人数 100%进行职业健康体检，职业健康相关投入费用

                   累计 2838.25 万元，其中职业健康培训投入 45.92 万元，职业健康体检费用为

                   416.43 万元，职业健康安全用具、设施投入 2280.7 万元。全年实现职业病为零。

                        （五） 人才发展

                        中化国际深入推进 GROWTH 学院建设，建立进阶式培养发展体系，加速人才

                   成长。针对各层次人才特点，设计“高管团队融合-关键岗位审计班-后备人才精

                   彩计划-高潜青年英才计划-培训生光合计划”进阶式培养发展体系。2017 年度

                   实施首期精彩计划培养项目，覆盖全部业务板块；开展关岗审计班审计实务训练，

                   培训学员纳入审计项目组；光合计划持续升级，培训生队伍初具规模。2017 年，

                   中化国际启动了内训师队伍和内部课程体系建设，首推高管认领课程，全体高管

                   均参与授课。行动学习方法深入落地实施，覆盖所有板块。年度培训投入累积达
                   人民币 500 万元，共组织培训 750 次，员工参训达 30000 人次。


                        作为创新驱动的精细化工企业，中化国际也非常尊重技术研发人才成长规律，
                   设计实施了研发双通道体系，实现“搭通道、自驱动、优结构”。搭建 Y 型职级

                   体系，从单一关注岗位到关注个人能力差异；明确个人职业发展目标，由被动管

                   理发展到主动内驱式发展；实现人员能上能下的动态发展同时，逐步构建研发人

                   才地图。

                        同时，为充分利用各单位人才互补优势，中化国际在全公司范围内优化关键

                   岗位配置，推动关键岗位队伍专业化和年轻化。

                        （六）文化建设及员工关爱

                        2017 年，中化国际工会在上级工会领导下，积极发挥桥梁纽带作用，以“幸

                   福驿站”职工之家平台建设为抓手，成为公司转型发展的坚实保障。

                        积极为职工办实事。以“春送健康、夏送清凉、秋送文化、冬送温暖”的“四

                   季行动”为核心，适时开展系列文体活动。其中“夏送清凉”慰问活动和防暑降




                                                            8










                   温工作、邀请专家开展职业健康大讲堂和急救培训课，并通过团建拓展、HSE 安

                   全培训等 10 余场活动，将职工劳动保护、职业病防治相关内容融入其中。

                        精心策划员工文化活动。组织迎新足球赛、春季职工运动会、羽毛球比赛、
                   足球赛、篮球联赛等，在时令节日开展包饺子活动、专题讲座、摄影大赛等，重

                   视关爱妇女行动，通过手工制作、知识讲座等易于接受的方式，把女职工吸引到

                   有益的活动中，展现一线女职工精神风貌。

                        巩固送温暖机制。定期走访慰问困难员工，加大帮扶工作力度，解决职工家

                   庭临时困难，把温暖及时送到职工心坎里。



                         四、股东与债权人




                        （一）稳健发展，为股东创造价值

                        1.历史业绩表现



































                        2.公司股利政策及历年现金分红

                        作为上市公司，为股东创造价值、回报股东已经从中化国际的经营理念上

                   升到制度保证。

                        公司上市以来连续 17 年为股东提供现金回报，累计现金分红 37.5 亿元，


                                                            9










































                        3.不断完善和健全公司治理

                        中化国际不断完善公司治理结构，参照国际领先公司的标准不断健全公司

                   治理规范。董事会下设战略委员会、提名与公司治理委员会、审计与风险委员

                   会、薪酬与考核委员会四个专业会，三名独立董事分别担任提名与公司治理委
                   员会、审计与风险委员会、薪酬与考核委员会主席职务，同时董事会三个重要


                   的专业委员会构成中独立董事占多数。
                        中化国际已建立起一套较为完整的、与中化国际运营特点相适应的内部规

                   章制度体系，其范围覆盖公司治理、战略发展、风险管理、财务管理、人力资

                   源、绩效管理、投资管理、安全管理、精益管理、信息技术等公司运营的方方

                   面面。同时，公司根据国家法律法规和政策的变化，不断制定、修订和完善相

                   关公司治理细则和内部流程，以确保符合监管和内控要求。

                        4.积极有效保护投资者利益

                        为维护和保障投资者的利益，公司不断完善信息披露，积极促进与投资者

                   的良好沟通，并持续加强投资者风险教育。

                        2017 年公司共发布 4 次定期报告和 64 次临时公告，信息披露及时、准

                   确，信息透明度继续保持同业领先水平。

                        2017 年公司还通过不同的渠道和形式，与中、外资多家机构的分析师以及




                                                            10










                   投资经理进行了充分的沟通，积极参与国内各大券商举办的投资者关系会议，

                   与投资者进行了充分而有效的交流。主动拜访潜在投资机构（路演），积极与资

                   本市场沟通公司经营情况和未来战略。
                        公司初步构建了投资者沟通体系，全年共举办了三场定期报告沟通会，进

                   行了 20 余场投资者沟通活动，并首次召开持股超过 100 万股的个人股东电话沟

                   通会议。沟通 8 家券商出调研报告，并给予公司股票“买入”或“增持”评

                   级；在新华网、中证报、上证报等主流媒体刊文 13 篇，提升了投资者对公司的

                   关注度和认可度。

                        5.资本市场荣誉

                        由于中化国际在公司治理、信息披露以及投资者关系管理等方面表现优

                   秀，获得了资本市场的肯定：公司 2017 年度信息披露工作获得上海证券交易所

                   信批 A 类评级（最高级）；同时在首届金骏马奖评选活动中还荣获了“最具社会

                   责任上市公司奖”；在第十三届中国上市公司董事会金圆桌奖评选中荣获“董事

                   会治理特别贡献”奖。



                        （二）防范风险，有效保护债权人利益
                        中化国际着力构建以内控为核心的全面风险管理体系，致力于风险管理与


                   战略、绩效等管理融合，在业务开展和生产经营管理过程中识别与评估风险，
                   针对风险制定有效的管控措施，相关管控措施落实到公司规章制度中，并加强

                   对内控设计和执行有效性的检查评估，发现问题及时整改解决，形成公司管理

                   的自我完善机制。梳理公司重大风险，形成应对跟踪机制，对重大风险定期分

                   析跟踪管理情况，确保风险的可知、可控、可承受、可管理，为公司的合规经

                   营、资产安全、财务报表真实性、战略目标的实现提供合理保障，不断为股东

                   创造价值，同时也有效保护了债权人利益。

                        同时，中化国际不断强化财务风险的内控，加强财务管理，保障资产安

                   全，降低财务风险和经营风险。公司一直将资金安全作为财务工作的重中之

                   重，在制度保障方面，公司不断建立健全资金管理制度与操作审批流程，保障

                   公司日常资金运营的安全、有效。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的

                   合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息。银行对公司的财




                                                            11










                   务结构和稳健经营充分信任，如期提供贷款。为保证公司拥有充足流动性，公

                   司与各合作银行保持良好的银企关系，同时着力发展战略合作银行，为公司未

                   来重大资金需求做充分准备。
                        目前，公司已发展为一个集团化、国际化、产业化的多业态产业综合运营

                   商，建立全球融资能力是公司未来战略发展的必要保障。2015 年 10 月，国际

                   三大评级机构穆迪、标普、惠誉一致给予中化国际 BBB+的投资级评级。目前，

                   穆迪、标普维持公司信用评级 BBB+，惠誉提升公司信用评级至 A-。投资级评级

                   的获得，进一步加强了公司的海外融资能力，有助于改善公司债务期限结构，

                   进一步提升了公司的国际形象和知名度，促进了与海内外商业伙伴的合作。




                         五、客户和消费者


                        （一）提供优质产品服务，与客户共同发展

                        在中间体及新材料业务方面，凭借绿色循环经济产业链，中化国际实现了产

                   品链的不断衍生和资源的高效利用。依托科技创新、运营经验和上游资源等优势，

                   中化国际与终端用户紧密联系，为人类带来绿色生活。2012 年，公司收购江苏扬

                   农化工集团有限公司（以下简称“扬农集团”）40.53%的股权，成为扬农集团的
                   实际管理者。扬农集团在国内拥有四个配套齐全的中间体及新材料产业基地，其

                   中宁夏中卫基地拥有光气定点资质。在芳香烃氯化硝化加氢系列、环氧氯丙烷等

                   产品领域，扬农集团具有领先的市场地位和全球影响力。

                        在汽车轻量化材料、锂电池材料、电子化学品等高性能产品领域，我们与全

                   球技术领先企业开展战略合作，部分功能性材料产品在细分市场处于领先地位。

                   锂电池材料产业作为中化未来重要的战略发展方向之一，中化国际高性能材料事

                   业部全力开拓锂电领域、聚焦锂电基础材料的生产及其资源获取，实现锂电战略

                   资源保障。

                        在农用化学品业务领域，作为全球稳定的基石，当今农业面临诸多挑战。中

                   化国际的农化业务致力于以更加多样化、更有针对性的产品和服务帮助农户提高

                   作物的产量和品质，在注重保护自然环境的同时，满足全球人口增长的需要。中

                   化国际是目前中国拥有国际高端农药品牌的本土企业之一，公司将产能、研发与

                   市场相结合，致力于成为农化领域集品牌、生产、营销、技术于一体，具有全球


                                                            12










                   行业领先地位的专业化、国际化供应商。我们利用渠道与品牌优势，持续完善“三

                   农”服务体系，促进农业增产、农民增收。我们下辖优秀的研发中心和多个生产

                   基地，不仅为国内广大农民提供高效、低毒的农药产品，还走出国门为东南亚、
                   澳新、南美等地区提供优质的农化服务。

                        在聚合物添加剂业务领域，我们控股的圣奥化学科技有限公司（以下简称“圣

                   奥化学”）是全球领先的集橡塑助剂研发、生产及营销于一体的综合服务商，产

                   品包括防老剂 PPD 以及中间体 RT 培司、不溶性硫磺、高纯度 TMQ、促进剂等，

                   以科技领先、清洁环保为方向，引领全球聚合物添加剂行业的绿色发展。圣奥化

                   学位于中国上海自由贸易试验区，在中国多地拥有生产、研发基地，并在欧洲、

                   美国、新加坡等地设立全资销售子公司，业务范围覆盖全球 50 多个国家和地区，

                   致力于成为全球聚合物添加剂用户的最优选择。

                        在天然橡胶业务领域，作为天然橡胶产业的排头兵，中化集团承担着“保障

                   国家天然橡胶资源安全”的战略使命。我们经营天然橡胶业务已有 60 多年历史，

                   从天然橡胶贸易起步，逐步进行产业链上下游延伸和产业横向拓展。营销服务方

                   面，我们不断提高供应链管理能力，通过遍布全国的营销网点、中心仓库及物流

                   配送设施，并借助新加坡等海外营销平台，不断提高对下游客户的营销服务能力。
                   我们持续深化与普利斯通、米其林、大陆、固特异等国际著名轮胎厂商的战略合


                   作，营销规模不断扩大，位居世界天然橡胶供应商前三名。目前公司业务范围覆
                   盖天然橡胶种植、生产加工、市场营销和橡胶化学品的研发、生产及相关增值服

                   务，业务布局覆盖中国、东南亚、南亚、欧洲、非洲和美洲等地，形成了全球一

                   体化、上下游全产业链条经营的业务格局，成为响应国家“一路一带”国际合作

                   倡议的先行者和重要践行力量。

                        在轻量化材料营销领域方面，下属公司中化塑料是亚洲最大的化工品分销商，

                   总部设在北京，国内设立营销网络，境外设立采购平台。秉承以市场为导向的战

                   略思想，中化塑料形成了以工程塑料、汽车轻量化材料为主，精细化工、矿产资

                   源业为支撑的营销业务格局，致力于打造中国领先的创新型新材料企业，在汽车

                   轻量化领域提供创新、优质、绿色的产品、服务和综合解决方案。中化塑料主营

                   商品包括汽车专用料、聚碳酸酯、聚苯乙烯、染颜料、ABS 树脂、聚氨酯、油脂

                   林化、铁矿石、焦炭等一系列产品，为国内外化工生产企业提供产品分销服务，




                                                            13










                   为客户提供原材料解决方案。

                        在医药健康业务领域，我们的医药健康业务已形成覆盖研发、生产及销售的

                   完整产业链，在研发创新、规模制造、商业分销、国际贸易等方面形成了独特竞
                   争优势。下属企业中化江苏主营医药及医疗器械相关产品，业务涵盖医药中间体、

                   原料药、制剂及生化药等医药产品的研发、生产、国内分销、国际贸易，同时从

                   事医疗器械的仓储物流服务，客户遍布全球 100 多个国家和地区。下属企业中化

                   青岛是以营养健康品原料为核心的集研发、生产、营销平台于一体的专业化营销

                   和产业服务商。公司在骨关节产品细分领域具有较强市场地位，通过客户终端延

                   伸、境外存货分销、转口、寄售、独家包销、食品质量控制和技术研发等模式创

                   新，产品向终端用户销售比例超过 80%，保持较高的成长性。以软骨素、氨糖为

                   核心的明星产品，在北美欧洲市场份额一直稳居世界前三名。我们与荷兰皇家帝

                   斯曼集团的合资公司――中化帝斯曼制药有限公司是一家全球运营企业，采用

                   “绿色酶法”技术和工艺生产抗感染药物、心脑血管药物等，在全球β-内酰胺

                   类抗感染原料药市场居领导地位。



                        （二）全面落实质量管理，提升客户满意度
                        1.建立卓越运营体系，夯实全面质量管理


                        秉承中化集团 6S 管理体系要求，中化国际从六大能力建设出发，发展“6S+5”
                   体系，其中“6S+卓越运营体系”是重要内容之一。卓越运营体系（SES）致力于

                   建立一套规范的运营管理体系，追求更高质量、更短周期、更低成本。中化国际

                   卓越运营体系（SES）共有包含质量管理、精益管理、工艺管理、设备管理在内

                   的 9 大模块，通过细分 52 项条款对各模块的工作进行专业指导，夯实企业质量

                   管理基础工作。作为一项持续的改善计划，SES 借助有效的管理工具，强调现场

                   问题的快速解决和实践经验的快速分享、推广，未来致力于培育更多生产运营管

                   理人才、不断提升运营效率，从而改善企业的产品与服务质量，最终达到卓越运

                   营的目标。

                        2.整合管理体系稳定运行，有效保障公司经营

                        2017 年,中化国际持续开展“三标一体化”整合管理体系运维工作，将 ISO

                   9001 质量管理体系、ISO 14001 环境管理体系、OHSAS 18001 职业健康安全管理




                                                            14










                   体系进行管理整合，通过优化整合三体系运维的管理过程，有效提高了管理效率。

                   9 月份公司组织实施了三体系内部审核活动，对总部所有职能部门及事业总部的

                   体系运行情况进行了全面检查。10 月份公司召开了管理评审会议，全面评价了
                   公司三体系绩效的达成情况。10 月底公司接受了外部审核机构 SGS 对于公司三

                   体系的年度监督审核，确认公司三体系建设和运行情况符合各体系标准要求，体

                   系持续运行有效。

                        2017 年中化国际质量目标完成情况：

                              指标                          目标                       完成情况

                             货损率                         ≤0.1%                    达成（0%）

                       交付不良率（ppm）                        ≤9000                   达成（2889）

                           交付及时率                          ≥99%                   达成（100%）

                        万元质量损失率                           ≤0.3                    达成（0.1）

                          受载期准确率                          ≥78%                  达成（79.3%）

                     物流供应商资质评估率                           100%                   达成（100%）

                      核心系统平均可用率                           ≥99%                   达成（100%）



                        3.积极开展质量活动，降本增效成绩显著

                        中化国际每年定期组织下属各企业开展“质量月”活动，通过广泛开展各种

                   形式的质量培训、深入开展质量隐患排查和改善活动、细致实施质量管理体系检

                   查工作，对质量管理工作常抓不懈，促进公司及下属企业持续改进、不断提升质

                   量管理水平。2017 年公司组织各单位参加第三十六次全国石油和化工行业质量

                   管理小组代表大会，共有 3 个优秀质量管理小组成果获评“2017 年度全国石油

                   和化工行业优秀质量管理小组”称号。




                         六、社会公益

                        贯彻中央精准脱贫部署，紧密结合企业实际，通过定点结对帮扶贫困地区学

                   生、慈善捐助科教文卫体事业等方面，彰显央企社会的责任，树立企业形象，提

                   高企业美誉度，提升企业品牌区域知名度和社会影响力，大力推进社会责任体系

                   建设。捐款总额 72 万元，其中，基础设施建设捐赠 45 万元，文化教育捐赠 17


                                                            15










                   万元，医疗卫生捐赠 10 万元。



                        （一）每股社会贡献值


                        2015 年

             年度       净利润      交纳的各种       工资及福利       借款利息总       公益性      因环境污染           合计        每股社会贡献

                                  税金          费用           额        捐赠      所支付款项                       值（元）

             2015   48,049.98   89,735.42   154,604.61   50,110.91   19.50               342,520.42       1.64



                        2016 年

             年度       净利润      交纳的各种       工资及福利       借款利息总       公益性      因环境污染           合计        每股社会贡献

                                  税金          费用           额        捐赠      所支付款项                       值（元）

             2016     5,725.00   75,731.73    190,660.47   57,590.89   143.31             329,851.41          1.58



             年度       净利润      交纳的各种       工资及福利       借款利息总       公益性      因环境污染           合计        每股社会贡献

                                  税金          费用           额        捐赠      所支付款项                       值（元）

             2017    64,804.71  124,360.88   108,585.91   68,821.62   95.485               366,668.62         1.76







                        （二）投身公益事业

                        创造利润不是中化国际的唯一使命和责任。企业的成功与社会的健康、和谐

                   有着密切关联。中化国际持续帮扶贫困地区发展，通过多种形式的公益活动，有

                   效提高当地居民的医疗、教育、环境、文化建设的水平。

                        中化国际坚持开展“圆梦行动”，向成绩优异、家庭条件艰苦的学生提供奖、
                   助学金，帮助他们更好地完成学业。2017 年中化国际下属企业江苏圣奥、海南中

                   化分别在各自领域为南京工业大学、海南当地村庄的贫困学生、慈善机构等提供

                   教育基金和文化基金。中化国际还根据当地生活条件，因地制宜地选择适合当地

                   的公益事业，在江苏扬州、山东曹县等地开展公益活动，为所在社区居民的物质

                   和精神文明发展做出贡献。


                                                            16













                         七、科技创新


                        （一）创新机制及成果
                        围绕“创新、协同、整合、绿色、共享、增长”的战略主题，中化国际持续

                   构建“市场导向型”的研发管理体系。不断加大研发投入，强化产品开发过程中

                   的市场导向型作用，同时加快面向客户的技术营销体系建设。

                        2017 年，中化国际全年科技创新投入 5.22 亿元；科技人员达 251 人；在研

                   项目 76 个，组织申报政府计划项目 4 项；获得省级科技奖励 2 项，行业及协会

                   奖励 6 项；参与修订国家标准 2 项，主持行业标准两项。同时，中化国际强化成

                   果保护意识，通过培训及专题研讨等方式不断提升知识产权管理能力，组织制定

                   知识产权战略，明确知识产权重点工作。全年共新增申请专利 51 件，其中中国

                   发明专利 48 件，涉外发明专利 3 件。

                        在管理体系上，建立两级研发架构，以中化国际创新中心为基础建设中央研

                   究院，保证长期可持续发展。平台建设方面，于 2017 年 5 月 10 日，作为中化国

                   际总部研发平台的创新中心正式投入运营。创新中心在硬件设施建设方面拥有领

                   先的设计理念，营造创新环境；聚焦公司战略方向，初步组建了一支小而精研发
                   团队，为创新中心建设一流精细化工研发团队奠定了基础、积累了经验。并在2017

                   年明晰了研发战略， 建立了高效的运营机制，保障了快速发展。大胆尝试各种

                   创新模式，积极开展对外合作，打造开放式创新平台；坚持市场导向，围绕公司

                   战略开展技术研发，推进了 23 个不同类型的项目。

                        体系建设方面，统一并深化了“闸门式”管理模式，根据不同产业形态及项

                   目特点推广、优化“闸门式”管理工具；建立了配套的项目制核算机制以及“闸

                   门”激励机制。建立了“闸门式”管理信息化系统，并将闸门评审系统、E-LAB

                   系统及财务 SAP 系统集成。

                        （二）知识产权保护

                        2017 年，中化国际强化成果保护意识，通过培训及专题研讨等方式不断提

                   升知识产权管理能力，组织制定知识产权战略，明确知识产权重点工作。全年共

                   新增申请专利 51 件，其中中国发明专利 48 件，涉外发明专利 3 件。




                                                            17










                         八、2018 年展望


                        2018 年，公司将积极响应“建设美丽中国”方略，矢志践行“精细化学、绿
                   色生活”的理念，提升公司在安全、环保、健康的核心竞争力，持续推进节能减


                   排工作，推动可持续发展建设。在企业快速成长的过程中，弘扬可持续发展理念
                   和文化，关爱员工生活，服务社区发展，服务社会，树立企业良好的公众形象，

                   与股东、员工、客户和社会共享成长。







































































                                                            18


