







                                     贵州贵航汽车零部件股份有限公司

                                            2021 年度社会责任报告




                        本报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相

                   关规定,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。报告是对 2021 年 1 月 1

                   日至 2021 年 12 月 31 日期间，公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的

                   概括。

                        一、公司简介

                        公司成立于 1999 年 12 月，2001 年 12 月在上海证券交易所上市，拥有所属

                   企业 12 家,分布全国 3 个省份。截止 2021 年 12 月，总资产 33.21 亿元，净资产

                   28.20 亿元，公司员工 4443 人。公司主要的产品类别为汽车零部件与航空产品。

                   其中汽车零部件产品包括密封条、雨刮器、玻璃升降器、组合开关、电动窗开关、
                   锁匙总体、门把手、散热器、空气滤清器总成等；航空产品有电器开关、操纵系


                   统、显示控制器、电动活门、密封圈等。
                        二、对股东的责任

                        公司通过充分的信息披露与交流,加强与股东、债权人及潜在投资者之间的

                   沟通,促进投资者对公司的了解和认同,不断提升公司治理水平。公司通过不断完

                   善治理结构,公平对待所有股东和债权人,确保股东能够充分享有并行使法律、法

                   规、规章所规定的各项合法权益。

                        （一）公司治理与规范运作

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和《公

                   司章程》，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分

                   工和制衡机制。 股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，依法

                   行使公司经营方针、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依

                   法行使公司的经营决策权；监事会监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法

                   履行职责；经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生产经

                   营管理工作。
                        公司管理决策程序和各职能机构责任权利等制度体系，为科学管理提供依据，

                   为股东利益的最大化提供保障。

                                                            1 / 4











                        （二）规范信息披露，防范内幕交易

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所

                   股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《公司信息披露管
                   理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务。切实遵循“公平、公正、公开”

                   的原则，规范公司信息披露、做好内幕信息知情人登记工作，及时、准确、完整、

                   真实地按规定披露公司各项相关信息，保障投资者知情权，维护社会公众股东的

                   合法权益。

                        （三）创造价值，回报股东

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证

                   监发[2012]37号）等文件要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》中有关

                   现金分红的条款进行了修订和完善，增强了公司现金分红力度和强化回报股东意

                   识。

                        （四）做好债权人的权益保护

                        公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用。

                        三、对员工的责任
                        公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家相关法律法规,保障员工


                   的基本权益,实行全员劳动合同制。
                        （一）员工社会保障和福利

                        公司依法为员工缴纳社会保险。建立了员工平均工资增长与劳动生产率增长

                   同步原则，把员工个人业绩、团队业绩和企业整体效益有效结合起来。各企业均

                   设立了员工人均收入增长的目标，2021 年所属企业年薪制口径人均收入增长 10%。

                        （二）员工安全的保护

                        2021 年未发生轻伤以上事故，远低于上级考核指标 3‰和公司年度内控指标

                   0.5‰。组织完成公司领导与所属 12 家企业党政主要领导签订《2021 年贵航股

                   份安全生产目标责任书》。开展“安全月”活动，组织了安全检查、安全风险辨

                   识，及时消除安全隐患，同时开展应急演练等活动。

                        组织对新修订的《安全生产法》进行了宣贯。公司及所属单位通过集中学习

                   和宣讲，安全生产深入人心。


                                                            2 / 4











                        （三）保障员工权益，促进员工发展

                        公司重视员工素质提升，年度组织技能比武及员工应知应会考试 12 次，参

                   与人数合计 1506 人次。开展主题劳动竞赛，竞赛项目 29 项，参加职工 4581 人
                   次。推进人才队伍建设，2021 年共引进“985”、“ 211”、“双一流”大学及一本

                   院校的重点建设学科本科及以上毕业生 101 人（其中硕士 11 人、本科 90 人）。

                   新入职大学生薪酬待遇涨幅较上年增幅超过 10%。

                        （四）关爱员工

                        持续推进困难职工困难帮扶救助，全年对 111 名困难职工进行了帮扶，发放

                   医疗救助金 17.3 万元；开展“两节送温暖”和困难救助金 7.55 万元。发放 18

                   名职工子女金秋助学金 3.5 万元。及时申请省工会对困难职工的各项补贴帮扶，

                   共计获得类救助资金 16.6 万元。

                        四、对供应商、客户和消费者权益保护

                        公司主要领导带队，先后走访陕汽集团、上海大众、比亚迪、宁德时代等客

                   户。6 月份公司荣获 2020 年上海大众优秀供应商“优秀合作表现奖”称号。

                        着力提高产品质量，维护客户权益，生产企业已全部建立质量管理体系并通

                   过第三方认证。汽车零部件生产企业全部通过了 ISO/TS16949 质量管理体系标准
                   的认证，武器装备生产企业通过了 GJB9001B 质量管理体系标准的认证，并正在


                   进行 GTB9001C 版换版工作。从事民用航空装备制造的企业还通过了 AS9100 国际
                   航空航天质量管理体系标准的认证。

                         五、对社会的责任

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公

                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及

                   时、足额缴纳国家税款。

                        持续抓好节能减排工作。公司所属各单位对照国家淘汰高耗能机电设备目录，

                   有计划逐步淘汰落后高能耗机电设备，开展老化电路排查更换，大力推进天然气

                   加热和废水循环及余热利用技术。各企业每年至少进行两次污水监测，确保主要

                   污染物达标排放，大力推行清洁生产。

                        助力乡村振兴工作。落实干部选派要求。2021 年选派挂职副县长 1 名，派

                   遣驻村第一书记 2 名，选派扶贫支教志愿者 2 名。资助对口帮扶县（紫云县）产


                                                            3 / 4











                   业项目四个，年合计 249 万元。贵航股份万江机电按照公司安排完成蘑菇筛选机

                   的研制，该设备还能够兼顾辣椒、紫薯等其它农产品的筛选。开展消费扶贫，年

                   购买定点帮扶县南瓜、风干鸡等农产品 16.86 万元。开展“雏鹰”助学，2021
                   年招收雏鹰 16 名。公司荣获贵州省“脱贫攻坚先进集体”、航空工业“航空报国

                   脱贫攻坚集体一等功”。









                                                        贵州贵航汽车零部件股份有限公司董事会

                                                          2022 年 3 月 11 日





















































                                                            4 / 4



