









                                        黑牡丹（集团）股份有限公司


                                              2018 年社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                        一、公司概况

                        （一）公司简介

                        黑牡丹（集团）股份有限公司（以下简称“公司”、“黑牡丹”或“黑牡丹集

                   团”）坐落于大运河畔的历史文化古城――江苏省常州市，始建于 1940 年，以纺

                   织产业起家，经过重大资产重组、业务拓展等近 80 年的发展，已成为集城镇化
                   建设业务、纺织服装业务和产业投资业务三大板块于一体的国有控股上市公司，

                   主营业务涵盖房地产开发、保障性住房建设、城市基础设施建设、土地前期开发、

                   纺织服装业务、产业投资业务等业务领域。

                        截至 2018 年年底，公司旗下拥有近 40 家全资或控股子公司，资产总额

                   271.98 亿元，净资产 86.38 亿元，员工近 3000 名。


                        黑牡丹是江苏省常州市在资本市场具有代表性的企业之一，是江苏省首批内

                   部控制试点单位，江苏省上市公司协会副会长单位，常州市资本市场协会副会长
                   单位。

                        （二）公司理念

                        企业文化：工匠、创新、和谐家文化、共赢

                        公司愿景：让牡丹盛开，使生活更美

                        公司使命：美好生活，牡丹智造

                        公司战略：品牌引领、创新驱动、高效转型

                        （三）公司社会责任价值观

                        公司是在国内同行中率先通过 SA8000 社会责任标准的企业，在实现经济效

                   益的同时，公司积极承担对公司股东、债权人、职工、客户及社会等利益相关者
                   的社会责任。










                        公司的社会责任价值观是：以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满

                   意、政府放心，促进经济发展、社会和谐。公司致力于建设有效的利益相关方参
                   与机制，与利益相关方建立战略互信，形成可持续发展共识，发挥合力创造价值，

                   最大限度地增进企业对社会和环境的积极影响，最大限度地创造经济、社会和环

                   境的综合价值。具体表现为：


                        ――为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                        ――为客户提供高品质的产品和服务，诚心追求与客户共成长

                        ――为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展

                        ――为员工成长与全面发展创造良好条件

                        ――为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                        ――为环境友好型发展承担相应责任


                        二、2018 年度经营成果和社会贡献值

                        2018 年，国内外环境复杂严峻，经济依然面临下行压力，为此国家提出推

                   动制造业高质量发展、促进形成强大国内市场、扎实推进乡村振兴战略、促进区

                   域协调发展、加快经济体制改革、推动全方位对外开放、加强保障和改善民生等

                   措施把握当前的重要战略机遇期。在如此大背景下，黑牡丹人迎难而上、砥砺前
                   行，经过不懈努力，总体上取得了令人骄傲的成绩。2018 年公司实现营业收入

                   675,831.22 万元，同比增加 7.46%；实现归属于母公司所有者净利润 66,179.37

                   万元，同比增加 34.08%。2018 年上交各项税金 11.04 亿元，社会贡献总额 24.62
                   亿元，每股社会贡献值 2.35 元。


                        三、公司治理


                        （一）治理体系规范，制度更趋完善

                        公司一直严格按照相关法律法规及监管机构的要求，建立了较为完善的公司

                   治理结构。公司董事会共 9 名成员，其中独立董事 3 名，职工董事 1 名，公司董
                   事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，在人员配

                   置、制度、职能运作等方面都合理且高效，其中审计委员会中聘任专业会计人士

                   的独立董事担任主任委员；公司各项制度均能按照证监会、交易所的最新法律法

                   规进行及时的修订和完善。
                        2018 年，完成了公司董事会、监事会及经营层的换届工作，修订了《公司










                   章程》，公司治理更趋合理，公司经营管理更趋高效，按照分级授权的决策体系

                   审批实施。

                        2018 年，公司召开了四次股东大会会议、七次董事会会议及八次专门委员
                   会会议及四次监事会会议，相关会议召开、表决等程序能够严格依据《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《专业委员会议

                   事规则》以及公司相关内部控制制度等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、

                   谨慎决策，切实维护股东和利益相关方的合法权益。

                        2018 年，公司在金融界主办的“金智奖”评选中荣获“2018 年度中国上市
                   公司治理实践奖”；在董事会杂志社主办的“金圆桌奖”评选中再获“优秀董事

                   会”奖。

                        （二）加强信息披露，注重投资者沟通

                        在信息披露工作中，公司始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作能

                   够做到真实、准确、完整、及时，充分保证了全体投资者的知情权，2018 年公
                   司共发布定期报告 4 份，临时公告 71 份。公司积极与投资者互动，热情接待来

                   电、来访的各类投资者，与其保持良好的沟通；在上交所 e 互动平台累计共回答

                   投资者提问 97 个，及时答复率 100%；联合东海证券投资者教育基地和东海证券
                   常州分公司举办了投资者走进上市公司交流活动，30 余名投资者参加了此次交

                   流活动，公司与投资者进行了面对面的沟通，一方面让投资者更直观、全面地了

                   解公司的运行现状和发展规划，另一方面也让公司更广泛的听取到了投资者的声

                   音。

                        2018 年，公司再次荣登沪市上市公司信息披露“光荣榜”，在上海证券交易
                   所官网公布的沪市上市公司 2017-2018 年度的信息披露工作评价结果，黑牡丹第

                   三次获得 A 类（优秀）评价，数据显示，沪市上市公司此次评价结果为 A 的公司

                   占比仅 21.46%。
                        （三）以人为本，人力资源持续优化

                        2018 年，公司通过加强对控股子公司的管理，全面优化集团及子公司组织

                   架构，推动三大业务板块激励机制的逐步建立完善。建立适合城建板块业务并购

                   及事业部制的矩阵式管理架构、适合纺织板块面料业务一体化的管理架构；建立

                   完善具有市场竞争力的薪酬激励机制及多层次、分类别的中长期激励机制。
                        （四）   管理协同发展，系统效能提升

                        公司战略管理进一步提升，围绕集团战略目标，分业务板块组织召开战略推










                   进研讨会，深入研讨战略实施路径、探讨破解经营工作的思路，完善各板块的实

                   施策略，努力推进战略落实。
                       公司内控管理进一步加强，2018 年重点完成了集团本部相关内部管理制度的

                   修订，加强对子公司的内控检查、督促整改，开展对控股子公司的内控合规性检

                   查，着力提升对合作项目的内控管理要求。

                       公司资金管理进一步强化，根据经营业务的特点，综合评估期限、成本等因
                   素，结合公司债、短期融资券等多种融资方式，进一步降低融资成本；在 2018

                   年宏观及行业环境面临挑战的背景下，黑牡丹的境内公开市场信用评级逆势上调

                   至 AA+级，充分体现了资本市场对黑牡丹长期致力于积累良好信誉的认可，同时

                   也是对黑牡丹整体实力、治理能力和财务表现的肯定；为拓宽融资渠道，增强国
                   际投资者对黑牡丹的了解，积极对接国际资本市场，公司还进行了海外公开评级。

                        （五）以党建为抓手，有效融入企业治理

                        2018 年，公司党委以党建为抓手，有效融入企业治理结构，将党的领导纳

                   入公司章程，党建工作纳入绩效考核指标。落实“一岗双责”，业务工作和党风
                   廉政建设的同步发展。深化“三重一大”决策机制，强化了决策的科学性、透明

                   性、民主性。制定《黑牡丹集团领导接待日制度》，为群众监督提供畅通渠道。

                        适应战略规划部署的要求，完成下属子公司纺织荣元党支部的撤销和党员的

                   内部接转，党组织架构调整与业务板块的深度整合同步开展，全力推进体制机制
                   的改革创新。成立邓建军劳模创新工作室党支部，以劳模支部“双创双提升”工

                   程，引领带动企业高质量发展。


                        四、社会责任


                        公司一直注重履行社会责任，以促进公司和社会的和谐发展，通过公司和合
                   作伙伴的共同努力，公司也赢得了社会各界的广泛赞誉：公司荣获 2018 年度“常

                   州市特别重大贡献奖”、“常州市纳税百强企业奖企业”、“全国纺织行业党建

                   工作先进企业”，黑牡丹集团工会获“常州市十佳信赖职工之家”。


                        （一）稳健经营，回报股东
                        报告期内，公司实施了向全体股东每 10 股派现 1.42 元（ 含税）的分配方案，

                   共计派发现金 14,868.75 万元，占分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净

                   利润的 30.13%。自 2002 年上市以来，公司连续十六年进行现金分红，累计发放

                   现金股利达 141,395.26 万元。










                         2018 年 A 股市场整体较为低迷，为增强投资者信心，促进公司的长期可持

                   续发展，公司实施了股份回购工作。截至 2018 年底，累计回购约 2,139.38 万股，
                   回购金额约 1.32 亿元，对维护股东利益，推动公司股票市场价格向公司长期内

                   在价值的合理回归起到了一定积极作用。

                        （二）和谐发展，共筑繁荣

                        作为国有控股的上市公司，黑牡丹承担着常州市新北区的市政基础设施建设、

                   保障房等民生工程的实施等历史使命，致力于向中国和世界传递常州。公司下辖

                   近 40 家子公司，解决了近 3,000 名员工的就业；公司每年上缴税收数亿元，促
                   进常州市经济发展；作为常州龙头企业，致力于打造“黑牡丹”品牌，与其他企

                   业一起共育常州“幸福树”。

                        （三）环境保护，持续发展

                        公司一直以来均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，积极推进并完善

                   环保管理责任体系和环保管理制度建设，制定严格的环境作业规范，充分管理自
                   身在生产运营环节对环境的影响，积极向员工及社会传播绿色文明理念，践行绿

                   色运营。

                        “绿色环保，节能减排”生态理念始终贯穿于公司生产的每一环节，包括染

                   色采用液体染料、植物染料，确保环保效益；公司已全面建成环境管理体系，生

                   产过程采用中水回用、余热回收、废气控制，真正对环境负责；建成行业领先的
                   污水处理中心，太阳能屋顶电站。公司是全国首批签署《中国企业应对气候变化

                   倡议书》的企业之一，获得“绿色环保企业”、“节能减排创新型棉纺织企业”等

                   称号。

                        （四）结对共建，模范引领

                        在公司党委领导下，各支部深入开展结对共建等创新型活动。纺织生产支部
                   和旭荣针织党支部结对共建，双方以“五心红”为主题，围绕“正心”、“强心”、

                   “凝心”、“连心”、“暖心”5 大系列行动，缔结党建“红色之约”、打造党建“红

                   心工程”；纺织科室党支部与常州纺院纺织学院党总支结对共建，双方以“校企

                   支部共携手，不忘初心谋发展”为主题，有效整合双方资源优势，深化产学研合
                   作；综合党支部与共建支部组成“心缘”志愿服务队走进社区送温暖；纺织保障

                   党支部到共建支部所属江边污水处理厂对标学习科研创新、节能减排，探讨环保

                   和安全主题的深入共建。

                        （五）心系社会，责任先行










                        2018年，公司党政工团围绕主旋律和企业核心价值观，开展了一系列文化活

                   动，增强了企业凝聚力、为公司发展注入了精神力量。
                        深入开展“书香牡丹”系列活动，黑牡丹作为省书香企业建设示范点代表参

                   加“书香中国大讲堂暨第十四届江苏读书节启动活动”。引进“书式生活”咖啡

                   书馆入驻黑牡丹科技园，让阅读融入工作和生活方式，营造学习型组织的环境氛

                   围。
                        举办黑牡丹2018年无偿献血活动，弘扬了公司乐于奉献的企业文化，增强了

                   员工的公民责任感。

                        组织员工参加央视在常录制的《向祖国汇报――大国工匠职业技能大荟萃》

                   节目，选派代表参加“中国梦・劳动美”全省职工演讲比赛选拔赛等，提升了员
                   工全方位的能力和技能，宣扬了公司工匠精神的企业文化。

                        组织开展以“为中华复兴而读书”为主题的微心愿活动，帮助陕西省岚皋县

                   贫困和留守儿童实现小小心愿，让孩子们感受到满满的爱、温暖和正能量。

                        以邓建军科研组30周年为契机，举办全国纺织行业“学邓建军科研组・建创
                   新型班组”活动暨邓建军科研组建组三十周年纪念座谈会。会议倡议“以邓建军

                   科研组为榜样，把出成果、出人才、出效益作为创新型班组建设的重点，争做知

                   识型、技能型、创新型职工”，进一步推动了全国纺织行业弘扬劳模精神和工匠

                   精神，推动了纺织行业高质量人才的发展。
                        承办常州市道德讲堂总堂第385讲，以“攻关在现场，创新永远在路上”为

                   主题，弘扬工匠文化和创新精神，号召大家爱岗敬业，争当新时代产业工人。

                        举办“叙三十年共建情谊，话高质量双拥征程”军民共建三十周年纪念座谈

                   会，学习武警的钢铁纪律和坚忍不拔的精神，增强员工的责任感、使命感，营造
                   健康向上、奋发进取的氛围。


                        五、关爱员工


                        （一）不断提升员工的获得感和幸福感，践行“家文化”

                        公司重视员工薪酬福利待遇、职业发展规划、教育培训等多方面的综合发展，
                   努力提高员工的获得感和幸福感。随着公司盈利能力的不断增强，员工与公司共

                   赢发展，近几年来员工人均收入持续增长，2017-2018 年员工人均收入保持了约

                   18.80%的增长幅度；公司除了为员工缴纳“五险一金”外，还连续多年为员工及

                   骨干购买家庭财产保险、意外险、补充医疗保险等商业保险，为员工提供各项保
                   障以解后顾之忧；为保障和提高职工退休后的待遇水平，建立人才长效激励机制，










                   增强单位凝聚力，2018 年经公司职工代表大会审议通过，公司启动了企业年金

                   人才集合计划。

                        公司践行“家文化”的文化理念，多年来通过多种途径精准帮扶困难职工；
                   为提升新员工职业化素养、增强新员工归属感与责任感，公司每年会组织新员工

                   参加职业化培训拓展活动；本着“关注教育、关怀职工”的原则，黑牡丹工会连

                   续 8 年对成绩优异的员工子女进行奖励，累计发放奖金超过 20 万元，使员工深

                   切感受到企业的关心和温暖，更是黑牡丹特色企业文化――“家文化”的重要体

                   现方式。
                        （二）丰富职工文化生活，增强团队凝聚力

                        2018 年，公司为员工组织了丰富多彩的文化活动，“浓情端午?牡丹粽动员”

                   端午节主题活动、“不忘初心跟党走，唱响红歌颂祖国”红歌会、“告别加班的 9

                   大 PPT 技巧”沙龙活动等；组织参加控股股东举办的“常高新・我是星”运动会

                   并取得良好成绩；举办“多彩牡丹――黑牡丹集团 2018 年消防运动会”，兼具
                   警示性和趣味性，提升了员工的消防安全意识；组织百余名员工及家属现场赏析

                   在常州保利大剧院举办的《中华好诗词・唱响中国梦――中华古今诗词名篇大型

                   朗诵演唱会》，陶冶职工文学情操，让黑牡丹人从新时代的角度重新感受了中国
                   传统文化的深邃与魅力。


                        六、2019 年工作展望


                        根据公司 2017-2020 年发展战略规划，结合 2018 年公司发展情况及现实发

                   展需要，公司 2019 年的工作思路为：以能力建设为核心，夯实业绩基础、深化

                   激励创新、推动市值回归。

                        （一）以能力建设为核心
                        1、增强产业链上下游的整合能力

                        2019 年，公司的城镇化建设业务将以“成为集投资建设、开发运营于一体

                   的城市综合运营服务商”为目标，重点加强对并购与合作项目的管理，从管理架

                   构、人力资源、业务流程、财务管理等多方面加强管控，努力提升并购整合能力，

                   形成高度整合的产业链，确保真正提升协同作战能力、实现抱团取胜，进行跨区
                   域拓展。

                        2、增强国际化的业务拓展能力


                        2019 年，公司的纺织服装业务计划通过加强国际化工作技能培训，持续提










                   升专业技术能力和营销能力；通过构建国际化的业务交流平台，全面加强海外员

                   工综合素质的提升；以企业文化交流活动为纽带，广泛开展访问交流等各类活动，
                   为海外中心、办事处及生产基地的工作人员能力提升营造良好的氛围，切实提升

                   国际市场开拓能力、国际人才培育能力、商业模式的复制能力等。

                        3、增强产业控股集团的职能管控能力

                        2019 年，公司将重塑集团各职能部门的定位、建立权利与义务对等的权责

                   体系，厘清集团总部职能部门的管理目标、管理内容以及与下属子板块业务的管

                   理界限，着力抓好制度建设，理顺管理流程，健全信息共享机制，努力构建有效、
                   快速的工作机制，确保集团本部在业务经营管理中发挥纲举目张的总部功能，加

                   强对下属子公司、尤其是合作项目公司的管控力度，保障各项业务的高效安全运

                   营。

                        （二）夯实业绩基础

                        根据公司战略规划，围绕做精做强两大基础产业，集中优势寻求新兴产业突

                   破的经营发展思路，2019 年业务开展的主要思路是：

                        1、做强城建业务，成为卓越的城市综合运营服务商

                        （1）加紧项目储备，提升城市开发运营能力

                        2019 年，公司将审时度势继续加大项目储备力度，积极参与土地竟拍，为
                   公司的未来发展储备资源。在项目经营上，积极落实项目跟投等各项激励政策，

                   致力于筑精品竖标杆、提升黑牡丹品牌的影响力和美誉度。同时，计划 2019 年

                   内完成战略重点健康产业前期项目拓展和运作准备工作，争取启动首个项目开发，
                   逐步形成自身的差异化产品特色，打造城市开发运营核心竞争力。

                        （2）强化项目管理，推进年度重大项目实施

                        2019 年是城建板块项目的大建设年，年度实施总量创历史新高，主要大项

                   目均处于建设投入阶段。城镇化建设板块将 2019 年定位为“项目管理提升年”，

                   着力打造城建板块平台的管理能力。
                        2、做精纺织业务，成为有全球影响力的牛仔智能工厂

                        （1）加大新技术攻关、新产品开发力度

                        2019 年，公司将继续发挥黑牡丹牛仔研究院的技术优势，进一步加快新品
                   研发速度，促进研发团队与生产、营销的沟通合作，加强水洗研发团队建设，增

                   进与国外专家、顾问团队的技术交流，力争引领市场。进一步加大绿色生态及节

                   能环保方面的投入，为减少传统水洗技术带来的环境影响，引进松式整理设备与










                   激光设备，提升牛仔面料的附加值，实现纺织品生产过程的绿色化、生态化。

                        （2）加快智能工厂建设
                        在两化深度融合的基础上，通过机联网、APS 高级计划排程的实施,组建智

                   能制造的核心要素――“黑牡丹大脑”，实现导航式生产管理，从而最大限度地

                   发挥出生产潜能、提高劳动效率、降低资金成本、降低能耗，打造牛仔行业智能

                   制造先进示范企业。
                        3、突破投资业务，成为集团快速发展的动力加速器

                        2019 年，产业投资业务一方面要在智能制造、大健康等新兴产业领域有所

                   突破，尽早将新兴产业导入黑牡丹，为公司可持续发展提供新动能；另一方面，

                   视公司发展需要，围绕现有两大业务板块上下游及其延伸产业，适时进行相关业
                   务的并购，完善产业链。

                        2019 年，以成为“空间服务商”和“时间合伙人”为目标，黑牡丹科技园

                   区一方面要加快相关载体的建设；另一方面完善黑牡丹科技园区招商、运营体系，

                   打造具有国内领先水平的智慧园区，体现和其他园区运营的差异化、辨识度，彰
                   显园区运营特色，从而为黑牡丹加速发展提供重要的动力源。

                        （三）深化激励创新

                        2019 年，公司一方面在员工薪酬激励方面进一步创新推行权责共享共担机

                   制，使得员工更有获得感和责任感，让公司和员工个人共同发展，共同进步；另
                   一方面，完善并创新现有的项目激励制度，适时推出公司股权激励机制，充分调

                   动员工的积极性、主动性，同心合力提升公司业绩。

                        密切关注外部相关监管部门有关股权激励的政策动向，择机实施股权激励计

                   划。

                        （四）推动公司长期价值可持续提升

                        2019 年，公司在继续实施股份回购的同时，还将通过以下几个措施协力推

                   动公司长期价值增长。

                        1、稳步提升经营业绩，实现可持续发展

                        公司业绩是公司价值的基础，在做精做强现有业务、持续提升公司经营业绩

                   的基础上，公司还将积极寻找战略性新兴业务进行导入和培育。

                        2、持续做好投资者关系管理，增强投资者信心

                        信心是资本市场的基石，2019 年公司要持续做好投资者的沟通和交流，将










                   公司的经营情况、发展目标、前景、战略规划等充分传递给投资者，增强其信心，

                   进而吸引更多长期市场投资者入驻。

                        （五）制定新一轮五年战略规划
                        在 2016-2020 年战略规划已近末期之际，公司计划在 2019 年启动《黑牡丹

                   集团 2021-2025 年发展战略规划》的制定工作，结合宏观及行业环境的变化，为

                   下一阶段明确的发展指明方向。




                                                                       黑牡丹（集团）股份有限公司
                                                                                   2019 年 4 月 16 日


