








                                       上海大屯能源股份有限公司
                                       上   海   大  屯   能  源   股   份  有   限   公  司
                                                  屯
                                                                    有
                                               大
                                                                 份
                                                          源
                                                      能
                                                             股
                                       上海大屯能源股份有限公司司
                                                                            公
                                       上
                                                                        限
                                           海
                                               1
                                                         履
                                                         履
                                                 年
                                                 年
                                             1
                                                     度
                                                     度
                                                                           任
                                                                              的
                                                                       责
                                                                           任
                                                                                  报
                                                                                      告
                                                                              的
                                                                                  报

                                                                社
                                                            行
                                                            行
                                                                   会
                                                                       责
                                                                社
                                                                   会
                                             1
                                 关
                                     于
                                 关于 2011 年度履行社会责任的报告
                                 关于于 20111 年度履行社会责任的报告告
                                 关
                                         2
                                         2
                                           0
                                           0
                               （公司第四届董事会第十六次会议审议通过）

                       声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼
                 假记载、误导性陈述或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和
                 完整性承担个别及连带责任。

                       2011 年，上海能源公司紧紧围绕“1458”工作思路和“22255”发展
                 目标要求，以实施“12531”发展战略为主线，在发展中促转型，在转
                 型中谋跨越，合理调整产业结构，积极抢抓发展机遇，主动应对各
                 种挑战，在追求企业最佳效益的同时，更加注重企业社会价值的体
                 现，以自身发展影响和带动了地方经济的振兴，树立了良好的社会
                 形象。2011 年 8 月 21 日，中央电视台财经频道在京举办“2011CCTV
                 中国上市公司峰会暨央视财经 50 指数启动仪式”，公司作为“央视财
                 经 50 指数样本公司”荣获“央视财经 50・十佳社会责任”奖杯。
                       一、经济责任――着力打造效益型企业


                       公司始终坚持把加快发展作为企业的第一要务，大力实施外延


                 式扩张与内涵式增长战略，转变发展方式，调整产业结构，推进项


                 目建设，依法诚信经营，努力创造效益，促进了企业又好又快发展。

                                                    跨
                                  悄
                                                       越
                                              加
                                                 快
                                     扩
                         实
                         实施外悄扩张张，，加快跨越发展展。。
                       1.实施外悄扩张实施外悄扩张，，加快跨越发展加快跨越发展。。公司按照“近、中、远”同步推
                               外
                                                          发
                            施

                                                                                                   －１－











                 进和“投资少、见效快”的原则，积极与山西等富煤省份寻求合作项目。


                 同时，公司大力推进产品、技术走出去服务，拓展发展空间，形成


                 了新的经济增长点，全年实现外销收入 1.4 亿元。皮带机、无极绳绞


                 车、煤机配件等业务成功进入外部市场。


                            化
                               内
                                  涵
                       2.深化内涵增长深化内涵增长，，促进转型发展促进转型发展。。公司转变经营管理模式，矿井
                         深
                         深化内涵增长长，，促进转型发展展。。
                                                    转
                                                       型
                                                          发
                                     增
                                              促
                                                 进
                 单位侧重生产组织、优化系统、技术装备、安全管理和降本提效，
                 投入资金 2.63 亿元更新改造煤矿综机设备，同时科学组织，均衡生
                 产，四矿均超额完成了原煤生产任务。地面单位侧重产品研发、市
                 场开拓和经济效益提高，加大了扭亏增盈工作力度，制定了地面单


                 位扭亏增盈考核办法，明确了全年扭亏增盈目标，建立了以效益为


                 导向的绩效考核体系和市场还原分析模型，地面单位扭亏增盈成效


                 显著。加强煤炭产品结构调整、营销管理和煤炭副产品综合利用，


                 抓住精煤需求旺盛时机，加大精煤产销量，全年洗精煤 390.67 万吨，


                 同时，扩大煤炭贸易量，提高了经济效益；加大发电掺烧洗混煤、


                 煤泥、末矸力度，实现了煤炭产品效益最大化。推进产业格局转型，

                 实施“大整合”战略，对公司煤炭洗选、培训资源等业务进行了整合，


                 打造专业化队伍；成立了大屯选煤中心，启动了 3 个选煤厂升级改



                 造，保证了 1/3 焦煤全入洗。

                       3.加快项目建设加快项目建设，，实现规模发展实现规模发展。。新疆 106 煤矿累计完成井巷工
                                                 现
                                                          发
                                                       模
                                                    规
                            快
                         加快项目建设设，，实现规模发展展。。
                         加
                               项
                                              实
                                     建
                                  目
                 程量 3490 米，地面工程已经全面开工建设；苇子沟煤矿项目累计完
                 成井巷工程量 1551 米；同时就 106 煤矿及苇子沟煤矿投产后下游产


                 －２－











                 业进行了研究。孔庄煤矿改扩建累计完成井巷工程量 13600 米，新


                 井主要矿建工程已经完成；10 万吨高精度铝板带项目如期进入试生


                 产阶段；四方铝业公司 1850 冷轧机土建钻孔灌注桩开始施工。


                       4.规范公司运作规范公司运作，，推进科n发展推进科n发展。。公司把履行社会责任纳入公司
                                                          发
                                                    科
                                                 进
                                              推
                            范
                               公
                         规
                                                       n
                         规范公司运作作，，推进科n发展展。。
                                  司
                                     运
                 治理，融入发展战略，落实到生产经营的各个环节，坚持“三重一大”
                 事项科学民主决策，增强了决策的前瞻性和科学性，保证了决策制
                 度体系完善、事前论证机制健全、决策过程程序规范、监督制约机
                 制有效。公司依照国家法律法规，严格内部管控，规范管理流程，


                 完善公司治理结构，按照国资委《中央企业全面风险管理指引》，不


                 断强化全面风险管理，健全和完善投资风险防范、经营风险防范、


                 财务风险控制、会计系统控制、资金控制等防范体系，做到风险可


                 控，安全健康运营。公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法


                 规以及上级监管部门的要求，持续规范公司运作，修订完善了《公


                 司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《公司信息披


                 露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《关联交易管理办法》等一

                 系列公司治理管理制度。公司法人治理结构健全，股东大会、董事


                 会、监事会、高管层职责清晰，权责明确，控制有力，运行有效，


                 保证了公司科学高效发展。严格履行信息披露义务，及时向债权人


                 通报与其权益相关的重大信息，通过电话咨询、公司网站、接待投


                 资者来访等多种形式来保证投资者的知情权，促进了投资者对公司


                 的了解和认同，建立了良好的投资者关系。公司高度重视对股东和







                                                                                                   －３－











                 社会投资者的合理回报，每年均实行利润分配，让广大的投资者共


                 享企业发展成果，上市以来，公司每年向股东派发现金股利，截止


                 2011 年已累计发放股利 14.07 亿元。


                       5.胺ǔ闲啪胺ǔ闲啪兀，保证健康发展保证健康发展。。公司坚持依法经营诚实守信，
                                     经
                            法
                                                 证
                                              保
                                                          发
                         
                         胺ǔ闲啪兀，保证健康发展展。。
                                                       康
                                                    健
                               诚
                                  信
                 模范遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则。加强合同
                 管理，采取层层审查把关、分级负责的工作方式，注重加强重大合
                 同的跟踪管理与服务，防范公司法律风险。全年依法审查公司各类
                 合同 6830 余份，合同标的额 174.54 亿元，合同履约率达到 100%，


                 公司连续保持了国家级“重合同守信用企业”荣誉称号；依法审核各类


                 行政收费事项 186 起，涉及金额 5858.26 万元；办理公司法人授权、


                 年检、登记、变更等工商事务 117 件；办结法律纠纷案件 16 件，避


                 免和挽回经济损失 426.72 万元，维护了公司投资者和债权人的合法


                 利益，保障了企业生产经营活动的有序进行，未发生知识产权纠纷。


                 加强审计监督，实施经济责任、工程建设投资、财务收支等审计 17


                 项，审计单项工程 257 个。深化效能监察，公司两级纪检监察组织

                 立项 21 项，堵塞管理漏洞 50 个，建章立制 40 项。加强财务管理，


                 财务管理与投资管理、经营管理、风险管理紧密结合，完善了以“细


                 化指标分解，量化标准考核，刚化奖罚兑现”为核心的动态考核，坚


                 持自下而上的全面预算管理，对办公费、招待费等费用严格控制，


                 规范了资金支付联签管理手续，强化资金收支监管，降低了资金管


                 理风险。加强成本管理，以煤矿材料成本专项预算为试点，形成了







                 －４－











                 采煤 42 种、掘进煤巷 60 种、岩巷 67 种的材料定额预算管理模式，


                 坚持“一工程一预算一考核”。加强质量管理，煤炭产品分采分运、搭


                 配开采，精煤和其他煤炭品种批交付合格率均达到 100%；制定了铝


                 生产、铝加工和机械制造产品等质量保证体系，建立了较好的质量


                 信誉，公司被命名为“全国质量管理小组活动优秀企业”。


                       二、安全责任――全力创建安保型企业

                       公司坚定“零死亡”目标，以安全质量标准化建设为主线，深化“基


                 础、基层、基本功”建设，提升了安全管理水平。煤矿单位杜绝了轻


                 伤以上事故，截止 2011 年 12 月 1 日，徐庄煤矿、孔庄煤矿、龙东煤


                 矿连续安全生产 3230 天、1788 天、1344 天。


                               文
                                  化
                         坚
                            持
                                                    安
                                                       全
                                                          氛
                                     
                                              
                                                 造
                         坚持文化蚜炝欤，卦彀踩氛围围。。
                       1.坚持文化蚜旒岢治幕蚜欤，卦彀踩氛围卦彀踩氛围。。公司把安全“零事故、零伤害”
                 作为最高追求目标，大力宣贯“无人则安”、“只有感悟不到的隐患，
                 没有避免不了的事故”等安全理念，引导职工转变安全观念、思维模
                 式和行为方式。同时结合公司实际，提炼出了“安全为天、生命至尊”
                 的安全核心理念。深刻认识安全是最大的政治、最好的和谐、最高

                 的责任、最佳的政绩。今年以来，组织开展了“安全生产年”、“平安


                 一季度”、“警示三月行”、“安全生产月”、“平安三季度”、“百日安全”、


                 “争当安全生产带头人”等主题教育系列活动，党政工团群策群力、齐


                 抓共管，营造了浓厚的安全生产氛围。


                                                 造
                                                       安
                                                          环
                                                    平
                         夯
                            实
                       2.夯实安全基础夯实安全基础，，创造平安环境创造平安环境。。把安全质量标准化建设作为安
                         夯实安全基础础，，创造平安环境境。。
                                     基
                                              创
                                  全
                               安
                 全工作的基础常抓不懈，按照“高于标准、严于标准、只能加强、不

                                                                                                   －５－











                 能削弱”的原则，实施安全质量标准化专项建设项目 20 项，投入资金


                 2208 万元，建成了一批重点工程和亮点工程，改善了作业环境。重


                 新修订了安全质量标准化标准和考核管理办法，制订了覆盖所有产


                 业的 24 个专业标准，形成了标准体系。召开了安全文化建设暨精细


                 化管理推进会，大力实施精细化和标准化管理，坚持每季度动静检


                 查制度，动态抽查不预约，静态检查不定向，促使标准化工作从形

                 象达标向行为达标转变、从系统达标向过程达标转变，19 支采掘区


                 队达到了精细化管理要求，徐庄煤矿、孔庄煤矿、龙东煤矿被评为



                 国家级安全质量标准化矿井。

                                                    保
                                                       障
                                                          能
                         优
                            化
                       3.优化系统建设优化系统建设，，提升保障能力提升保障能力。。2011 年安全投入 1.41 亿元，
                         优化系统建设设，，提升保障能力力。。
                                  统
                               系
                                                 升
                                     建
                                              提
                 重点用于优化系统建设、提升装备能力。组织开展了顶板管理、“一
                 通三防”等专项治理活动，及时消除各类安全隐患；结合中煤集团系
                 统优化诊断提出的问题，制订整改落实方案，提升了矿井系统抗风
                 险能力。推进煤矿井下紧急避险系统建设，在徐庄煤矿建成了中煤


                 集团首个井下永久避难硐室，筹办了中煤集团和江苏煤矿井下紧急

                 避险系统建设推进会；推进信息化、自动化、数字化矿山建设，井


                 下人员定位系统、应急数字广播系统、视频系统集成以及综合自动


                 化系统基本建成；修订了 8 项应急救援预案，组织开展了演练活动，


                 承办了江苏煤矿突发重大水害事故应急救援演练。健全安全技术支


                 撑体系，坚持周、月安全生产调度例会制度，处置各类问题和困难，


                 统一形成会议纪要和安全生产调度指令，避免了生产、技术、安全







                 －６－











                 脱节现象；完善了煤矿防治水实施细则、“一通三防”五条禁令、冲击


                 地压防治规定等 20 多项管理制度。


                            格
                               过
                                  程
                       4.~格过程管控~格过程管控，，守住安全红线守住安全红线。。认真落实煤矿领导下井带班、
                         ~
                         ~格过程管控控，，守住安全红线线。。
                                                    安
                                                       全
                                                          红
                                     管
                                              守
                                                 住
                 跟班制度，做到现场指挥、现场检查、现场办公，建立完善了三级
                 安监队伍网络，分专业小组不定期深入现场进行检查，实行全过程、
                 全方位安全监管。把职工的行为规范作为安全管理的薄弱环节和重
                 点进行整改，开展了反“三违”专项整治，通过编制岗位安全红线、推


                 行“手指口述”法、班组安全联保等，进一步规范了职工行为；实行全


                 员安全风险账户连带考核机制，职工安全账户奖励 6800 万元，安全


                 罚款 175 万元，安全责任追究 7 人次。承办了中煤集团班组管理经


                 验交流会，开展“五型”、“四化”、“星级”班组等特色活动，姚桥煤矿


                 闫凡华班实现安全生产 36 周年，闫凡华荣获“全国五一劳动奖章”；


                 徐庄煤矿赵呈坤班实现安全生产 33 周年，被评为“全国煤炭系统十佳


                 班组”。


                       三、创新责任――努力创建创新型企业

                       公司实施“科技兴企”、“人才强企”战略，不断完善科技创新体系，


                 加大资金投入，培育创新团队，加大重点项目攻关，提升自主创新



                 能力，加快科技创新成果转化，为公司发展提供技术支撑。

                       1.完善管理体系完善管理体系，，培育创新团队培育创新团队。。公司围绕重大技术研究、重大
                                                 育
                                                          团
                                                       新
                                                    创
                            善
                         完
                         完善管理体系系，，培育创新团队队。。
                               管
                                              培
                                     体
                                  理
                 技术装备开发、重大科技成果推广和技术研发平台建设，构建“四位
                 一体”的科技创新体系。修订完善了《公司科技创工作管理办法》，促


                                                                                                   －７－











                 进公司科技创新工作的规范管理。国家级企业技术中心顺利通过


                 2011 年国家认定企业技术中心考核与评价，在 729 家企业技术中心


                 排名第 353 名，成为中煤集团煤炭资源综合利用和井工煤矿深部开


                 采研究院。配齐了各矿总工程师、副总工程师，逐步完善了以总工


                 程师为核心的科技创新工作责任制度和配套考核制度，发挥了总工


                 程师对科技创新的核心推动和领军作用，集中精力解决重大技术问

                 题。形成了以职工创新工作室、成果展示、合理科技建议征集及“五



                 小”科技攻关活动为基础的群众性创新体系。

                       2.加大科技投入加大科技投入，，鼓励自主创新鼓励自主创新。。全年科技投入 4.43 亿元，技
                               科
                                  技
                            大
                         加
                         加大科技投入入，，鼓励自主创新新。。
                                                    自
                                                       主
                                                          创
                                     投
                                              鼓
                                                 励
                 术投入比率为 4.15%。加大技术创新重点项目攻关力度，一批科研成
                 果取得突破性进展， “摩擦提升机防滑装置”等 2 项获中国煤炭工业科
                 技进步奖， “大屯矿区深部开采工程关键技术及应用研究”获国家能源
                 科技进步二等奖，“大屯矿区土地复垦与生态重建研究与应用”等 12


                 项获中煤集团科技进步奖，30 项专利获国家授权；完成公司科技创


                 新项目验收 33 项，其中，“井下人员定位管理系统”、“孔庄煤矿余热

                 真空制冰降温技术设计研究”通过江苏煤矿安全监察局主持的方案评


                 审与验收。召开了科技创新大会，对 112 项科技成果、117 项五小科



                 技成果进行了表彰。公司被授予“煤炭工业科技创新先进企业”。

                       3.注重成果转化注重成果转化，，提高创新效果提高创新效果。。公司大力推广应用新技术、新
                                                 高
                                                          效
                                                       新
                                                    创
                            重
                         注
                         注重成果转化化，，提高创新效果果。。
                               成
                                              提
                                     转
                                  果
                 产品、新装备，积极争取科技项目资金。召开了现场技术创新成果
                 推广会，徐庄煤矿综采工作面远程供液系统等 10 项成果在全公司推


                 －８－











                 广，促进现场技术成果向实际生产力转化。申报中煤集团重点科技


                 创新项目视同利润共计 528.44 万元；充分利用国家企业技术中心平


                 台，争取国家财政优惠政策，申报资金 2025 万元；推进技术开发费


                 抵免企业所得税研究和利用工作，归集 2010 年技术开发费 7286 万


                 元，实现技术开发费抵免税 832 万元。开展项目筛选、集成与申报，


                 获国家 2011 年矿产资源节约与综合利用专项资金预算 1800 万元，其

                 中申报的示范工程“矿山废水循环供热深度应用”项目获得补助资金



                 1000 万元，“提高洗煤副产品利用率系统改造”项目获得奖励资金 800

                 万元。公司科技项目首次在江苏省立项，“井下避险系统及安全防护


                 体系的研究与应用”项目获得拨款 100 万元。


                       四、环境责任――大力建设节约型企业


                       公司坚持走资源优化配置和节能降耗之路，加强节能减排基础


                 管理，加速技术改造，努力降低污染排放，积极推进循环经济。全


                 年节能环保项目共 25 项，项目计划总投资 2360.3 万元。


                         健全环保机制制，，降低污染排放放。。
                            全
                                                 低
                                     机
                                              降
                               环
                                  保
                                                          排
                                                    污
                                                       染
                         健
                       1.健全环保机制健全环保机制，，降低污染排放降低污染排放。。严格执行国家及地方的各项环
                 境保护法律法规，大力推行 ISO14000 环境管理体系运行模式，制定
                 了突发环境事件防范和应急处置预案，强化节能减排目标考核，将
                 污染物总量控制、节能减排管理与企业成本管理和薪酬绩效挂钩，
                 降低了污染物排放。2011 年，公司环保设施投运率达到 100%，全年


                 主要污染物化学需氧量排放总量 380 吨、二氧化硫排放总量 6000 吨；


                 万元产值（2010 年可比价）综合能耗全年为 1.21 吨标煤，比上年度







                                                                                                   －９－











                 的 1.24 吨标煤下降 3%；公司按主要产品能源消费单耗，同口径统计


                 核算的节能量全年完成 1.7 万吨标煤，超额完成政府及中煤集团节能


                 环保目标。被中煤集团评为“十一五”节能减排优秀企业。中央电视台、


                 中国环境网络电视台拍摄了环保专题片《绿色新大屯》，影片集中展


                 现了上海能源公司认真履行社会责任，不断加大科技环保投入，推


                 广应用环境保护新技术、新工艺，淘汰落后生产工艺和有效治理超


                 标污染源等方面取得的成绩。

                            好
                               用
                                  足
                       2.用好用足资源用好用足资源，，发展q环经济发展q环经济。。积极依靠科技进步，大力开展
                         用好用足资源源，，发展q环经济济。。
                         用
                                                    q
                                                       环
                                                          经
                                     资
                                              发
                                                 展
                 技术改造，进一步拓宽“三废”综合利用途径，促进循环经济建设。加
                 大资源回收力度，强化边角煤、小块段煤层的开采，提高资源回收
                 率，四矿资源回采率达 81.9%。加强环保项目管理，及时与政府部门
                 联系协调，稳步推进建设项目环境管理工作。强化“三废”综合利用，


                 生活污水经二级生化处理后的水质全部达到排放标准。自产掘进煤


                 矸石用于微山湖筑坝、采空区的填充、土地复垦等；粉煤灰和炉渣


                 用于井下注浆、建材制砖以及修路等；洗煤煤矸石和煤泥用于资源

                 综合利用认定发电机组掺烧，实现了污染防治与污染减量化、无害



                 化、“三废”资源化相结合。

                                                    绿
                                                 现
                         保
                       3.保护生态环境保护生态环境，，实现绿色发展实现绿色发展。。大力推进采煤塌陷地复垦，采
                                                          发
                                                       色
                                              实
                                  态
                            护
                               生
                         保护生态环境境，，实现绿色发展展。。
                                     环
                 用充填、挖深填浅等成熟的复垦技术，对具备复垦条件的采煤塌陷
                 地进行恢复和治理，最大限度地保护耕地，改善环境，促进矿地经
                 济的可持续发展。对受采煤塌陷影响的湖堤和河堤进行土方加固、





                 －１０－











                 灌浆、护坡等工程手段，确保安全度汛；对采煤塌陷受损的农作物，


                 及时按照有关政策补偿，保证农民的生活质量。把压煤村庄搬迁与


                 地方政府的新农村建设结合起来，不断改善村民的居住环境。2011


                 年，积极推进四矿 4052.59 亩的在复工程，按照协议及工程进度支付


                 复垦工程费用 515.2 万元，其中竣工验收 717 亩并交付村民耕种；支


                 付 2359 万元对近 2.9 万亩采煤塌陷地进行了补偿。对正在实施的徐

                 庄煤矿 1200 米湖西大堤、龙东煤矿 1050 米沙河大堤等加固工程按


                 进度支付工程费用 971.3 万元。完成压煤村庄搬迁 3 个，正在实施搬


                 迁村庄 4 个，启动搬迁村庄 6 个，上述 13 个村庄共涉及搬迁人口约


                 2.73 万人，7800 余户，年度投入搬迁费用 13815 万元。


                       五、社会责任――倾力打造和谐型企业


                       公司秉承“企业与员工共同发展”的理念，把改善民生作为企业的


                 重要职责和使命，尽力为职工成长搭建平台，着力构建和谐的劳动


                 关系，不断提升职工生活质量，积极参与社会公益事业，树立了良


                 好的社会形象。

                                                    构
                                                       建
                                     合
                                        法
                                           权
                                                             谐
                                                                劳
                                                                   动
                                                          和
                                                                      关
                         保
                         保障职工合法权拢，构建和谐劳动关系系。。
                       1.保障职工合法权卤Ｕ现肮ず戏ㄈ拢，构建和谐劳动关系构建和谐劳动关系。。认真落实《劳动合同
                                  工
                               职
                            障
                 法》，劳动合同签订率为 100%。规范劳务用工管理，统一合同文本
                 和费用标准，避免了劳动争议和劳动纠纷。深入推进民主管理，坚
                 持职代会审议涉及职工切身利益的重大问题；深化厂务公开，按规
                 定程序公开重点环节、重点内容。公司所有员工按属地原则参加了
                 基本养老保险和医疗保险，为井下生产一线职工建立了井下意外伤







                                                                                                －１１－











                 害保险，全年共征缴各类社会保险费 56809 万元，支付各类待遇 32860


                 万元。重新修订职工补充医疗保险办法，调整报销比例和限额，减


                 轻了大病职工的医疗负担。所属煤矿采煤机械化程度达 100%。加强


                 劳保用品采购、管理和使用，全年招投标 50 余次，涉及金额 2000


                 多万元，保证了劳保用品质量。


                                  才
                                        长
                                     成
                               人
                         畅
                         畅通人才成长渠道道，，企┰惫す餐发展展。。
                            通
                                           渠
                                                                共
                                                                   同
                                                                      发
                                                             工
                                                    企
                                                       
                                                          员
                       2.畅通人才成长渠道畅通人才成长渠道，，企┰惫す餐发展企┰惫す餐发展。。制定了员工职业生涯
                 规划管理指导意见，为职工成长成才搭建平台。接收复转军人 60 人，
                 安置 98 人，招聘大学毕业生 110 人。组织参加了中煤集团统一安排
                 的技师、高级技师考试，有 69 人获得技师职业资格证书，34 人获得
                 高级技师职业资格证书。承担了中煤集团新招聘大学生、中煤建设
                 公司、龙化公司、华晋能源公司等员工培训任务，培训实习 500 多

                 人次。依靠培训提升职工素质，举办各类培训班 177 期，培训 10303


                 人次。加强技能操作训练，设立 12 个技能训练操作培训基地，涵盖


                 了现有常用工种的实训项目。采取安全培训、跟班作业、师徒结对、


                 技能提升等培训手段，使学员熟悉井工矿生产工艺流程，掌握设备

                 操作技能，提升了安全意识。公司荣获“江苏煤矿安全培训先进集体”、



                 “煤炭行业特有工种优秀鉴定站”、“优秀鉴定所”等称号。

                                                       造
                                                                   谐
                                                                      社
                                                                和
                                                          安
                                                             康
                                                    创
                       3.改善居民生活环境改善居民生活环境，，创造安康和谐社区创造安康和谐社区。。投入资金实施了中心
                               居
                            善
                         改善居民生活环境境，，创造安康和谐社区区。。
                         改
                                        活
                                           环
                                  民
                                     生
                 区美化、绿化工程，矿区绿化覆盖率达到 38%。妥善解决了家在农
                 村职工的住房公积金提取和四方铝业购房补贴等问题；分批对全体
                 职工进行一次健康体检。开办了老年大学，成立了“金手杖助老服务

                 －１２－











                 中心”，添置了老同志乒乓球室、微机房等硬件设施，为老同志日常


                 活动创造了舒适、优美的环境。积极开展社区便民服务，成立了社


                 区志愿者服务队，各类志愿者组织 21 个，全年服务居民近万人次。


                       4.提升职工生活质量提升职工生活质量，，丰富精神文化内涵丰富精神文化内涵。。建立了工资正常增长
                         提升职工生活质量量，，丰富精神文化内涵涵。。
                         提
                                                                文
                                        活
                                                             神
                                                          精
                                  工
                                     生
                            升
                                                       富
                               职
                                                                      内
                                                    丰
                                           质
                                                                   化
                 机制，分配政策坚持向生产一线岗位倾斜，职工人均收入同比增长
                 10%以上。开展扶贫济困送温暖活动，春节对 254 户贫困、大病家庭
                 发放救助款 39.55 万元；慰问住院职工 363 人，发放慰问金 72600 元；
                 积极开展扶贫济困一日捐活动，职工参与率达 90%以上，困难补助
                 帮扶职工近 2 万人次，发放救助金 337.8 万元，救助大病职工 75 人

                 45 万元，金秋助学 675 人 58.4 万元。为从事煤炭事业 30 年的职工


                 886 人，发放荣誉金 422 万元。举办了庆元旦长跑、春节民俗表演、


                 元宵节游园观灯猜灯谜、纳凉晚会、第 11 届职工田径运动会、第 31


                 届“乌金杯”篮球赛等文化体育活动，丰富了职工精神文化生活。


                       5.热心参与社会公氯刃牟斡肷缁峁拢，塑造企良好形象塑造企良好形象。。2011 年缴纳各类税
                                                     塑
                                                                 良
                                                                    好
                                                                       形
                                                        造
                                                           
                                                              企
                            心
                               参
                         热心参与社会公拢，塑造企良好形象象。。
                         热
                                        会
                                           公
                                  与
                                     社
                 费 15.96 亿元。向中国煤矿尘肺病治疗基金会捐赠 10 万元，向徐州
                 民政局捐款 10 万元，被徐州市授予“最具爱心慈善捐赠企业”。弘扬
                 人道主义精神，公司已有近 500 名团员青年加入中华造血干细胞资
                 料库，4 人成功捐献造血干细胞。技工学院面向地方招生 50 人，缓
                 解了部分地方子女的就业问题。针对华东电网用电高峰缺电，累计

                 上网发电 4000 多万千瓦时，铁路运输地方货物 42.46 万吨，带动了


                 地方经济建设。消防出警 68 队次、498 人次，消防车辆 96 台次，保







                                                                                                －１３－











                 护了地方群众生命财产安全。


                       回顾上海能源的发展历程，深感在履行社会责任方面还有很大


                 的发展空间，公司将认真总结经验，不断开拓创新，牢记神圣使命，


                 在加快推进企业发展的同时，把企业发展成果惠及职工，回报社会，


                 实现企业、地方、社会三方共赢，一如既往地履行好社会责任，促


                 进公司又好又快发展。




                                                                        二一二年三月


























































                 －１４－


