







                                   保定天威保变电气股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告



                    本报告介绍了保定天威保变电气股份有限公司（以下简称“保变电气”

               或“公司”）2018 年度积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现。

               相关数据均来自公司及其控股子公司，以 2018 年度为主，并根据需要适度


               延伸。

                    本报告根据《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所上市公司社会

               责任指引》等相关法律法规编制，真实、客观、透明的反映了公司在 2018

               年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作，旨在加强各利益相关方与公

               司之间的理解和联系。


                    一、公司概况及公司治理

                    （一）公司基本情况

                    保变电气于 2001 年在沪市 A 股上市（股票代码：600550）。公司自成立


               以来，十分重视提高企业自主发展、集约经营，以雄厚的经济实力、科技创

               新能力、良好的企业声誉、可靠的产品品牌在大型变压器产品品种、电压等

               级、配套容量、技术指标等方面保持着国内同行业领先地位，许多重点产品

               填补了国家空白，部分科研成果居国际先进水平，成为中国核电站变压器、


               火电站变压器、水电站变压器、输变电变压器和特种变压器等电力设备的重

               要科研、制造基地，推动了重大技术装备国产化，为我国电力建设事业快速

               发展做出了积极贡献。

                    公司经过多年的技术创新与发展，已经具备世界尖端的输变电产品研发


               与制造能力，成功研制了多项国家输变电重点工程产品，其中包括：世界首

               台容量最大的±800kV 换流变压器；国内第一台 500kV 核电站变压器；国内

               第一台最大容量的三峡电站用变压器；世界运行电压等级最高的、在我国具

               有里程碑意义的 1000kV 示范线路用 1000kV 电力变压器等。



                                                            1











                    （二）公司治理

                    公司严格按照《公司法》等相关法律规定，设立了股东大会、董事会、


               监事会和经理层相互约束的法人治理结构，组织机构分工明确、职能健全清

               晰，积极维护股东关系，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项

               合法权益。

                    公司各职能部门之间职责明确、分工清晰，坚持不相容职务相互分离，


               确保不同机构和岗位之间权责分明，形成了各负其责、相互配合、相互制约、

               环环相扣的管理体系，确保公司日常运营的正常开展。

                    （三）公司发展战略及目标

                    保变电气将以国家电力工业发展为指导，以国内外市场需求为导向，聚


               焦资源、聚焦主业，保持变压器产品核心技术行业领先。认真贯彻落实兵装

               集团质量提升“365”登高行动的总要求，深化领先发展战略，推动发展质

               量变革、动力变革、效率变革。全面落实保变电气 “159 中短期发展思路”，

               做优做强变压器及核心零部件业务，整合资源，创新发展运维业务、EPC 业


               务及成套设备业务，全力推动保变电气高质量发展。2018 年，保变电气以习

               近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和集团

               公司全年工作会议精神，按照“深化改革、加快发展”两大导向，持续推进

               科技创新，外抓市场，内强管理，确保了公司经营稳定，保持了行业领先地

               位。


                    （四）企业社会责任观

                    “代表民族利益，增进社会福祉，实现人生价值，共识、共和、共创”

               是公司社会责任观的综合体现，是公司全体员工立足社会回报社会的不懈追


               求。

                    “代表民族利益”，就是每一位员工在本职岗位扎扎实实的为民族振兴

               和经济社会进步做出的有价值的创造和奉献。

                    “增进社会福祉”，是公司在承担守法经营和对员工负责这些基本层次



                                                            2











               的社会责任的同时，在关注和维护环境，对社会发展的广义贡献等高层次上

               也同样承担社会责任的郑重承诺和公开宣言。


                    “实现人生价值”，就是公司坚持员工全面发展的思路，通过建设成才


               环境，完善成才机制，提供发展空间，让每一位员工都能够实现人生价值。
                    “共识、共和、共创”，是在对公司长远目标、发展战略、经营理念、

               企业文化形成共识的基础上，全体员工和衷共济，精诚团结，共创公司持续


               发展和永久繁荣的美好明天。

                    二、经济篇：抓好运营管理，创造企业价值

                    2018 年，保变电气按照“深化改革、加快发展”两大导向，积极应对重

               大市场挑战，持续推进科技创新，着力解决专项问题，努力防范化解各类风

               险，保持了稳定的经营局面。


                    （一）多角度拓展市场，努力提升市场份额

                    一是强化市场基础工作，部门协调联动优化投标方案，细化成本核算及

               市场价格分析，努力提升市场中标率。全年连同预中标新增订单 8313 万 kVA，


               金额 37.3 亿元，综合中标率 10.6%。二是特高压市场取得新突破。国网中标

               山东环网 1000kV 电抗器和张北柔性直流 2 个特高压项目，容量 676 万 kVA。

               南网市场在世界首个特高压多端混合直流示范工程“乌东德直流项目”中，

               中标最大容量标包，容量 672 万 kVA。同时，两网常规项目保持了稳定业绩。


               三是制定合理的投标策略，抢抓电源市场订单，在牵引变及轨道交通市场也

               取得了突破。四是积极拓展国际业务，聚焦北美、欧洲等高端市场，着力巴

               基斯坦、马来西亚等市场，全年共投标项目 115 个，印度公司获得订单近 9000

               万元。五是重视品牌提升，藏中联网项目完成了自然条件最复杂的世界级输


               电联网建设工程“澜沧江(昌都)500 千伏变电站”75 万 kVA/500kV 变压器的

               现场安装，提升了行业影响力。

                    （二）着力提升科研技术水平，助推产业健康发展

                    一是不断提升科技投入与产出质量。2018 年，公司科技投入比率 5.93%，



                                                            3











               新产品贡献率 66.5%。科技产出效果明显，荣获各类科技奖励 23 项，其中

               《超、特高压变压器/电抗器出线装置关键技术及工程应用》项目荣获国家科


               技进步二等奖。二是加强科研项目管理，推动科技创新，与国网公司、电科

               院和科研院所合作开展科研项目 20 余项，实现了多方资源优势互补协同创

               新。三是进一步提升了重点产品研发水平。开展柔性直流变压器关键技术攻

               关，掌握了自主设计能力；完成金沙江乌东德水电站 550kV 发电机主变压器


               重点产品研发；完成了出口美国的 500kV 发电机主变压器、印度公司 750kV

               电抗器等产品研制，为国际市场提供了技术支撑。四是强化基础研究，确保

               行业技术领先。依托试验与模拟仿真平台建设，完成了印度与美国市场重点

               产品的模拟仿真研究。申报成功“河北省输变电装备电磁与结构性能重点实


               验室”，成为河北省首批企业重点实验室。五是加强新技术、新结构、新工

               艺的研发应用，持续推进技术降本工作。

                    （三）进一步深化改革，加快结构调整

                    一是加强战略调控，谋划企业发展。跟踪落实《保变电气“十三五”发


               展规划落地方案》，审时度势确定了中短期发展思路，编制了公司 2019-2021

               三年滚动计划，明确了公司主要业务方向和支撑举措。二是大幅优化调整组

               织机构，为推动各项工作有效开展、保障发展战略落地创造了有利条件。职

               能部门（含车间）由 29 个调整优化至 23 个。三是持续推进供给侧结构性改


               革。截至年底，完成技术咨询、惠斯普等 5 家企业的清理，亚东亚等其他几

               家公司的压减取得了实质性进展。四是深化三项制度改革。构建领导人员管

               理长效机制。通过严控总量、清理“七种人员”、压减管理层级等措施优化

               人员结构。加强员工培训，注重高素质人才队伍的培养，总装车间王树林获


               第十四届中华技能大奖荣誉称号。

                    （四）深化内部基础管理，提升综合管控水平

                    一是优化体系流程，提升管理质效。制定《公司管理制度落地实施监督

               检查细则》，以问题为导向修订制，优化流程。结合 OA 升级改造，将限价



                                                            4











               单审批、合同审批等业务流程固化在系统中，推进了流程固化。二是信息化

               项目稳步推进。IT 基础设施升级改造项目验收完成，核心网络及数据中心支


               撑平台建设完毕，OA 项目分三阶段实施推进，公司“三大集成”和“三大

               关键”应用系统的整体架构初步形成。三是深化精益管理，推动管理创新。

               获得一项国家级管理创新二等奖，两项国防科工委二等奖，员工创新热情持

               续高涨。四是深入抓好生产管理，提升履约交付能力。其中，河北南网改造


               21 台产品平均单台生产周期 55 天，创造同类产品最短生产周期记录；秦变

               公司克服产品装配难度大等困难，高质量完成了古泉±1100kV 换流变压器

               项目 10 台产品制造和现场安装,获得了高度评价。五是注重全过程质量管控，

               从变压器原材料及组部件到生产中各工序质量管控，同时强化重点产品质量


               保证方案，保证了产品的交付质量。5 月，保变电气荣获印度国家电网公司

               年度供应商产品运行质量最高奖和最佳印度制造奖。

                    （五）注重风险防控，保证经营局面稳定

                    一是开展内部审计，确保依法合规经营。全年开展内部审计 11 次，发


               现问题并及时督促整改。二是组织开展风险评估和审计整改，防控重大风险。

               开展全面风险评估，对重大风险管控责任进行层层分解，狠抓落实。三是严

               抓安全生产，确保安全受控。建立并完善了风险分级管控模式，对本部 3935

               项危险源重新进行了风险辨识和分级，对 66 处较大风险制定了具体的控制


               措施。开展班组安全达标活动，以交叉互查的形式对子公司进行监督检查，

               全方位排除安全隐患。四是积极应对法律诉讼,公司在重大决策、经济合同、

               纠纷案件处理等方面均风险受控。

                    三、社会篇：履行社会责任，促进和谐发展


                    公司在努力创造企业价值，促进经济持续发展的同时，更加注重企业社

               会职能的发挥，积极履行社会责任，为社会的稳定和发展贡献力量。

                    （一）关爱员工，依靠员工

                    公司自成立以来，始终践行“先造就人才，再成就企业”的哲学观，关



                                                            5











               爱员工，依靠员工，深知只有员工的不断发展才是企业赖以生存发展的坚强

               基石。

                    1、保障员工合法权益，维护员工身心健康


                    公司注重保护员工的合法权益，严格按照国家政策及文件精神认真执行

               各种社会保险制度，建立了《社会保险与个人账户管理规定》，为员工办理

               “五险一金”，充分保障员工的切身利益。为员工创造安全的工作环境和生


               活环境，不定期对公司安全管理工作进行检查，保障员工人身安全。定期组


               织全体员工进行身体健康检查，按时发放劳保用品，以保证员工的身体健康。
                    2、丰富员工业余生活，提高员工幸福感

                    公司定期组织开展文体活动，如元宵节灯谜会、篮球联赛、微电影比赛、


               女职工“三八”灯谜竞猜、长跑比赛、迎新春文艺汇演等形式多样的文体活

               动,调动了员工工作积极性，增强了企业凝聚力，树立了健康向上、团结和谐

               的工作氛围。

                    3、开展多级培训，培养高技能人才


                    公司始终将企业发展与员工培训紧密结合起来，建立了多渠道、多形式、

               分级式培训模式，通过公司、部门、班组三级培训机制将培训效果真正落到

               实处。公司建立了由总经理直接领导的高技能人才培养工作小组，经过多年

               人才积累，目前已有多名员工获得“全国技术能手”、“全国机械行业技术能


               手”、“河北省技术能手”、“燕赵技能大奖”等荣誉称号。公司也因为杰出的

               人才培养工作，被授予了“国家高技能人才培养示范基地”、“华北电力大学

               社会实践基地”、“河北省高技能人才培育突出贡献单位”等荣誉称号。

                    （二）安全生产，责任重大


                    公司深入贯彻落实兵装集团和省、市有关安全生产会议、文件精神，坚

               决落实“党政同责、一岗双责”全员安全管理责任制，把安全工作始终放在

               生产经营的首位。通过建立健全安全风险分级管控和隐患排查治理“双控”

               体系，完善了风险分级、告知、管控、应急等日常管控措施,有效提升了安全



                                                            6











               管控能力;通过有效开展“安全生产主题月活动”、“全员安全改善活动”、“班

               组安全标准化建设”等安全文化活动，营造了浓厚的安全文化氛围，强化了


               全员安全责任意识；通过开展“防触电、防机械伤害、防高处坠落、防厂区

               车辆事故”等“大排查、大整治”专项排查活动，不断提高公司本质安全化

               程度;  通过建立微型消防站、义务消防队、开展各类应急演练活动，完善了

               消防应急措施，提高了消防应急能力。公司全年未发生重伤及以上生产安全


               事故，未发生重大火灾事故，未发生职业病，安全生产形势持续稳定。

                    （三）股东、投资者等相关方利益保护

                    公司积极履行信息披露义务，注重加强投资者关系管理，切实维护广大

               股东、投资者等利益相关方的合法权益。


                    2018 年，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所及相关监管机构的

               规定要求披露各项重大信息，确保股东及投资者及时了解公司重大事项，同

               时结合本公司具体情况积极组织董事会、监事会、股东会的日常会议工作，

               保证了公司“三会”的高效运转。公司秉承规范、公平的原则，积极、主动


               地开展投资者关系管理工作，通过接听股东热线、接待投资者调研、参加监

               管机构组织的投资者网上集体接待日活动等方式听取各类投资者的合理意

               见和建议，将公司情况与投资者及时沟通，同时也将投资者关心、关注的问

               题和重要意见、建议反馈给管理层和董事会，促进了公司与资本市场之间的

               良性互动。


                    （四）回报社会，积极承担社会责任

                    公司在企业发展的同时，注重回馈社会，积极承担起企业对社会发展的

               责任和义务，积极参加所在地区的教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困


               等社会公益活动，促进公司和社会的共同发展。2018 年，公司继续深入阜平

               县革命老区实施扶贫工作，通过结对帮扶、精准对接、走访慰问等方式深入

               到基层一线全面开展扶贫工作，得到了基层干部、村民的赞誉和好评。

                    公司十分重视产品的售后服务工作，积极承担产品的社会责任，为用户



                                                            7











               提供及时、迅速、准确的售后服务工作，坚持“先修后造、先外后内”为用

               户着想的理念，在国内、外用户中享有良好的信誉和形象。全年经过精心组


               织，快速反应，狠抓落实，圆满地完成了国内外新产品安装和消缺工作，确


               保了产品按时投运，全力做好运行产品的运维工作，全年没有发生恶性事故。
                    四、环境篇：重视节能减排，保持环境可持续发展

                    为确保环境管理工作符合环境管理体系（ISO14001）标准要求，完成年


               度减排目标，公司 2018 年度加强管理制度建设，严格污染物排放控制，强

               化环保资金保障，进一步提高对环境管理工作的监督管控力度，使公司环境

               管理水平持续改进，保证了全年各项环境管理目标的实现。

                    公司近年来新建、改扩建项目实施过程中均按预防为主的原则，在建设


               项目设计、施工、验收和运行阶段，严格按照规定程序进行环境评价。公司

               定期对环保各项规章制度及执行的有效性进行评估、修订，结合环保设施运

               行监督检查报告制度，对环保设施的运行进行严格管理，确保环保设施的有

               效运行；对污油排放、固废分类、化学品包装处理等方面进行了严格控制，


               各类污染物的排放量得到了良好控制。近年来未发生环境污染事件。

                    2018 年，公司围绕国家、地方政府的节能目标和环保要求，结合公司生

               产经营实际情况，在节能减排方面做出了积极努力。通过加强内部管理，提

               高生产组织协调，完善产品质量保障等手段，确保了年度节能减排指标的完

               成，有效的履行了企业的社会责任。


                    五、结束语

                    公司深知，企业取得的成绩不仅来自市场的选择和公司领导层的英明决


               策，更源于广大股东和各利益相关方的支持、信任以及全体员工的辛劳奉献。

                    公司将一如既往的积极履行应当承担的社会责任和义务，继续加大社会

               公益投入，热心参与社会公益事业，促进公司和所在区域的经济社会发展。

               在经营管理中，公司将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用原则，

               遵守社会公德、商业道德，诚信对待供应商、客户，在保护好股东等利益相



                                                            8











               关方权益的同时，也要保护好广大职工的合法权益。公司将积极保护环境，

               在追求经济效益的同时更加重视社会与环境效益，以促进公司自身与全社会

               的协调、和谐发展。


                    展望未来，我们将更加紧密的团结起来，以习近平新时代中国特色社会

               主义思想为指引，全面贯彻落实党的十九大精神，走科学发展、绿色发展、

               和谐发展、协同发展的企业成长之路，持续提升履行社会责任的能力，保变


               电气也必将在全体员工的持续努力和广大投资者的信任与支持下，继续扬帆

               远航、再创辉煌！








                                                                   保定天威保变电气股份有限公司

                                                                               2019 年 4 月 12 日













































                                                            9



