









                            福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司


                               2012 年度履行社会责任的报告




                                                      重要提示


                       1、本报告是福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）

                 第六次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                       2、本报告的时间范围为 2012 年 1 月 1 日―2012 年 12 月 31 日，

                 报告的组织范围为公司及公司下属子公司。

                       3、本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》

                 的要求，力求详尽地披露公司 2012 年度履行的社会责任情况，以此进
                 一步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、

                 和谐发展。

                       4、本报告已经公司第六届董事会第十一次会议审议通过。

                       5、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。



                       一、企业概况

                       福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司是福建省唯一的啤酒上市公司。
                 拥有一流的啤酒生产设备和雄厚的科技力量，公司各项经济技术指标连

                 续多年居福建省啤酒行业前茅。2003 年 2 月 26 日，公司在上海证券交

                 易所公开发行 A 股 6300 万股，并正式挂牌上市，成为全国行业第六家

                 上市公司。2003 年 7 月 26 日，公司与北京燕京啤酒集团公司初                                                 步

                 达成合作意向，签署了股权转让协议。2004 年 3 月 31 日，北京燕京

                 啤酒股份有限公司成为惠泉啤酒集团股份有限公司第一大股东。

                       公司先后开发销售的主导产品有惠泉黑标、大纯生、吉品纯生、精

                 品、真啤、国宴、惠泉一麦、黑爵士等 20 多个品种，囊括瓶装、易拉

                 罐装等包装形式和多种包装规格，形成了惠泉啤酒丰富系列，受到消费
                 者的广泛好评，获得了良好的市场效应。公司先后获“中国食品工业名






                                                            1










                 牌产品”、“全国啤酒行业优质产品”、“福建省名牌产品”、“中国驰名商

                 标”、“中国名牌产品”等称号。

                       二、惠泉啤酒的企业社会责任体系


                       （一）、股东和债权人权益保护情况

                       1、关于股东与股东大会：2012 年，公司共召开 3 次股东大会，公

                 司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《公司章程》和《公司股

                 东大会议事规则》的规定执行，确保股东充分享有法律、法规、规章所

                 规定的各项合法权益。公司依法确保所有股东，特别是中小股东享有平

                 等地位和平等的权利，并承担相应的义务。

                       2、关于董事会与监事会：2012 年，全年共召开 15 次董事会，公
                 司董事会能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实勤勉地行

                 使和履行董事的权利和义务；认真履行有关法律、法规和公司章程规定

                 的职责，公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。监事会召

                 开 7 次，同时，监事会列席了公司召开的各次董事会，并在会上发表监

                 事会独立意见，促使公司董事会作出各项重大决策时，始终符合《公司

                 章程》和相应的法律法规，符合公司和股东利益，保证了股东大会各项

                 决议得到贯彻落实。

                       3、关于利益相关者:公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权

                 人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同发
                 展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极响应国

                 家提出的“节能减排”号召，不断增加对环保治理的投入，履行公司的

                 社会责任。

                       4、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、

                 接待股东来访和咨询，选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券

                 日报》为公司信息披露的报纸。2012 年度，公司累计发布公告 31 项，

                 真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机
                 会获得公司经营管理的相关信息。

                       5、合理分配利润，积极回报股东：报告期内，公司根据实际情况，

                 制定了 2011 年度的利润分配方案，积极回报股东。以公司 2011 年末的




                                                            2










                 总股本 2.5 亿股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.50 元（含税），

                 共派发现金红利 1,250 万元。自 2003 年以来，公司总共累计发放现金

                 红  利   14,750 万      元  ，  努  力  给  股  东   以  较  好  的  回  报  。
                       （二）、职工权益保护

                       1、五险一金，保障职工的各项合法权益。

                       公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等有关法律法规的规定，在

                 平等、自愿、协商一致的基础上，与员工签订劳动合同，保护员工合法

                 权益。依法实施《职工带薪假条例》，及时办理员工医疗、养老、失业、

                 工伤、生育等社会保险，以及购买住房公积金，为员工提供了健康、安

                 全的生产和生活环境。2012 年，公司按规定办理续签、新签合同 366
                 人次，及时整理公司在职人员变动的相关文件，打印、整理存档并做好

                 在系统录入人员变动信息。建立辞职人员、退休人员等档案信息并办理

                 进出人员的档案交接工作。保护了员工与企业的合法权益，促进劳动关

                 系双方的和谐稳定。

                       2、为员工创建安全工作平台，多举措强化员工劳动保护。

                       根据安全生产标准化建设和内控规范建设的需要，继续健全完善生

                 产安全规章制度。制定和修订 30 个安全生产管理制度，重新修订生产

                 安全事故应急救援预案和突发环境事件应急预案，完成 29 个专项应急

                 预案和 2 个安全操作规程的制定。并在今年开始开展企业安全生产标准
                 化建设工作，在创建工作组和各部门的积极工作和配合下，对照《企业

                 安全生产标准化基本规范》和国家行业标准的要求，认真开展达标自查

                 整改工作。目前，创建工作已取得重大进展，自评分已达省级和国家级

                 三级达标标准，已正式向政府主管部门提出达标验收申请。同时，公司

                 积极探索创新安全生产管理方法，在公司生产系统开展发动员工参与事

                 故隐患排查治理活动，激励员工积极参与安全生产工作。

                       3、开展职业健康管理和职业病防治工作。
                       导入职业健康安全管理体系，持续做好体系运行管理工作，年初时，

                 组织公司各部门人员对公司各部门的职业健康安全源进行逐一识别和排

                 查，对职业健康安全管理活动在全公司范围内进行宣传，并对识别出的

                 重要危险源制定相应的管理办法和预案，全员参与安全管理，同时，委



                                                            3










                 托县疾病控制中心对涉及氨毒、粉尘、高温、噪声、射线等有毒有害作

                 业场所进行职业卫生检测，组织有毒有害作业岗位人员进行年度职业健

                 康检查，未发现职业病例，做到切实从员工角度出发，关爱员工安全。
                       4、搭建员工成长平台，促进员工队伍成长。

                       增加年度激励资金预算，细化各种正激励政策，增设安全生产隐患

                 排查等各种专项激励机制，组织绩效先锋员工赴外参观学习，扩大月度

                 绩效奖励比例和奖励额度，进一步激发员工争创绩效争获奖励的积极性；

                 开展车间基层管理人才梯队建设，选拔优秀骨干员工担任车间各级管理

                 助理，采用“导师制”方式培养锻炼提高其管理能力，为人才提拔流动

                 做好储备；继续开展师带徒培训和技能竞赛、岗位练兵活动，建设机修
                 人员实操技能培训基地，举办机修钳工实操技能培训班，加快企业急缺

                 的技术工人的培养；推进部门内部培训工作，通过应用培训管理模块，

                 将培训开展情况、效果评估、课件开发纳入部门绩效考核，切实触动各

                 部门提高对培训工作的重视，实现员工培训教育的常态化，有效促进公

                 司员工的专业技能水平和自身素质综合能力的全面提升。

                       5、开展多彩的文体活动，丰富职工生活。

                       创建一个集影音室、书法室、棋牌、乒乓球、台球、阅览角为一体

                 的职工活动中心，建设一个灯光篮球场，投资改造职工羽毛球场地，为

                 全体职工提供了健身强体和业余娱乐的好去处。成立了职工书法摄影兴
                 趣小组，组织六期书法培训，两期摄影培训及组织两次外出采风。举办

                 了首届“党在我心中”职工书法摄影展，在节日期间还相继开展了庆元

                 旦迎新年互动晚会；三八节女子气排球赛；庆五一迎五四男女混合拔河

                 比赛、登山比赛、羽毛球比赛、男子篮球赛；中秋博饼；国庆游园，并

                 组织 2011 年度绩效先锋员工先后到江西、华东五市参观学习，在丰富

                 职工生活的同时，营造了和谐良好的企业文化氛围，提高广大员工的凝

                 聚力和向心力。
                       （三）、供应商、客户和消费者权益保护

                       公司十分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生

                 产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视

                 为自身责任，努力付诸行动。



                                                            4










                       1、持续完善公司质量、食品、环境、职业健康安全四位一体管理体

                 系，构筑有效健康的食品安全生产链。

                       强  化   ISO9002 质量管理体系、HACCP 食品安全管理体系、
                 ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18000 职业健康安全管理体系四体

                 系运行。全面修订公司“四合一”管理体系手册和部分程序。同时根据

                 新的食品安全管理体系和职业健康安全管理体系的最新要求，补充完善

                 《食品防护计划》、《食品安全应急预案》、《危险源识别》等管理文件，

                 更好地促进管理体系运行的有效性。同时组织了年度管理评审材料的编

                 制和评审报告的撰写。2012 年 4 月底，公司顺利通过了中质协、方圆委

                 对我公司的“四合一”管理体系的现场审核。四体系的有效运行，从质
                 量管理职责、生产资源提供、技术文件管理、采购质量控制、过程质量

                 管理、产品质量检验六个方面入手，和谐地将人、机、料、法、环、测

                 六个因素溶入生产过程，系统地维护了供应商、客户和消费者权益。

                       2、持续完善公司售后服务流程，为客户提供优质的服务，赢得了客

                 户的认同。

                       2012 年公司以办事处一线人员负责跟踪售后服务为主，认真执行公

                 司《售后服务条例》，选择更加优质的中国人保财险进行投保，售后服务

                 积极与中国人保财险进行沟通衔接，签订责任投保协议，积极沟通一线

                 处理人员和消费者，认真办理赔付理赔事项。新的售后服务模式，新的
                 保险合作伙伴的配合下，2012 年驻外办事处一线业务人员明确质量投诉

                 处理职责，熟悉质量投诉处理技巧。建立完善一系列有关质量投诉处理

                 的分析统计周报、月报，为公司及时改进产品及服务质量提供参考依据。

                 充分体现了公司以客户需求为中心，持续改进，提供适应、并超越消费

                 者需求的安全、健康、优质的惠泉啤酒和高效、满意的服务的服务精神。

                       3、规范物资采购管理过程，为供应商提供公平公正的竞争环境。

                       从企业长远的角度看，与部分供应商建立长期的合作、互利互惠、
                 互相友好支持的合作关系对企业的长期发展有重要的意义。2012 年，公

                 司进一步规范物资采购管理，严格按质量、食品安全、环境、职业健康

                 安全管理体系中《采购管理程序》及内部控制管理体系《采购业务风险

                 控制手册》的要求，在原材料供应商选择、招标采购、询价采购、采购



                                                            5










                 合同和不合格产品控制上加以认真执行与精细管理。同时，对公司的采

                 购流程进行全方位梳理和风险识别，在根据风险点制定相应的控制措施

                 后，纳入公司内控管理体系中。
                       5、从制度上规范，遏制不正当交易行为和反商业贿赂。

                       公司充分认识到治理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫性。2012 年，

                 以公司内控规范体系建设为契机，全面梳理公司内控流程，重点关注财

                 务管理、采购业务和工程项目，不断完善法人治理结构，建立健全各项

                 管理制度，规范合同管理及审批流程，加大反腐倡廉工作力度。同时，

                 组织关键岗位人员参加县委组织的《防腐倡廉宣传图片展》活动地，以

                 公司网站及公司办公自动化系统为媒介，组织开展以自学和集中学习相
                 结合为主要形式的廉政教育培训，并对培训效果进行考核，在公司内营

                 造良好的环境，构筑坚固有效的防治商业贿赂城墙，有效地促进了公司

                 的持续、健康和稳定发展。


                       三、社会责任与公共关系


                       （一）、环境保护与可持续发展

                       一直以来，把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境

                 的和谐发展，作为公司的重要社会责任，以环境保护和促进节能减排作
                 为公司的重要工作来抓，坚持走可持续发展的道路。


                       1、控制消耗，杜绝浪费。
                       2012 年，公司将成本消耗控制指标至机台、岗位，利用激励政策鼓

                 励员工开展电力变压系统减容改造、锅炉耗标煤攻关等水、气、声、渣

                 攻关、改造、创新和挑战活动，发动员工的智慧来节能降耗；制定《修

                 旧利废管理办法》，鼓励修复回用废旧设备、零部件，利用闲Z设备进行

                 节能改造和在大修中尽量使用陈年库存件，减少配件采购费用；排查非

                 生产用电、用水，加装计量仪表，并相应划入责任车间或部门绩效考核，

                 提高全员节能意识，杜绝浪费行为。2012 年公司粮耗、煤耗、水耗、电
                 耗等消耗指标仍控制较好，煤渣、煤灰、纸箱、酵母、麦糟、碎玻璃等

                 固废综合回收利用率达 100%。

                       2、关注环保设备设施有效维护和应用。




                                                            6










                       公司污水污水站 COD 自动监测装Z采用的是美国进口的哈希

                 CODmax 自动采样分析仪，该仪器性能稳定，分析数据精确。公司于

                 2012 年 6 月 4 日在污水站安装一台氨氮自动监测装Z，并与流量计自动
                 监测装Z于 2012 年 8 月份通过市环保局验收。氨氮自动监测装Z采用

                 的是江苏科特的 KT-08 自动采样分析仪，该仪器性能稳定，分析数据精

                 确。超声波明渠流量计采用的是北京九波的 WL-1A 流量计，该仪器性能

                 稳定，分析数据精确。公司环保管理部门针对这三种仪器使用管理制定

                 了在线监控设施岗位责任制、运行操作规程、在线监控设施安全使用规

                 程、在线监控设施运行维护记录等管理制度并上墙，指派专门人员对

                 COD、氨氮监测仪器采水、排水及内部管路进行定期维护和清洁，并按
                 要求填写维护记录。在线监测设备定期清洗设备、更换试剂、更换易耗

                 品、仪器校准，并进行记录，按照 HJ/T355-2007 中 4 要求进行系统日

                 常维护并填写巡检记录。每天对仪器进行现场检查，清洗巴士槽，检查

                 电路、仪器传输是否正常工作，检查各采样管道、电磁阀门是否堵塞、

                 泄漏，确保仪器正常使用。

                       3、接受外部监管，各项指标达标。

                       市环保局每季度对污染自动监测设备进行监督考核并颁发合格标

                 志。每季度污染源自动监控设施运行情况及数据有效性审核公司环保管

                 理部门进行自检并确保运行有效。  2012 年，公司污水处理设施稳定运

                 行，全年处理废水 50.91 万立方米，出水 CODcr 全年平均值 35.6mg/l，
                 排放 CODcr17.77 吨，占排污许可证排污总量（75.95 吨）的 23.39%，

                 比 2011 年下降 46.51%。2012 年废水经惠安县环境监测站季度监督性

                 检查达标排放；废气脱硫除尘设施稳定运行，全年废气经惠安县环境监

                 测站季度监督性检查同样达标排放。

                       4、注重厂区绿化，建设美丽企业。

                       公司重视环境绿化、美化、净化工程，公司持续投入在厂区范围内
                 进行绿化，种植了抗污强、长势旺的树种以及修建假山、花台、草坪等

                 环境景点，对美化厂区环境、隔尘、吸声、调温等起到了积极作用。公

                 司主体厂占地面积 300 亩，绿化面积约 100 亩，绿化率达 34％左右。

                       (二)、发展公共关系和社会公益事业



                                                            7










                       1、亮出公益大旗，海洋精神融入企业发展。

                       2012 年 4 月起，公司成为了中国南北极考察活动的合作伙伴。在市

                 场上启动“关注世界之极，增爱纯净家园”系列宣传活动，以新品牌定
                 位中的“豪情”为极地科考助力，同时启用“豪情一麦相承”的宣传口

                 号――这个口号语带双关，通过口号的语带双关和迅速传播，突出惠泉

                 “豪情”的品牌精髓和始终如一的品质优势。公司携手南北极科考，不

                 仅为惠泉新的品牌文化定位――“豪情”文化找到一个极好的契合和诠

                 释，用极地的纯净来彰显惠泉产品的高品质，携手中国极地科考活动之

                 后，公司在“雪龙号”上和南北极科考站建造“惠泉啤酒吧”，向科考英

                 雄们捐赠惠泉啤酒，致力于推动公益环保事业，为消费者打造品质生活
                 努力。

                       2、开展  《我要去伦敦》一麦啤酒助威团选拔活动，为中国奥运代

                 表团助威。

                       从 2012 年 5 月份开始，公司借势 2012 伦敦奥运会的热点事件，开

                 展《我要去伦敦》一麦啤酒助威团选拔活动，为出征伦敦奥运会的中国

                 健儿喝彩。该活动历时三个月，足迹遍布抚州、南昌、九江、赣州、宜

                 春、萍乡六大赛区，通过二十几场路演活动、五场精彩大型晚会，打造

                 了一个轰轰烈烈的草根选秀大舞台，完美演绎了一麦啤酒的豪情与畅爽。

                 选拔赛结束后，公司继续利用路演车到各县市进行巡回演出，充分利用
                 奥运会期间的传播热点，赋予惠泉品牌“豪情、时尚、精彩”等快乐体

                 验，并结合渠道促销和业务队伍“惠泉一麦劳动竞赛”活动，炒热一麦

                 啤酒，营造消费热潮。


                       3、持续在德化县举办“惠泉”杯篮球赛，促进全民健身运动发展。
                       2012 年的第五届德化县“惠泉”杯篮球赛历时一个多月。赛事期间，

                 公司将产品与活动紧密结合，展开卓有成效的产品推广和品牌宣传工作。

                 比赛现场和主干道上，鲜红的空飘气球、宣传横幅和惠泉产品堆头、广
                 告帐篷相映成趣，吸引着消费者关注；现场赠饮和聚餐宴会上，麦香浓

                 郁、甘醇好喝的惠泉啤酒，让惠泉啤酒的品牌价值在活动中得到了充分

                 放大和完美诠释，该活动公司已连续举办五届，为德化县全民健身运动

                 发展起到积极促进作用。



                                                            8
































































































                                                            9


