



                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告


                                      航天晨光股份有限公司



                                     2013 年度社会责任报告



                         一、前言


                         本报告是根据《公司法》、《证券法》、《中国企业社会责任报告编

                   制指南》等相关法律法规进行编制，本着真实、客观、透明的原则，

                   反映了航天晨光股份有限公司（以下简称“公司或航天晨光”）2013


                   年度履行社会责任的重要信息，系统地总结和反映了公司在生产经营

                   管理过程中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护国家、


                   员工、客户及社会等利益相关者的利益所采取的行动，以及在从事环

                   境保护、节能生产等方面所做出的努力。公司董事会及全体董事保证


                   本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内

                   容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         二、公司概况


                         （一）公司简介

                         航天晨光于 1999 年 9 月 30 日成立，2001 年 6 月 15 日在上海

                   证券交易所上市。公司历史渊源于清朝洋务运动中创建于 1865 年的


                   金陵机器制造局，新中国成立后，组建南京晨光机器厂，先后隶属于

                   兵器工业部和航天工业部，现为中国航天科工集团公司（以下简称“科


                   工集团”）所属大型综合机械制造企业。公司建有研究院、信息中心、

                   企业院士工作站和覆盖全国的营销服务网络，具有完备的产品研究、


                   设计、开发和生产能力，完善的客户服务体系和现代化的管理手段。

                   公司在南京、北京、上海、重庆、沈阳等城市建有 9 大工业园区，拥

                   有 8 家分公司和 14 家合资控股子公司以及 3 家参股公司，并在香港


                   驻有一家全资子公司，形成了以装备制造为主业、五大主导产品（专




                                                           - 1 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                   用汽车、柔性管件、压力容器、艺术制像、工程机械）为支柱、九大


                   工业园区为基地、全国营销网络为平台的控股型集团发展格局。

                         公司拥有江苏省著名商标――“三力”品牌和 AAA 级的信用等级。


                   公司是国内最大的专用汽车科研生产基地之一，生产的专用车辆产品

                   达 25 个种类、400 多个品种，是中国首家获得民航机场加油车生产

                   许可证的单位和中国军用油料特种车定点研制和生产企业；公司是亚


                   洲最大的金属软管和波纹补偿器研究生产基地，全球第五个研制生产

                   RTP 管的厂家，拥有国家核安全局颁发的《民用核安全设备设计\制

                   造许可证》，并且是亚洲唯一一家参加美国波纹管标准化组织


                   （EJMA）的企业；公司的卫星通讯产品多次承担并圆满完成国家重

                   大事件的通讯保障任务；公司的艺术制像产品蜚声海内外，是世界著


                   名的青铜艺术品研发生产基地；公司的掘进机产品多次创造并保持全

                   国月掘进尺最高记录；公司拥有美国《ASME》规范产品“U”和“U2”


                   类授权证书及钢印，是国家权威部门批准的 AR1 级、AR2 级压力容

                   器和 CR2 级汽车罐车制造企业。公司获得了中国质量万里行“产品质

                   量、服务质量投诉用户满意品牌”荣誉证书，艺术制像产品获得国家


                   质量金奖，金属软管获得国家最高质量奖银奖。

                         （二）企业文化

                         1．核心价值观：国家利益高于一切


                         释义：在企业追求自身发展和员工成长的进程中，认真履行中央

                   企业“共和国长子”顶梁之责和军工企业“铸造国家安全基石”责任，在


                   追求企业效益的同时注重社会效益和员工个人价值实现，始终将国家

                   利益放在首位。


                         2．企业使命（企业宗旨）：科技强军、航天报国








                                                           - 2 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                           释义：作为中央直接管理的国有特大型高科技军工企业，立足


                   中国航天基业，牢记富国强军使命，用科技实力提升国防现代化建设

                   水平，服务社会，报效祖国。

                         3．企业精神：求实、创新、协同、奉献


                             释义：以求实筑牢根基，以创新驱动发展，以协同凝心聚力，

                   以奉献升华灵魂。


                         4．工作作风：严、慎、细、实


                             释义：严谨、严明、严肃、严格；慎重、慎行、慎言、慎独；

                                         细致、细心、细节、细微；实际、实效、实干、实绩。

                         5、经营理念：至诚至信、专业专心、图新图强、共济共赢

                         三、社会责任的履行


                         社会责任对航天晨光而言，早已融入了公司企业文化之中。作为

                   一家央企上市公司，我们始终认为企业在最有效地利用资源创造更大


                   价值的同时，必须主动承担对利益相关者和社会的责任，赢得利益相

                   关者（包括股东、员工、客户、合作方、社区及公众、非政府组织等）

                   的信任和支持，是公司持续健康发展至关重要的条件。


                         （一）国家安全责任

                         作为科工集团旗下重要的装备制造型企业，航天晨光认真践行了

                   “科技强军、航天报国”企业使命，始终把完成好国防建设任务作为航


                   天晨光实现科学发展的首要任务，为我国载人航天工程和型号产品的

                   不断更新换代提供高品质的产品配套服务。同时航天晨光紧紧把握世


                   界先进国家军队后勤装备的最新发展趋势，紧贴军队的使命任务，紧

                   贴我军后勤装备发展的要求，研究和开发了大量高科技后勤装备新产


                   品，为我军后勤装备的发展做出了积极贡献。

                                                                                             “
                         2013 年公司出色地完成了“神舟十号”与“天宫一号”对接、嫦娥三




                                                           - 3 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                   号”工程、“海南大运载”等重大项目地面设备及型号产品科研生产配套


                   保障任务，受到了有关部门的高度认可。

                         （二）经济发展责任

                         1.  落实转型升级战略，深化资源整合


                         2013 年，在世界经济仍处在深度调整期、国内需求面临一定下

                   行风险的情况下，公司积极改善产业结构，开拓国内和国际两大市场，


                   经 济 运 行 保 持 了 平 稳 增 长 态 势 。 根 据 科 工 集 团 新 一 届 党 组

                   “1+2+3+4+5+N”的转型升级总体设想，公司结合发展实际，提出了“一

                   体两翼三突破”发展思路：即以生产经营为主体，以产品创新和市场


                   开发为两翼，实现运营模式新突破，营销体制新突破和管理能力新突

                   破。围绕转型升级和经济运行质量提高，进一步深化改革，加快结构


                   调整、自主创新和转型升级的步伐，促进公司经营发展由“粗放”向“集

                   约”转变。为实现资源效率最大化和经营管理最优化，公司对压力容


                   器产业资源进行整合，合并原化工机械、低温设备分公司，成立了新

                   的化工机械分公司，提高了优质资源的集中度，提升了产业核心竞争

                   力；对销售机构进行优化调整，合并原销售一分公司、销售二分公司



                   和国际贸易分公司，成立销售总公司，进一步精简机构，提高效率。
                         2.  各项经济指标完成及全年纳税情况

                         2013 年，公司实现营业收入 376,624 万元，同比下降 5.92%；


                   实现利润总额 5,059 万元（含航天汽车投资收益 1,004 万元），同比

                   增加 4.06%；实现经济增加值 5,039.97 万元，同比增长 6.58%；成


                   本费用总额占营业收入比率 98.97%，同比改善 0.71 个百分点；累计

                   完成纳税 12,280 万元。


                         3.  国际化经营情况

                         为有效提升公司的市场影响力及国际知名度，公司健全国际化经





                                                           - 4 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                   营体系建设，并使之保持快速增长态势，公司 RTP 管产品出口取得


                   新突破，成功实施马来西亚石油公司海底 17 公里穿插项目；压力容

                   器产品出口屡结硕果，与美国 AP 公司新签合同 500 多万美元；环卫


                   设备走出国门，在俄罗斯市场实现批量订货，海外拓展取得新突破。

                         （三）自主创新责任

                         1.  完善自主创新激励体制，全面推进技术创新


                         2013 年，公司在坚持创新驱动、促进公司发展的总体要求下，

                   不断加强科技创新工作，整合科技资源，成立了航天晨光研究院，建

                   立了以研究院为主体、技术中心为专业支撑、研究所为应用研究基础


                   的梯次研发体系，强调以科技创新引领价值提升。修订了《科技进步

                   奖评选奖励办法》、举办科技论文评选活动等，从多方面、多层次上


                   完善公司科技创新激励机制。2013 年共完成“波纹管连续收波工艺攻

                   关”、“斜锥形筒体卷制成型技术攻关”、“自动化机械胀型工艺和装备


                   研究”、“基于 HS-DCS 型系统的热处理计算机辅助制造”等 35 项技术

                   攻关与工艺试验项目。成功实施了马来西亚石油公司海底 17 公里穿

                   插项目，在管线长度、铺设深度、工程周期和工程成本上创四项“世



                   界之最”。2013 新产品产值达 152,047 万元，产值贡献率为 55.21%。
                         2.  加强知识产权保护

                         公司进一步增强维权意识，加大自主知识产权的开发和保护力


                   度，知识产权创造数量和质量持续快速增长，知识产权工作取得新突

                   破。全年组织申报专利 57 件（其中 13 件发明专利），取得专利 61


                   件（其中 8 件发明专利），授权专利总量与去年同期相比增长 125.9%，

                   授权发明专利增长 60%。“一种核电软管”专利获得南京市优秀专利


                   奖，专用汽车和金属波纹管产品通过江苏名牌再认定，继续保持江苏

                   名牌产品荣誉。





                                                           - 5 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                         3.  加强创新型人才队伍培养


                         2013 年，公司依据《科技创新团队建设管理办法》，继续加强科

                   技创新团队建设，加大对科技创新团队的考核力度，促进公司创新能


                   力的提升。同时，公司千人计划候选人申报成功，标志着公司“千人

                   计划”第一阶段工作圆满完成，专家到岗前的准备工作也在有序开展，


                   此项工作的开展，对提高公司在专业领域的创新能力起到积极作用。

                         （四）员工发展责任

                         1．实施人才强企战略，确保人才成长安全

                         2013 年，公司积极贯彻落实人才强企战略和“十二五”人力资


                   源发展规划，把好招聘入口关，以增量人才带动公司人才整体素质的

                   提升。全年共引进各类人员 193 名，社会招聘方面，通过各类媒介


                   引进 16 名急需的有成熟工作经验的专业技术人才和 10 名熟练的技

                   能工人，通过与南京技师学院等职业专科学校的合作，引进 17 名大、


                   中专技校生充实生产一线，劳务派遣转正 31 人；校园招聘方面，共

                   录用应届高校毕业生 119 名，其中硕士生 40 名，本科生 79 名。

                         针对青年知识分子关注的职业发展通道、薪酬待遇以及公司未来


                   发展等热点问题，公司多次召开大学生座谈会，对大学生关注的热点

                   问题进行一一解答，并出台专项解决方案。此外，公司制定了《航天

                   晨光股份有限公司拓宽员工成长通道及薪酬体系建设实施方案》，员


                   工成长路径更加畅通，人才成长更有保障，对稳定青年骨干员工队伍

                   起到了积极作用。


                         2．加强人才培养，完善教育培训体系

                         公司不断健全员工培训管理体系，为公司人才队伍建设提供有针


                   对性和实用性的培训。公司根据员工发展状况和培训需求实际，制定

                   了 2013 年培训计划，进一步关注培训实施的效果和反馈，借助 OA





                                                           - 6 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                   系统实现了公司培训流程网络化，进一步完善了公司教育培训体系。


                   2013 年，合计组织实施培训 247 项，其中内部培训 51 项，外部培

                   训 196 项，全年培训费用超过 201 万元，员工职业素养不断提升。


                   开展技能工人知识培训、班组长培训、技术练兵与技能比赛等活动，

                   提升技能工人整体素质。举办了公司第一届职业技能大赛，参加科工

                   集团第六届职业技能大赛并被授予“优秀组织奖”。


                         3．改进员工薪酬福利，提高员工收入

                         公司以业绩考核评价结果作为核心员工选拔、专业技术带头人选

                   拔、岗位能级工资调整的重要依据，通过开展 2012 年度员工业绩考


                   核评价、专业技术职务评审及职业技能鉴定工作，完成了 2012 年度

                   岗位能级的评定工作，2013 年，公司 90%以上员工的岗位能级工资


                   得到了晋升。

                         4.  拓宽员工民主监督管理渠道


                         公司始终坚持以职代会为基本形式的企业民主管理制度，充分发

                   挥工会和职代会在民主决策、民主管理、民主监督中的作用，健全民

                   主管理制度，履行维护职能，推动和谐企业建设。


                         2013 年，公司持续推进“职代会、厂务公开、集体合同、工资集

                   体协商”四大职工维权主渠道发挥重要作用，让厂务公开成为构建和

                   谐劳动关系，推动和谐企业建设的重要载体。


                         5.  确保员工安全生产，完善职工健康保障体系

                         2013 年，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全


                   生产方针，牢固树立“以人为本、安全发展”的理念，将安全性评价、

                   重大危险源评估、安全大检查、各类管理向风险管控的有效转变，形


                   成了具有航天晨光特色的安全生产长效机制。

                         公司精心策划“安全生产月”、“安全生产大检查”及“打非治违”等专





                                                           - 7 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                   项活动，深入开展“落实主体责任、查找安全隐患、杜绝三违行为”活


                   动，突出重点项目，强化专项防控，确保了工程项目安全，安全风险

                   防控和应急能力显著增强，保障了全年科研生产任务的完成。2013


                   年公司未发生一般及以上人身、设备事故，安全生产形势持续保持平

                   稳，继续保持国家安全标准化一级企业称号。

                         公司在致力于高标准生产安全的同时，积极为员工提供应有的职


                   业防护，严格执行劳动防护标准，建立员工职业病防护体系，制定职

                   业病防护相关制度，定期组织开展员工职业病专项体检及粉尘、辐射

                   个人剂量监测，预防职业病的发生，为员工提供了更安全地工作环境。


                   2013 年公司组织应急预案演练 32 次，提高了全体员工的应急响应能

                   力和安全防范意识。


                         6.  落实改革发展惠及群众

                         在职工权益保护方面，公司为全体职工办理了大病保险，2013


                   年共有 46 名职工获得了 44.3 万元赔付，连同 2012 年为职工办理的

                   重大疾病保险，以及公司其他福利政策，为职工建立了比较完善的保

                   障体系。公司不断完善职工享受疗休养制度，截至 2013 年底共有 160


                   名职工享受疗休养待遇，累计投入费用共计 40 余万元。公司定期组

                   织全体员工健康体检，有害工种人员专项体检，并为全体女职工办理

                   了康乐险。


                         （五）用户满意责任

                         1．强化质量基础管理，为用户提供满意产品及服务


                         2013 年，公司按照 GB/T19001-2008 和 GJB9001B-2009《质

                   量管理体系要求》，持续开展以顾客满意为重点的质量改进工作，通


                   过实施质量目标管理，贯彻落实《质量责任制度》，不断完善质量管

                   理体系并持续改进，产品质量稳定受控，出厂产品持续满足法律法规、





                                                           - 8 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                   标准要求和顾客要求。2013 年度公司顾客满意度指数为 87.61，连续


                   三年处于 80 以上。

                         公司不断深化航天质量文化建设，宣贯“质量制胜”战略，不断引


                   导全体员工牢固树立零缺陷理念，培养形成良好的工作习惯，充分利

                   用全国质量月和航天质量日活动，以“质量第一”为主题，开展质量宣

                   传教育活动，通过报刊、质量知识宣传板报、开展质量知识竞赛、召


                   开质量问题分析会等多种形式，宣传质量知识、质量价值观、质量道

                   德观，提高全员质量意识、顾客意识。在质量基础管理中，强化质量

                   责任制，明确规范各级领导和员工在质量工作上的具体任务、责任和


                   权力，加强质量监督检查，定期开展质量巡查，制定改进措施并组织

                   落实，持续改进，提高产品质量。公司积极履行产品和服务质量承诺，


                   履行企业的社会责任，诚信守法，被江苏省质量技术监督局认定为质

                   量信用 A 级企业。

                         2.  建立健全以客户为中心的营销管理体系


                         2013 年，航天晨光营销系统紧密围绕“以客户为中心”的经营理念

                   开展相关营销工作。通过组织结构调整，在销售总公司成立后，统筹


                   各业务职能的设Z，增加售前技术支持和售后服务的职能，建立由销

                   售总公司进行营销业务售前、售中、售后全过程可控的专精营销管理

                   基础。通过实施客户关系管理系统（即 CRM 系统），将营销及管理


                   方式与信息化建设有效结合，建立完善的客户档案，实现合同执行的

                   全周期跟踪及管理；通过系统平台，实现与客户有直接联系的部门的


                   信息共享，以提高市场决策能力，加强销售管理，提高服务质量。

                         （六）诚信守法责任


                         1.  严格遵守法律法规，加强普法宣传和法制建设

                         公司一直秉承诚信守法经营原则，严格遵守国家法律、法规和规





                                                           - 9 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                   章，以及社会公德、商业道德及行业规则；倡导遵守合同，依法办事，


                   反对商业贿赂，抵制不正当竞争行为，并通过法律手段来维护自身权

                   益，维护自身的品牌声誉和企业形象。在推动企业不断发展的同时，


                   努力推动相关利益者共同发展，实现与客户、供应商等利益相关者合

                   作共赢、共同发展的目标。

                         公司高度重视普法工作，成立了专门的普法领导小组，制定详实


                   的普法规划，并以电子期刊、展板、知识竞赛（现场及答题）、专题

                   培训等多种形式，开展普法宣传教育；注重员工法律意识的培养和法

                   律素质的提高，每年对销售及采购岗位人员进行《合同法》、《民事


                   诉讼法》等相关法律法规知识的培训；注重对法制专职人员职业技能

                   的提升，每年组织相关人员参加科工集团的法律顾问培训，不断提高


                   法制专职人员的职业技能与专业素质，推进企业守法经营工作的全面

                   开展。


                         2013 年，公司制定了法律顾问体系建设方案，完成了本级总法


                   律顾问的聘任，并在 13 家分子公司完成了总法律顾问的聘任，制定

                   了《法律顾问管理办法》，规范了公司各级法律顾问的权、责、利，


                   进一步健全了总法律顾问体系。


                         2.  加强监察审计，实施反腐倡廉

                         2013 年，公司监察审计工作立足实际，围绕经营中心，深化宣


                   传教育，完善监督平台，防控廉洁风险，不断提高反腐倡廉科学化水

                   平，为保障公司改革、发展、稳定大局和维护公司诚信经营的良好社


                   会形象做出了积极贡献。

                         2013 年，公司组织各级领导干部签订了《党风廉政协议书》，组


                   织财务、营销、采购等重要岗位人员签订了《廉洁从业承诺书》，不

                   断加强党风廉政责任制的落实与考核，结合异地公司及控股子公司管



                                                           - 10 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                   理要求，强化对外派董监事、高管人员党风廉政责任意识，将党风廉


                   政建设纳入外派董监事、高管人员工作目标管理中；完善了“由各单

                   位党政领导主要经营管理者负责、监察机构组织协调和实施、相关部


                   门密切配合、职工群众积极参与”的领导体制和工作机制，建立起三

                   级效能监察组织网络，对重点项目进行了全程监督与指导；形成了“以

                   加强内审管理工作为基础，以深入开展经济责任审计为核心，以注重


                   审计整改为重点，以关注内部控制、推动风险管理审计为主线”的内

                   部审计工作目标，开展了多项离任审计和经营管理审计项目，为公司

                   经营管理的改善和经济效益的提升，提供了坚实保障。


                         3.  深化内控及风险管理体系建设，降低经营风险

                         2013 年，公司优化内控和风险管理组织机构，在各单位成立了


                   风险管理领导小组，设立了风险管理岗位，建立了覆盖公司及所属单

                   位的内部控制体系。细化落实了战略、市场、运营、财务、法律等


                   13 项重大风险解决方案，强化了风险识别分析和治理，加强了经济

                   合同、重点决策和规章制度的法律审核工作，确保审核率达到 100%，

                   有效地降低了公司运营的风险等级。积极探索风险管理及信息化的融


                   合，在 OA 办公系统大额销售合同评审流程中增挂了风险评估模块。

                   完善了公司制度体系建设，结合内部控制要求，将各项管理办法形成

                   具体的制度和流程，加以固化，累计完成了 400 多项管理制度及 200


                   余项管理流程的梳理修订，建立了内控管理的长效机制。经实践总结

                   后形成的《装备制造行业内部控制与风险管理一体化的实践》成果先


                   后获得航天晨光管理创新一等奖、南京市企业管理现代化创新成果一

                   等奖和江苏省企业管理现代化创新成果一等奖。


                         4.  规范公司治理，维护股东权益

                         作为国有控股的上市公司，公司一直致力于建立科学、完善的现





                                                           - 11 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                   代公司治理结构，规范公司运作，确保公司的长久平稳健康运营。


                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，建立起以股东

                   大会为权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为


                   监督机构的现代股份制公司治理架构。公司股东大会、董事会、监事

                   会机构健全，各司其职，各尽其责，相互协调，相互制衡，依法合规

                   运行。规范完善的公司治理架构为公司生产经营活动的正常、有序开


                   展，以及为股东及相关利益方创造价值提供了保证。

                         5.  加强信息披露与投资者关系管理

                         公司依照《股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等监


                   管要求，结合公司实际制定了《投资者关系管理办法》、《信息披露管

                   理办法》、《敏感信息管理办法》和《重大信息内部报告管理办法》等


                   相关制度。2013 年公司实施了新的重大信息内部报告管理工作流程，

                   保证内部信息传递及披露的及时性及有效性。全年根据中国证监会及


                   上海证券交易所监管要求共发布公告 25 次，使股东和潜在投资者的

                   知情权得到更加有效的保障。

                         公司不断加强投资者关系管理。为使广大投资者了解航天晨光，


                   公司认真接待投资者来访和咨询、多次接待投资者到公司实地考察，

                   向其介绍公司的基本情况、行业情况及公司在技术、规模和市场等方

                   面优势，使投资者全面了解公司的状况，并听取广大投资者对公司生


                   产经营、未来发展的意见和建议；此外，公司还利用网络平台加强与

                   投资者的联系，一是在公司网站上开设了投资者关系专栏，并指派专


                   人负责信息的更新；二是利用上海证券交易所“上证 e 平台”定期与投

                   资者进行互动，及时回答投资者关心的问题。网络平台的应用不仅使


                   投资者能便捷快速地了解公司各方面信息，还能有效保障投资者的知

                   情权，使公司与投资者之间建立了长期、稳定的交流平台。





                                                           - 12 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                         （七）低碳环保责任


                         1.  坚持绿色运营理念，全面完成节能减排考核指标

                         公司始终坚持将绿色运营理念融入生产管理全过程，积极寻求节


                   能减排新途径，并严格遵守国家各项环境保护法律法规，建立和完善

                   了覆盖各个产业的节能减排工作体系、督查体系和绩效考核体系，持

                   续推进生产环境评价及环境友好型企业管控平台建设，强化环保数据


                   在线监督、现场核查和技术监控工作，推行数字化、常态化环保管理，

                   不断提升了航天晨光的环保工作水平。

                         2013年，公司深入开展能耗诊断，落实整改措施35项。大力推


                   进技术升级改造工作，加强环保设施监督和改造工程管理，实施了数

                   十项大型用能设备的技术改造以及园区排污站改造。在科工集团对公


                   司能源管理及能源消耗指标进行现场检测和测试中，公司各项指标均

                   达到了《企业能源审计技术通则》国家标准。与2012年相比，公司


                   综合能源消耗量下降3.7%。其中，废水排放量、氮氧化物排放量、

                   化学需氧量排放量（COD）分别下降了45.4%、50.7%、120%。用

                   水量、用电量、用水量万元能耗、用电量万元能耗也分别下降了


                   2.91%、1.95%、3.43%、2.59%。

                         2.  积极发展新能源和环保技术

                         2013 年，公司积极开发运用于新能源和环保产业领域内的新技


                   术、新产品，先后研发成功了某核电站用气体贮存及分配系统、核电

                   用金属软管和核电用非金属复合管，使得公司在国内清洁能源（核能）


                   领域中成为管类部件主供应商。随着新型下水道疏通清洗车、吸污车、

                   压缩式垃圾车的研制成功，标志着公司在城市环保产业领域内又有了


                   突破式发展。

                         3.  积极参与社会环境治理及环保公益活动





                                                           - 13 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                         2013年，公司加强环保制度建设，完善建设项目的环保工作程


                   序，规范环保监督基础管理。积极参与社会环境治理及环保公益活动，

                   认真履行企业社会责任，严格落实“环评”审批和“三同时”制度，加强


                   了对新工程建设项目中环保工程的监督和过程管理。开展了航天晨光

                   环境因素影响的检测工作。其中由江苏省疾控中心等单位对公司作业

                   现场的辐射环境现状、大气污染物、污水达标排放、厂界噪声等环境


                   治理及环保公益的指标进行全面、全方位的检测粉尘、噪声等进行现

                   场检测，污染物全部实现达标排放。公司针对国家出台的环保新标准、

                   新要求，及时组织培训，推动基层单位的理解、落实、执行。全年未


                   发生一起环保违规事件。

                         （八）社会公益责任


                         1.  关心弱势群体，解决地方就业

                         公司特别关注生活困难的弱势群体，公司工会建立了包括在职职


                   工、退休职工在内的困难档案，及时掌握这些困难职工的动态，做第

                   一知情人；及时解决在工会系统能够解决的困难，做第一帮扶人；对

                   其他部门应解决的问题密切跟踪和有效督促，做第一监督人。


                         2013年，公司组织慰问走访困难职工、困难党员、离退休老同

                   志等共计281人，发放慰问费10.4万元；发放困难职工医药补助90人，

                   补助费2.6万元；春节慰问退休、内退、病退、特困人员410人，发放


                   各类慰问款物近32.18万元。

                         2013 年，公司根据南京市人民政府相关文件要求，在南京市退


                   伍军人安Z办公室的安排下，公司安Z退伍义务兵 3 人；公司在职残

                   疾工人 40 余名，工作稳定，公司为减轻社会就业压力、承担社会责


                   任做出了应有的贡献。

                         2013 年，公司荣获南京市五一劳动奖状、江苏省工人先锋号、





                                                           - 14 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                   江苏省模范职工之家等荣誉称号。


                         2.  热心公益事业，开展志愿者活动

                         志愿服务已经融入航天晨光企业文化，成为职工日常工作和生活


                   常规内容之一。公司在多年的发展中，始终把回报社会作为重要的经

                   营责任，体现公司高度的社会责任感。公司坚持在国家重大灾害事件

                   上体现扶危济困的社会责任，在汶川、雅安、舟曲等自然灾害发生时


                   为灾区捐款支持重建，第一时间派出公司动中通产品支援救灾工作开

                   展；在参与社区建设上，公司多个单位与当地社区建立了合作关系，

                   开展捐助树苗义务植树、敬老爱老、美化环境、义务劳动、倡导节能


                   环保等活动，在溧水工业园办有“晨光春蕾班”，定期支助贫困学生；

                   与云南、四川、重庆等地农村或农民工子弟学校形成长期帮扶关系，


                   每年开展物资捐赠活动，并于南京郊区农村学校贫困学生签订长期帮

                   扶协议，每年捐助金额达到 10 万元。这一系列活动的开展，有效融


                   洽了企业与当地社区和社会的关系，赢得了社会口碑。目前，公司“青

                   年志愿者服务队”和“郭明义爱心团队”达到 20 支，公司有半数以上青

                   年是南京市网络注册志愿者。


                         四、2014 年工作展望

                         2014 年是航天晨光全面推动转型升级战略落地的关键之年，面

                   对新的形势和任务，公司以转变发展方式为主线，以推进结构调整为


                   手段，坚持创新驱动，追求价值创造，统筹协调整体与局部、当前与

                   长远的关系，促进规模速度与质量效益的统一， 为 公司全面实现  “十


                   二五”目标而努力奋斗。

                         在公司快速发展过程中，我们将更加坚定地把履行社会责任融入


                   到公司发展战略中。公司将根据实际情况，不断完善社会责任管理体

                   系，不断探索有效履行社会责任的着力点，将企业的持续健康发展与





                                                           - 15 -






                                                                   航天晨光 2013 年度社会责任报告

                   人的价值实现进行有机统一，并推动环境改善与社会进步，促进公司


                   和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设做出应有的贡献。





                                                                          航天晨光股份有限公司


                                                                               2014 年 3 月 26 日




































































                                                           - 16 -


