




                                                                                                                                                     SH.600511


                                         国药集团药业股份有限公司

                                         2015 年度履行社会责任报告




                         国药集团药业股份有限公司（以下简称“国药股份”或“公
                   司”）是中国规模最大、产业链最全、综合实力最强的医药健康产业


                   集团，世界 500 强企业――中国医药集团总公司旗下的首家 A 股上
                   市公司，是中国最大的药品及医疗保健产品分销商及领先的供应链服


                   务商――国药控股股份有限公司的子公司。国药股份前身是中国医药
                   公司，公司于 1999 年 12 月 21 日由中国医药集团总公司发起设立，


                   于 2002 年在上海证券交易所成功上市。2006 年 7 月中国医药集团
                   总公司将其持有的全部 58.67%的公司股权以增资的方式投入国药控


                   股股份有限公司，国药控股股份有限公司成为公司控股股东。通过
                   2007 和 2008 年分配转增方案的实施，目前公司注册资本为人民币


                   47,880 万元。
                         国药股份经营范围包括：批发中成药、中药饮片、中药材、化学


                   药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品、疫苗、麻醉药
                   品和第一类精神药品（含原料药）、第二类精神药品、蛋白同化制剂


                   和肽类激素、医疗用毒性药品（注射用 A 型肉毒毒素），麻黄素原料
                   药（小包装）；组织药品生产；销售医疗器械（Ⅱ、Ⅲ类）；经营保健


                   食品；批发预包装食品、乳制品（含婴幼儿配方奶粉）。互联网信息
                   服务不含新闻、出版、教育、电子公告服务，含药品和医疗器械；第


                   二类增值电信业务中的信息服务业务（不含固定网电话信息服务和互
                   联网信息服务）；销售医疗器械（Ⅰ类）、日用百货、化妆品、汽车（不


                   含九座以下的乘用车）、电子产品、计算机软件及辅助设备；进出口
                   业务；与上述业务有关的咨询；会议服务、技术开发、计算机系统服


                   务。
                         2015 年，面对医药行业增速整体放缓、政策调整等不利因素，


                   国药股份迎难而上，乘势而为，拓展销售网络，调整业态结构，创新
                                                            1








                                                                                                                                                     SH.600511

                   业务模式，加快公司转型创新步伐，为推动公司持续健康发展注入新
                   的动力。


                   一、立足主营业务，促进公司可持续发展方面的工作
                         国药股份下辖国瑞药业有限责任公司、国药物流有限责任公司、


                   国药前景口腔科技（北京）有限责任公司、国药空港（北京）国际贸
                   易有限公司、国药健坤（北京）有限责任公司五家控股子公司，形成


                   了集商业、物流、工业、国际贸易四位一体的集约化经营模式。同时
                   公司对外参股投资也取得了良好的回报。


                         2015 年，医药流通市场的竞争日益加剧，国药股份积极应对复
                   杂多变的市场形势，积极拓展市场，全年共实现营业收入（不含税）


                   120.78 亿元，实现净利润 5.13 亿元，纳税 3.02 亿元。经营业绩稳
                   中有升，在行业内继续保持较强的赢利能力，为经济社会发展做出了


                   应有的贡献。截至 2015 年 12 月底，公司总资产 65.56 亿，股票总
                   市值为 181.56 亿。


                         （一）坚持分红配送，回报股东
                         国药股份一直重视回馈股东，回报社会，在2012年新修订的《公


                   司章程》中规定：除特殊情况外，公司当年实现的母公司可分配利润
                   为正且当年年末公司累计未分配利润为正数，审计机构对当年财务报


                   告出具标准无保留意见审计报告并保证公司正常经营和长期发展的
                   前提下，原则上每年度进行一次现金分红。每年以现金方式分配比例


                   不少于母公司当年可分配利润的10%，公司连续三年以现金方式累计
                   分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。


                         按照公司 2014 年度股东大会决议，2015 年 6 月，公司以 2014
                   年 12 月 31 日的总股本 47,880 万股为基数，向全体股东每 10 股派


                   发现金股利 1 元人民币（含税），共计派发现金股利 4,788 万元，为
                   股东提供了持续的良好回报。


                         （二）关注客户需要，密切客户关系
                         国药股份持续关注客户需求，把满足客户需要作为提升服务能力


                   的出发点和落脚点，围绕主营业务，关注市场主体需求变化，采取积
                                                            2








                                                                                                                                                     SH.600511

                   极措施，加快各主营业务各业态的发展。
                         ――医院直销方面：公司始终把医院纯销网络建设作为重中之


                   重，坚持以客户需求为导向，为所有客户提供系统、专业、快捷、优
                   质的服务，与客户建立了稳定、良好的关系，带动公司纯销业务的快


                   速发展。目前，公司在北京市二级及二级以上医院覆盖率达到 100%，
                   一级医院、社区及诊所覆盖率达 85%以上。


                         ――麻特药销售方面：麻醉药品、第一类精神药品的全国分销业
                   务是公司最重要的核心业务之一。作为国家食药总局批准的我国经营


                   麻醉药品最具历史的全国性批发企业，一直以来公司承担着麻醉药品
                   和第一类精神药品的中央储备和全国调拨工作。公司现经营国内所有


                   生产使用的麻醉药品和第一类精神药品 70 余个品规。目前公司共有
                   上游供应商约 30 家，销售网络覆盖全国 32 个省、市、自治区的 600


                   余家区域性批发企业，能够为全国超过三万家以上的医疗机构提供特
                   殊药品的供应和其它相关服务。


                         ――商务分销方面：公司立足北京，辐射全国，广泛开展商务分
                   销业务，坚持以加强药品分销管理、提升市场覆盖率、为上下游客户


                   提供完善服务为发展目标。经过几年来的不断探索、持续发展，现已
                   成为全国最大的医药分销网络平台之一。公司现在拥有全国 400 余家


                   二级分销商渠道，可覆盖全国各级医院。公司在全国重点省会城市设
                   立了办事处，驻地代表分布全国各地，与上下游客户实现无缝对接。


                         ――药品采购方面：公司与众多厂家供应商保持着长期友好合作
                   关系，经营品种数量 9000 余个。供应商涉及国外、国产、合资及代


                   理商等类型，其中，自营进口品种 33 个。
                         （三）守法合规经营，持续规范运作


                         公司坚持合规经营、规范运作原则，高度重视合规管理工作。公
                   司设有法律事务部、审计部、党群工作部、风险与运营管理部等部门，


                   通过合理分工配合，组成公司合规管理组织体系；在制度和流程建设
                   方面，公司通过建立完善上市公司治理制度、质量管理制度、运营及


                   风险管理制度、法律管理制度、反腐倡廉及反商业贿赂制度等系统的
                                                            3








                                                                                                                                                     SH.600511

                   守法合规管理制度及相应的工作流程，形成了公司守法合规制度体
                   系，从制度上保障公司经营管理的守法合规。


                         公司通过加强对规章制度、重大决策以及合同等对外经济行为的
                   审查，降低违法违规风险；通过加强运营管理和风险管理，降低公司


                   经营中的违规风险；通过加强内部和外部审计和纪检工作，加大对违
                   法违规和违纪行为的监督；通过加强法律知识、合规知识，尤其是反


                   腐败、反商业贿赂相关知识的培训，提高全体员工的合规意识，构建
                   公司合规文化。


                         通过建立健全守法合规管理体系，加强员工培训及合规检查，公
                   司守法合规绩效持续改善，公司及员工基本杜绝违法违规行为，无重


                   大违法违规事件发生；员工法律意识增强，能够在国家法律法规及公
                   司制度流程的规定下从事各项业务；  公司各项制度及流程、公司经


                   营管理及决策均符合合法合规要求。
                         （四）公司在报告期间获得了以下荣誉


                         1、2015 年度被国药控股股份有限公司评为  2014 年度先进集体
                   金奖；


                         2、2015 年度北京市东城区委东城区人民政府“东城区百强企
                   业”；


                         3、荣获北京市红十字基金会 2015 年度“同心〃共铸中国心”
                   大型公益活动“爱心单位”称号；


                         4、2015 年，国药股份荣获上市公司“诚信百佳，诚信品牌”两
                   个奖项；


                         5、中国证券报“中国上市公司金牛奖”评选（2015 年 6 月）荣
                   获“金牛上市公司百强奖”


                         6、2015 年，国药股份荣获证券日报评选的证券市场“2015 年
                   卓越贡献龙鼎奖”；


                         7、中国上市公司协会评选（2015 年 11 月），从 2800 家上市公
                   司中荣获  “2015 年最受投资者尊重的上市公司入围奖”。


                         8、  2015 年 11 月，荣获中国医药商业协会评选的“企业信用评
                                                            4








                                                                                                                                                     SH.600511

                   价 AAA 级信用企业”。
                         （五）加强重点投资项目管理


                         国药股份投资部在开展投资工作时，不仅关注财务目标的实现，
                   同时关注企业社会责任的履行。


                         公司无论在选择投资目标时，还是在评价投资项目时，均基于对
                   经济、社会、环境因素的综合考虑，不仅关注其财务、业绩方面的表


                   现，同时关注环境保护、社会道德以及公共利益等方面的执行情况，
                   在传统的财务指标之外，还增加了企业合法性、质量安全、人力资源、


                   环境保护等社会伦理性标准，以此为基础综合考虑，评价并选择投资
                   方向，以投资的形式为那些承担了社会责任的企业和项目提供资金支


                   持。
                         公司同样注重项目在建设期间的环保及职业安全和健康问题。针


                   对生产所产生的废水和有毒有害废液均给出了明确处理方案，并对职
                   工安全健康生产操作制定了相应规范化措施，以实际行动践行了央企


                   的社会责任承诺，实现了项目建设过程零事故的目标。
                         总之，公司在开展投资工作时不仅以实现公司财务目标为目的，


                   同时还以提高公司治理、保护环境、提升社会道德、发展健康事业等
                   已任，力争为创造一个更加美好、公平及可持续发展的经济社会做出


                   应有的贡献。



                   二、促进社会可持续发展方面的工作
                         （一） 切实维护员工权益


                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《公司法》、《工会
                   法》及相关法律法规，规范劳动关系，依法加强职业卫生健康管理，


                   提供岗位所需的保护措施。遵循和维护我国政府签署的国际人权和劳
                   工标准。杜绝童工、强迫劳动、用工歧视和职业歧视。公开、公平、


                   公正的招聘原则，帮助员工做好人生职业生涯的规划，保障退休员工
                   权益，支持员工参加社会公益活动。


                         1、员工总人数：464 人（在岗 453 人，内退 4 人，外派其他人
                                                            5








                                                                                                                                                     SH.600511

                   员 7 人）
                         女员工人数：228 人（在岗 222 人，内退 4 人，外派 2 人）


                         女性管理者比例（女：男）3：5
                         劳动合同签订率：100%；本地化雇佣比例为：42%。公司社会


                   保险覆盖率 100%，全体员工按照每人入职时间足额缴纳社会保险。
                         2、员工职业发展通道：公司内部业务序列员工设立了主办（办


                   事员）、专员、高级专员、地区主管、地区经理、大区经理、高级大
                   区经理、副总监、总监的晋升通道，职能序列员工设立了主办（办事


                   员）、专员、高级专员、主管（级）、高级主管（级）、部门经理的的
                   晋升通道。公司按照德才兼备的选人用人标准，对能力突出，业绩优


                   秀，任职资格符合晋升要求的有发展潜力的员工经考评合格后执行晋
                   升。


                         3、残疾人雇佣比例：0；少数民族员工人数：24 人
                         4、员工体检率及健康档案覆盖率：


                         公司每年 5-7 月，会为全体员工安排健康体检，体检报告由公司
                   统一领取后将公司内体检档案进行更替。除个别员工因个人身体原因


                   不能参加体检完，体检率基本达到 100%。
                         5、职业病发生比例及次数：0


                         6、公司的薪酬体系按照“具有市场竞争力，体现人才价值，发
                   挥激励作用”的原则，建立了以激励性薪酬分配制度为核心，建立兼


                   顾内部公平性和市场竞争性的薪酬体系。公司的薪酬福利制度是在结
                   合市场实际情况以及公司所在行业的薪酬特点而制定的，体现人性化


                   的同时具有市场吸引力。另外，公司每年结合社会平均工资增长情况，
                   普调全体员工的岗位工资，保证员工整体平均工资在市场上达到中等


                   偏上水平，具有较好的市场竞争力。
                         7、职工年人均带薪休假天数：职工实际带薪休假年人均约 5 天


                         8、2015 年公司无员工因工伤亡情况。
                         9、员工培训管理体系情况：


                         公司人力资源部设Z了专职培训岗，负责公司全体员工的培训工
                                                            6








                                                                                                                                                     SH.600511

                   作，为增进员工知识与技能，提高员工综合素质，提升人才培养进程，
                   2015 年度公司开展的各项培训项目都严格的按照《培训管理规程》


                   和《内部培训管理流程》执行，不仅满足了公司业务发展的需要，还
                   切合了公司实际情况。


                         2015 年共开展 62 项培训（内训 26 次，外训 36 次），其中：法
                   律法规类培训 18 个，基础类培训 10 个，通用管理类培训 4 个，继


                   续教育类 9 个，专业技能类 21 个；累计培训 5424 人次，培训累计

                   时间为22975小时，培训费用为325340元，员工培训覆盖率为100%。

                         2015 年公司在合理分配培训资源的同时，为员工设Z了科学合
                   理的职业发展通道，实现了人才梯队的搭建，并为公司打造了一支管


                   理规范、职业素养过硬的员工队伍，为股份公司的快速健康发展提供
                   人才保障。2015 年公司培训的重点工作主要有：员工职业素养、专


                   业能力的提升、内训师培养和国药 e 学堂的建设上，具体如下：
                         ①加强工作责任心和职业风险的培训，尤其是业务销售人员的信


                   用控制和职业技能方面，开展了《职业素养》、《OFFICE 技巧培训》、
                   《有效的应收账款管理与信用控制》等系列培训，提升了一线销售人


                   员的综合素养，支持了业务的发展。另外，新员工培训方面，以“  拓
                   展训练+职业素养培训+企业知识培训”为主要内容，采取“面授+项


                   目体验+视频分析+分组研讨+心得交流”的培训形式，让新员工们对
                   公司的总体情况有比较全面的了解，并且获得了许多关于工作岗位的


                   知识。在培养团队意识的同时建立了积极的职业心态，为新员工的正
                   式上岗提供了充足的准备。


                         ②在加强中高层管理人员领导能力培养的同时，2015 年加强了
                   专业线条人员的培训力度，先后组织了相关人员参加财务、运营、人


                   力、审计、证券、采购等专业线条的培训班，进一步提升了公司的核
                   心竞争力。


                         ③积极利用国药大学的培训资源，为公司积极打造内训师队伍，
                   2015 年公司通过国药大学的认证老师有 7 名，进一步促进了公司培


                   训质量的提升。
                                                            7








                                                                                                                                                     SH.600511

                         ④通过前期的积极筹备，2015 年启动了国药 e 学堂的建设项目，
                   通过需求确认，功能模块验收等工作，国药 e 学堂的搭建已基本完成，


                   可以上线使用了。下阶段将充分利用在线学习平台的优势，提升培训
                   工作的标准化，为公司人才培养奠定基础。


                         10、员工离职率=离职人数/累计在册人数*100%=25/（424+25）
                   =6%


                         11、2015 年公司未发生劳动争议事件。
                         （二）保证药品质量与安全


                         公司建立了以药品经营质量管理规范等各项法律法规以及
                   ISO9001 认证标准为依据的质量管理体系，把质量管理工作纳入日常


                   经营管理工作的每一个环节，明确到每一个品规控制的不同要求，责
                   任到人，双向节点控制，有效控制了药品的质量检查关；及时引入国


                   家医药行业相关政策、法规，将适用条款转变为公司管理制度和工作
                   流程。通过专家讲授、内部培训学习、信息平台转载等形式，把国家


                   法律、法规讲清说明，统一全员思想，严格执行，贯彻落实。坚持“药
                   品质量至上”的原则不动摇；在医药销售领域严格按照 GSP 标准，


                   规范操作，合规经营；在工业生产领域严格遵守 GMP 和 ISO9001
                   标准组织生产，确保药品流通领域和生产领域不发生任何问题。


                         1、加强法规培训。2015 年度，质量管理部按照年初制定的培训
                   计划，组织相关部室开展了 15 次药品、器械方面的法规培训，涵盖


                   了公司经营范围适用的所有法律法规。
                         内训之余，质量管理部邀请国药物流质量部经理常杰英结合物流


                   的实际操作，为公司经营冷链品种相关部门的主管级以上人员以及有
                   冷链业务的子公司相关人员进行了《医药冷链体系基础知识培训》，


                   通过这种法规落地式培训，既让参加培训人员对冷链管理的认识有了
                   很大提升，又加深了各公司之间的业务交流。


                         2、开展质量风险评价与控制。2015 年度，通过对各项外部审核、
                   质量管理体系内部审核结果的分析，质量考评小组对公司现有的质量


                   风险进行了梳理，新识别质量风险 2 项，均为第三类风险，分别涉及
                                                            8








                                                                                                                                                     SH.600511

                   《培训管理规程》和《固定资产低值易耗品管理规程》；变更质量风
                   险 1 项，涉及《持续改进管理规程》。


                         3、公司承诺 2015 年度不存在重大质量事故。
                         4、药品合格率：100%，公司购进的药品均从合法、合规生产厂


                   家或供应商处购进，均有合格药品检验报告书。
                         （三）坚持不懈抓好安全生产


                         公司员工安全意识逐步提高，安全设备设施健全，消防器材按要
                   求购买配Z，主要建筑物内安装有消防报警系统，办公区和生产区周


                   边安装有红外报警和视频监控系统，全年没有发生安全事故。
                         1、落实安全工作责任制。严格按照集团总公司安全生产的有关


                   要求，认真贯彻落实安全生产责任制，深入开展“安全生产月”的宣
                   传教育活动，开展形式多样的安全演练和安全知识竞赛，不断强化员


                   工安全意识、安全责任、安全文化、安全行为的养成，并把每年 11
                   月 9 日作为公司消防应急预案的演练日。


                         2、强化安全管理。2015 年召开安全技能培训会和消防安全演练
                   4 次，有效地提高了全员的安全意识。同时，做到对安全隐患事前有


                   风险辩识，对重点风险源落实到人，责任到位，与公司各部室及所属
                   子公司责任人签订《安全责任书》，建立安全隐患排查制度，为生产


                   经营提供可靠保障。
                      （四）央企责任


                         国药股份秉承其前身中国医药公司半个多世纪的光荣传统，肩负
                   着人民大众防病治病、康复保健、灾情疫情急救及中央储备等神圣使


                   命，是国家疾病防控体系的重要组成部分。公司本着对国家、患者高
                   度负责的精神，坚决执行国家各项政策，切实保障医药用品供应，严


                   把药品质量关，快速、高效地完成了救灾药品、医疗器械等相关物资
                   的调拨和供应任务，在抗击非典、抗震救灾及防控 H1N1 流感战役中


                   多次受到国家发改委、卫生部等政府部门的高度赞扬。
                         1、中央医药储备管理工作


                         在 2015 年中央医药储备管理工作中，国药股份公司严格遵照执
                                                            9








                                                                                                                                                     SH.600511

                   行公司制订的《中央医药储备应急调拨管理流程》和《国药集团药业
                   股份有限公司中央医药储备管理工作指南》等储备管理制度规定，在


                   建立健全各项规章制度的同时，完成了相应的流程发布、流程培训等
                   工作，使各责任人熟悉流程操作，随时做好应急准备，并积极完成药


                   品储备工作，确保储备工作实际操作与规则制度严格相符。
                         2015 年公司根据组织架构调整情况，进一步完善储备工作组组


                   织机构。由公司总经理任医药储备工作领导小组组长，公司管理层成
                   员为小组副组长，公司风险与运营管理部、采购中心、分销中心、麻


                   药中心、信息部、质量管理部、财务部、总经理办公室以及国药物流
                   相关负责人员任小组成员。


                         在 2015 年的储备管理工作中，国药股份未发生品种断货或因质
                   量、效期问题报损等情况，始终保持了各月储备达到计划要求，并严


                   格按照 GSP 要求规范库存管理，保证药品质量和效期，确保了储备
                   商品的及时有效供应。


                         2、麻醉药品销售和管理责任
                         公司（包含其前身中国医药公司）自建国以来一直承担着全国麻


                   醉药品、第一类精神药品一级供应商职责。60 余年来，公司严格贯
                   彻执行国家麻醉药品管理法律法规，认真做好麻醉药品采购、中央储


                   备、市场供应各环节工作，确保麻醉药品的安全流通，有效防止流弊
                   事件的发生，努力实现麻醉药品“管得住、用得上”的目标。


                         3、全国食用碘盐原碘的供应工作
                         自上世纪 80 年代起，公司受原国家卫生部等政府部门委托，承


                   担负责原碘进口和全国碘酸钾供应管理。30 余年来都能及时、足额、
                   安全地完成原碘的采购、供应重任。


                         2015 年，公司先后累计采购原碘 120 吨，满足国内食盐加碘工
                   作的需要，为地方病防治工作做出了应有的贡献。


                      （五）社区服务
                       2015 年 3 月 5 日，国药股份响应集团“国药爱心妈妈”关爱行动


                   的号召，积极参加集团志愿者行动，组成“国药爱心妈妈”团队看望
                                                            10








                                                                                                                                                     SH.600511

                   北京小婴儿之家的“小花儿”们。公司团委与驻地街道团工委合作，
                   积极参加“情系东城、温暖西部”的西部温暖计划。在春节前，公司


                   团委与驻地街道团工委一道看望慰问“孝星”。
                         2015 年 4 月 12 日，按照集团统一安排，公司积极参加“共建生


                   态林、携手献爱心”义务植树活动。各子公司也积极行动起来，开展
                   各项义务劳动、植树活动 5 余次，600 人次。


                      （六）爱心公益
                         报告期内，公司积极开展社会公益和爱心捐助活动，累计爱心支


                   出 86.2 万，用真情回报社会、用行动践行了企业公民社会责任。1
                   月，公司为支持北京大宝化妆品有限公司（解决残疾人就业企业）发


                   展购买 3?5 万元的爱心产品。6 月，参加“同心〃共铸中国心甘南行”
                   大型公益活动，捐赠价值 68 万元的药品；10 月，向中国癌症基金会


                   捐赠 15 万元；全年，公司根据上级要求，积极做好对外捐赠的申报、
                   组织、管理工作，同时做好年度的预算和总结工作。



                   三、促进环境及生态可持续发展方面的工作

                         公司在促进经营快速发展的过程中，坚持可持续发展的理念不动

                   摇，教育和鼓励员工自觉维护生态平衡，提倡低碳生活，开展节能减

                   排，提高资源利用率。

                         1、环境保护：加强对工作环境的保持力度，积极参加地方政府
                   文明社区创建活动，支持社区的环境改造工作；对公司投资项目严格

                   进行环保评估，环保评估不达标的企业，一律不得参股、控股和购并。

                   在投资项目中，优先考虑环保投入，通过环保验收。

                         国瑞药业建有污水处理站及锅炉除尘设备，废气、废水经处理后
                   达标排放，各项指标均远低于国家控制标准。


                          2、节能减排：开展“四个一”：节约一滴水、节约一度电、节

                    约一张纸、节约一粒米为主要内容的主题实践和宣传活动。


                         （1）倡导科学出行：合理规划出行线路,尽量使用环保燃料、不
                   开超年限车辆,尽量选择使用公共交通工具,减少私车使用，提倡少用


                                                            11








                                                                                                                                                     SH.600511
                   电梯,多走步行梯。

                         （2）节能从我做起：公司各位员工带头做节能的表率,提高空调

                   温度、在阳光充足环境下不采用灯光照明、减少办公用品消耗和办公

                   设备的待机耗能，拒绝一次性用品,拒绝过度包装,培养节能低碳生活
                   方式。

                         （3）积极践行“135”：即 1 公里内步行,3 公里内骑自行车,5 公

                   里内乘坐公共交通工具等方式,即锻炼了身体又达到节能环保目的，

                   使广大员工体验节能的好处,从而积极主动参与本次活动中。
                         （4）电池灯管回收：在公司一楼大厅放Z电池回收箱，加强电

                   池回收管理。广泛宣传随意丢弃废旧灯管、电池对生态环境和人体健

                   康的危害性，普及废旧灯管、电池回收处理的相关知识。

                         （5）能源的重复利用:国瑞药业“污水深度处理与综合回用系
                   统”，可日处理废水 1200 吨，建成后回用率预计达到 90%以上，每

                   年可节约自来水 30 万立方米。

                         （6）降污减排：国瑞药业具有完备的废水、废气处理设施，所

                   有废水集中回收至污水处理站统一处理，达标后排放；废气主要由锅
                   炉产生，经脱硫、除尘设施处理后达标排放。

                         3、工业生产

                         （1）国瑞药业于 2004 年通过了“职业健康安全管理体系”建

                   设，按照体系要求制订了系统的安全管理制度与机制。以危险源的识
                   别、评价作为基础，采取各项安全措施，加强员工安全培训，提高员

                   工安全意识。国瑞药业严格执行三级安全培训，即：公司级、车间级、

                   班组级，特种作业人员由安监局组织培训，考核通过后持证上岗。

                         为进一步提高公司的安全标准化管理水平，国瑞药业于 2013 年
                   7 月份通过了安全标准化三级认证，梳理完善了安全管理制度 72 篇、

                   安全操作规程 36 篇、各类安全记录、台帐、凭证 114 种（含车间），

                   进一步夯实了安全管理的基础性工作，提高了安全标准化管理水平。

                         （2）安全应急管理机制。国瑞药业根据危险源的管控要求及可
                   能发生各种突发情况制定了各类应急预案和现场处Z方案，共 19 项。

                   设立了应急处Z指挥部，成立了抢险救援、后勤保障、疏散引导及通

                   讯联络等各应急功能小组，并每年组织演练，确保在突发情况发生时，


                                                            12








                                                                                                                                                     SH.600511
                   各项应急救援工作有条不紊。

                         （3）健康安全案例。安全管理重在预防，国瑞药业根据集团要

                   求，将安全风险分为三级管理，对健康安全风险提前预防控制，对岗

                   位员工加强劳动保护，配备各类防护用品，有毒有害岗位配备监测预
                   警设备。邀请淮南市职业病卫生防护专业机构对各个岗位的职业病危

                   害因素进行了辨识和监测，并按要求随机抽取了部分员工参加了职业

                   病卫生健康体检，检查结果显示，无职业病人员。

                         4、对供应商或合作伙伴提出的责任要求，包括遵守法规、保护
                   环境、保护劳工权益、诚信经营和质量保证等，还可包括对供应商的

                   定期或不定期的责任经营情况的检查制度。

                           对客户在实际发生购销关系前，必须实行审查备案制度。包括

                   企业经营资质、GSP 证书、人员合法营销证明、质量体系情况等资
                   质审查，以及现场考察主要设备设施的相关情况，符合国家相关法律

                   法规及公司要求后建立资质档案，再开展供销合同形式的合作以确保

                   每次经营活动的合法合规。

                         在合作期间，要求公司业务人员随时关注合作客户的公司动态，
                   主要考察客户在诚信经营方面、是否遵守国家相关法律法规方面的执

                   行情况，其次要求业务人员不定期拜访客户，对客户经营情况、现场

                   情况进行回访考察以确保双方履行自身的社会责任。

                         国瑞药业的一体化方针为：关爱生命，呵护健康；顾客至上，合
                   作双赢；预防为主，遵纪守法；以人为本，持续发展。国瑞药业的环

                   保目标是：污水达标排放，厂界噪声达标，减少危废物对环境的污染，

                   危废物 100%收集处理，节约水、电，尽量减少资源消耗。

                         国瑞药业成立有“环境保护工作领导小组”，制订了一系列的环
                   保管理制度，主要有：《环境因素识别与评价控制程序》、《废水排放

                   控制程序》、《固体废弃物控制程序》、《废气排放控制程序》、《化学危

                   险品管理制度》、《噪声控制管理程序》、《节能降耗控制程序》、《设施

                   和工作环境控制程序》等。
                         国药股份将一如既往地履行好央企上市公司的社会责任，按照现

                   代企业管理制度的要求进一步完善企业法人治理，推动企业管理机制

                   常建常新，在致力于创造良好经营效益，为股东、员工、客户创造良


                                                            13








                                                                                                                                                     SH.600511
                   好回报的同时，关注员工利益，努力创建和谐用工关系，积极开展形

                   式多样的社会公益活动，探索具有国药文化特色的公益活动新模式、

                   新途径，努力服务社会、回报社会。


                                                                                      国药集团药业股份有限公司


                                                                                                  2016 年 3 月 23 日






































































                                                            14



