





                               河北衡水老白干酒业股份有限公司



                                         2021年度社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载


                   、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性

                   承担个别及连带责任。


                                                       前  言



                         为贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，保持经济可持续发展

                   。根据《公司法》、《证券法》、《社会责任报告编制指引》以及

                   上海证券交易所《关于做好上市公司2021年年度报告披露工作的通


                   知》等相关法律法规的要求，本公司编制了《2021年度社会责任报

                   告》。本报告书时间跨度为2021年1月1日至12月31日（为增强报告

                   可比性和延续性，部分内容超过上述时间范围），以公司2021年工


                   作为重点，客观、真实地反映公司在2021年从事经营管理活动中履

                   行社会责任的情况，是本公司落实科学发展观，把社会责任融入企


                   业发展战略和经营管理、参与构建和谐社会的自觉行动，希望本报

                   告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，


                   同时也希望以此接受各方面的监督，促使公司更好更快的发展。

                         一、公司概况

                         （一）公司简介


                         河北衡水老白干酒业股份有限公司，源于1946年党和政府将当

                   时的衡水十八家传统私营酿酒作坊收归国有组建的“冀南行署地方

                   国营衡水制酒厂”；2002年10月29日在上海证券交易所上市（股票


                   代码：600559），是河北省酿酒行业唯一一家上市公司；是中国白


                                                              1









                   酒行业老白干香型中生产规模最大的厂家。


                         衡水老白干酒有着悠久的酿造历史，据文字记载可追溯到汉代

                   ，知名天下于唐代，正式定名于明代，并以“醇香清雅、甘冽丰柔


                   ”著称于世。素有“隔壁三家醉，开坛十里香”的美誉，具有“饮

                   后口不干、不上头的特点”。早在1915年就获得了“巴拿马万国物

                   品博览会甲等金奖”。“衡水牌”老白干酒是中国驰名商标，被商


                   务部认定为第一批中华老字号，被国家文化部列为“国家级非物质

                   文化遗产”。2018年4月,公司并购了丰联酒业的四家白酒企业,其中

                   ：承德乾隆醉酒是北派浓香型白酒代表，安徽文王贡酒是安徽白酒


                   军团的六朵金花之一，湖南武陵酒是全国十七大名酒之一，孔府家

                   酒是中国文化名酒。并购的四家白酒企业都具有较高的品牌知名度


                   ，在各自的区域具有较高的市场占有率。并购完成后，公司实现了

                   老白干香型、浓香型、酱香型的“一树三香”和衡水老白干、文王


                   贡酒、板城烧锅酒、武陵酒、孔府家酒“五花齐放”的局面，开创

                   了中国白酒上市公司中多香型、多品牌、多渠道的先河。通过并购

                   整合，优化资源配置，充分发挥协同效应，五家白酒企业都呈现出


                   了良好的发展趋势。

                         公司总股本897,287,444股，直接控股股东河北衡水老白干酿酒

                   （集团）有限公司持有公司25.63%的股份，公司实际控制人为衡水


                   市财政局。

                         （二）  公司治理


                         严格按《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》等有

                   关法律、法规、规章的规定和要求，不断完善公司法人治理结构，


                   建立并逐步完善现代企业制度，规范运作，努力提升公司的治理水

                   平和经营实效。报告期内,公司的治理状况简述如下：



                                                              2









                         （1）  股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司


                   章程》和《股东大会议事规则》的相关规定，规范股东大会的召集

                   、召开和议事程序，平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有


                   平等地位，充分行使自己的权利，并尽可能地让更多的股东参加股

                   东大会，聘请法律顾问见证股东大会召开情况并出具法律意见书。

                   报告期内，公司共召开2次股东大会，会议均通过现场及网络投票方


                   式召开，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事

                   项的知情权、参与权和表决权。股东大会对《2020年年度报告》、

                   注册地址变更等重大事项进行了审议与表决，审议事项、表决程序


                   等均符合法律法规及公司《章程》规定，会议的召集召开和表决程

                   序规范，决议合法有效。


                         （2）  控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东依法

                   行使股东权利，行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司


                   的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和

                   业务方面做到了"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独

                   立运作，确保公司重大决策由公司独立做出和实施。报告期内，公


                   司与控股股东及关联企业的日常关联交易和偶发性关联交易遵循了

                   公开、公平、公正的原则，对公司经营未构成不利影响；公司没有

                   为控股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用


                   公司资金的行为。

                         （3）  董事与董事会：公司董事会由9名董事组成。报告期内


                   ，公司调整了董事会人员结构，独立董事由3名增加至5名，占董事

                   会成员50%以上，其中法务、会计方面的独立董事各1名，企业管理


                   、营销管理、品牌建设方面的独立董事3人，以不断提升公司决策的

                   专业性和科学性。董事会严格按照《董事会议事规则》召开董事会



                                                              3









                   ，各位董事均能够以勤勉尽责的态度切实履行董事的权利和义务，


                   认真并审慎地讨论决定公司的重大决策和投资事项，对重大事项做

                   出科学、合理决策，切实维护公司利益和全体股东的合法权益。


                   2021年，审计委员会及薪酬与考核委员会成员结构也进行了调整，

                   薪酬与考核委员会全部由独立董事组成，主任全部由独立董事担任

                   ，各委员会根据职责分工就相关问题积极开展工作，充分发挥专业


                   职能作用，为董事会的决策提供科学、专业的意见，为推进公司治

                   理体系建设和治理能力现代化发挥了日益重要的作用。

                         （4）  监事和监事会：公司监事会有5名成员组成，其中职工


                   监事2人。报告期内，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股

                   东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人


                   员履职情况进行监督并发表意见，维护公司和全体股东的合法权益

                   。


                         （5）  经理层：公司制定了《总经理工作细则》；经理层严

                   格按照《公司章程》的规定履行职责，经营领导班子在日常经营过

                   程中，诚信经营，规范运作，勤勉尽责，严格执行董事会决议，不


                   存在越权行使职权的行为，不存在"内部人控制"的倾向，不存在未

                   能忠实履职、违背诚信义务的情形。

                         （6）  绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司构建了中


                   国特色现代企业制度的新型经营责任制，建立了权利与义务、激励

                   与约束、责任与职位、薪酬与业绩相一致的《经理层任期制和契约


                   化管理的实施办法》。董事会与经理层签订了聘任协议，岗位固定

                   任期，签订年度和任期经营业绩责任书，明确契约目标及奖惩标准


                   ，建立“责权明晰、奖惩分明、业绩突出、流动有序”的岗位管理

                   模式，和刚性考核、充分激励、刚性兑付的管理考核体系，实现干



                                                              4









                   部的“能上能下”、薪酬的“能增能减”的动态管理机制，推动形


                   成“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”的用人导向。通过建立健

                   全激励约束机制，深化市场化改革，完善企业经营机制，为激发公


                   司活力和效率，促进公司快速发展奠定了基础。独立董事根据股东

                   大会的决议领取津贴。

                         （三）  公司文化


                         公司以“传承千年匠心，酿造美好生活”为企业使命，秉承“

                   老老实实做人，清清白白做事，干干净净做酒，红红火火创业”的

                   核心价值观，发扬“团结实干，创新争先”的企业精神，以“打造


                   中国一流的白酒企业”为愿景，践行“与社会同行、与环境相依、

                   与人类共存”的社会责任理念，以实现企业、社会和环境的共同发


                   展为目标，充分保障利益相关方的合法权益，高度重视质量安全与

                   环境保护，营造和谐共赢的经营发展环境。公司管理层恪守诚信为


                   本的道德规范，带领广大员工开拓进取，创新发展，大力支持公益

                   事业，认真履行社会责任。

                         二、社会责任履行情况


                         （一）  保护股东和债权人权益

                         1、  规范信息披露，保障股东知情权

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公


                   司治理准则》等有关法律法规的规定，完善公司治理，加强内部各

                   项管理制度的建立、健全。报告期内，公司制定了《重大事项内部


                   报告制度》、完善了《内幕信息知情人管理制度》和《信息披露事

                   务管理制度》，规范公司信息披露行为，切实履行信息披露义务，


                   真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会

                   获得重要信息。2021年披露公告总计78份，其中定期报告7份、临时



                                                              5









                   公告33份、其它公告38份。同时，公司加强内幕信息及知情人登记


                   管理工作，严格规范信息传递流程，强化员工保密意识，切实防范

                   内幕交易。报告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息买


                   卖公司股份的情况。

                         2、依法合规召开股东大会，保障股东重大决策的参与权

                         报告期内，公司按照《公司法》《股东大会规则》等法律、行


                   政法规、部门规章、规范性文件以及公司《章程》的规定，召开了2

                   次股东大会，会议通过现场及网络投票方式召开，让更多的股东能

                   够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表


                   决权。股东大会对《2020年年度报告》、注册地址变更等重要提案

                   进行了审议与表决，审议事项、表决程序等均符合法律法规及公司


                   《章程》规定，会议的召集召开和表决程序规范，决议合法有效。

                         3、  坚持高比例现金分红，回报股东


                         自上市以来，公司实施积极的利润分配政策，注重给投资者的

                   合理回报，让投资者分享公司发展成果。2021年5月27日召开的2020

                   年年度股东大会审议通过了《2020年度公司利润分配方案》，即：


                   以公司总股本897,287,444股为基数向全体股东每10股派现金红利

                   1.5元（含税），共计分配现金股利134,593,116.60元。上述利润分

                   配已于2021年6月10日实施完毕。


                         4、  投资者关系管理

                         公司持续强化投资者关系管理工作，努力与资本市场建立有效


                   互动，提升公司透明度，维护投资者知情权。通过投资者调研、电

                   话及网络互动等方式，增进投资者对公司的深入了解，建立良好稳


                   定的投资者关系。报告期内，公司组织投资者在公司现场参观调研

                   交流7次，接听处理投资者来电上千次，收到“互动E”平台投资者



                                                              6









                   提问375条，回复率100%，举办了1次投资者集体接待日活动，召开


                   了2020年年度业绩说明会、2021年上半年业绩说明会、2021年第三

                   季报业绩说明会，在网上与投资者进行了互动交流。就投资者关心


                   的经营状况、发展战略、营销布局及白酒行业发展状况等问题进行

                   交流，取得了良好效果。

                         5、保护债权人权益


                         公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法

                   权益，不断完善沟通交流的方式和渠道，及时向债权人回馈与其债

                   权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，


                   与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权

                   人利益的双赢。


                         公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行

                   建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷


                   款利率；公司的债权人主要为各大商业银行、经销商客户，公司倡

                   导诚信经营，严格履行借款合同、销售合同，在各银行的资信良好

                   ，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情况。


                         （二）完善质量管控，提升产品质量，实现与客户和供应商的

                   共同发展

                         1、完善质量管控，提升产品质量


                         2021年，公司持续提升质量管理水平，健全质量管理网络，强

                   化日常质量监控和风险管控意识，不断完善质量标准，从原材料采


                   购质量、生产过程质量、销售产品质量全过程管理，实现了质量安

                   全监管的无缝隙对接，全面保障产品质量安全。报告期内，公司顺


                   利完成了质量管理体系、诚信管理体系、HACCP体系及酒类产品等级

                   四项认证。为全面落实公司质量安全工作要求，建立质量安全月报



                                                              7









                   制度，每月编制《质量简报》，包括进货检验、供应商质量评价、


                   成品酒质量、质量投诉、考核以及质量安全工作安排等内容。有效

                   实现对公司整体质量工作的监控。全力推动企业质量管理模式的优


                   化、落地，保证客户和消费者的食品健康安全，为广大消费者提供

                   优质美酒，切实履行企业公民责任。2021年衡水老白干“1・9～

                   3・5”质量管理模式获得“河北省工业企业质量标杆”。


                         2、实行供应商帮扶制度，提升采购质量

                         为提升供货质量，2021年公司将到货检验前移至供应商生产过

                   程控制。从管理体系、规章制度、过程控制、检验标准等方面指导


                   、帮助供应商提升管理能力和质量保障能力，从源头上保障产品安

                   全和质量水平。通过与供应商签订合同及承诺书等方式，提请供应


                   商诚信经营、遵纪守法、环境保护等，将产品安全、环境要求、商

                   业道德等社会责任延伸至供应商，促进企业健康可持续发展。


                         3、持续开展“市场为重客户为先”顾客价值年活动

                         公司秉承“诚信、开放、创新、共赢”的经营理念，始终将顾

                   客需求放在重要位置，倾听市场一线声音，持续开展“市场为重客


                   户为先”顾客价值年活动。通过市场聚焦、资源聚焦等方式与不同

                   类别的顾客建立关系，通过自行调查及第三方测量的方法，调查顾

                   客满意度，围绕消费需求、洞察消费趋势，在继承和发展传统酿造


                   工艺基础上，开展工艺创新，推动产品和服务质量不断提升，为顾

                   客提供更优质的产品和服务，提升产品竞争力、顾客忠诚度、消费


                   口碑。

                         4、遵守税收法规，按时足额纳税，积极为国家财政税收作贡献


                         公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来

                   ，都是当地的纳税大户。2021年度共缴纳各种税费9.7亿元，为地方



                                                              8









                   经济的发展做出了重要贡献。


                         6、加强党风廉政建设，营造风清气正经营环境

                         2021年，公司全体党员干部以习近平新时代中国特色社会主义


                   思想为指导，深入学习系列讲话精神，严格党内各项生活制度，以

                   党的政治建设为指导，以生产经营为中心，强化党内监督，严格落

                   实党要管党、全面从严治党要求，健全完善了“一把手负总责，分


                   管领导各负其责，班子成员齐抓共管、纪检部门组织协调”的领导

                   体制和工作机制，落实“一岗双责”。认真落实《中国共产党党内

                   监督条例》，以规治党，尊崇党章，坚持党内监督和群众监督相结


                   合，坚持党内监督无禁区、无例外，信任不能代替监督，把信任与

                   监督有机结合起来，使领导干部做到有权必有责，有责要担当，用


                   权受监督，失责必追究。运用监督执纪“四种形态”，推动全面从

                   严治党向纵深发展，营造风清气正的经营环境。


                         6、深入推行厂务公开工作

                         2021年，公司进一步加强民主管理和民主监督，各级工会组织

                   认真履行监督职能，继续推进厂务公开和物价监督工作，加大物资


                   采购监督力度，实现物资采购监督全覆盖，按照《物资采购监督管

                   理办法》，物价监督部门对工程项目建设、供应商考察、招投标活

                   动全程参与，降低了采购成本，规范了采购行为，实行厂务公开，


                   充分调动了职工参与民主管理和民主监督的主动性和能动性。

                         （三）员工合法权益保障与提升


                         1、合法保护职工权益

                         公司按照相关法律法规的要求，制定科学完善的薪酬制度，并


                   建立健全各项福利、保险体系，切实保护职工的合法权益。在按政

                   策规定足额缴纳社会保险和住房公积金的基础上，通过参加医疗互



                                                              9









                   助、大病补充医疗保险等进一步扩大了员工保障范围，切实保障员


                   工权益。公司贯彻落实全心全意依靠职工办企业的方针，加强新时

                   代企业民主管理，保护员工合法权益。


                         2、加强员工培训，促进职业素质、技能提升

                         报告期内，公司识别各层级培训需求，结合公司战略及企业发

                   展需求，制定了《衡水老白干2021年培训计划》，采用线上线下相


                   结合的形式共开展各类型培训313场次。举办了以“弘扬工匠精神，

                   提高技能水平”为主题的叉车工、电焊工、电工、包装工、通勤车

                   驾驶员、货车驾驶员、导游服务、酿酒工八个工种的劳动技能竞赛


                   活动。2021年公司作为职业技能等级认定点，完成食品检验员的培

                   训和认定考核工作。在2021年河北省白酒品酒师大赛暨国家白酒评


                   委考试资格选拔赛中我公司评酒员包揽了大赛前9名，其中王文晶获

                   得第1名，被授予“河北省技术能手”荣誉称号。2021年李泽霞获“


                   中国酒业科技领军人才”称号，王文晶获“全国轻工技术能手”称

                   号。

                         3、丰富职工文体活动


                         报告期内，公司精心组织各项职工文体活动，丰富职工文化生

                   活，提升企业向心力，举办了首届拔河比赛、“奋斗百年路启航新

                   征程”歌咏大会、首届职工趣味运动会、第二届七人制足球赛、篮


                   球技巧赛、119消防运动会等一系列活动，让职工充分缓解压力，放

                   松心情，以更加饱满的状态投入到工作和生活中去。


                         4、开展各项劳动技能竞赛活动。

                         报告期内，公司精心组织举办了以“弘扬工匠精神、提高技能


                   水平”为主题的叉车工、电焊工、电工、包装工、通勤车驾驶员、

                   货车驾驶员、导游服务七个工种的劳动技能竞赛活动，为大家搭建



                                                             10









                   了开拓视野、展示才能、提高技艺、相互学习的平台，通过竞赛大


                   家切磋了业务，交流了经验，更找出了差距，为技能提升指明了方

                   向，真正做到了在实践中练兵，在实干中提升。


                         5、常态化职工关爱

                         2021年，公司以“服务一流”为宗旨，全方位做好职工关爱，

                   通过多措并举，解决员工实际困难。2021年春节为83名困难职工发


                   放春节救助金14万元；为特困职工积极申领救助金。组织开展公司

                   全体职工体检。组织先进职工外出学习。在中秋、春节期间为全体

                   职工发放慰问品。为一线员工发放防暑、防感冒药品。在做好常态


                   化职工关爱的基础上，主动识别职工需求，为骑摩托车、自行车上

                   班的职工发放反光背心，保证职工的路途安全。为公司45岁以上职


                   工进行肺功能检测。为让乘坐通勤车的职工放心休息，为所有通勤

                   车增加了报站器。为方便职工日常用品购置，设置了职工内部超市


                   ，通过源头采购，零利润销售给职工，节省了职工采购时间，使广

                   大职工得到了实惠。让广大员工感受到公司大家庭的温暖，极大激

                   发了员工们爱岗敬业的工作热情，增强了员工的凝聚力和向心力。


                         （四）环境保护与可持续发展

                         1、强化污染物监测与防治

                         公司按照相关法律法规及部门规章的规定进行污染物监测与防


                   治，并按规定披露排污情况，主要污染物及特征污染物、排放方式

                   、排放数量和分布情况、排放浓度和总量等信息如下表所示：


                       ①老白干酒
                    主要污染 特征污染      排放   排放口数 排放口分       排放浓度     年度排放总量 核定的排放总 超标排放 执行的污染物排
                      物      物     方式     量     布情况                 （吨）    量（吨/年）     情况      放标准
                          化学需氧                          29.75mg/l   4.8944   25.228    无    《发酵酒精和白
                          量      处理达标          路北三期                                         酒工业水污染物
                          氨氮                            1.92mg/l    0.3531    6.30     无    排放标准》（
                   废水            后间接排          厂区西北
                          总氮                            7.06mg/l    1.7063             无    GB27631-2011）
                                 放             角                                            表2间接排放标
                          总磷                            0.53mg/l    0.1458             无
                                                                                            准
                                                             11









                          烟尘                            2.9mg/m3                     无
                          二氧                                                                《锅炉大气污染
                   废气     化硫     达标排放                     ----      ----      0.382    无    物排放标准》（
                                                                                            DB11/139-2015
                          氮氧                             19mg/m3    0.2772    1.527    无    ）
                          化物
                   ②承德乾隆醉
                   主要污染 特征污染 排放         排放口数 排放口分     排放浓度         年度排放总 核定的排放 超标排放 执行的污染物
                   物      物      方式     量      布情况                 量（吨）     总量（吨） 情况        排放标准
                          化学需氧                        23mg/l       4.56     61.3        无   《发酵酒精和
                          量      处理达标                                                       白酒工业水污
                   废水            后间接排 1        厂区西南      0.75mg/l                       无   染物排放标准
                                               角
                          氨氮     放                                 0.4914   5.2             》（GB27631-

                                                                                            2011）
                                               4吨燃气   0                              无      《锅炉大气污染
                                               锅炉                                           物排放标准》（
                          烟尘                                       0.0395
                                               6吨燃气锅  3.3/3.7mg/m3                   无      GB13271-2014）
                                               炉                                            表3要求、《锅
                                               4吨燃气   0                              无      炉大气污染物
                                               锅炉                                           排放标准》
                          二氧化硫                                     0.0505   47.4
                                               6吨燃气   ND                             无      (GB13271-
                                               锅炉                                           2014)表3标准;
                                               4吨燃气   0                              无      同时满足《河
                                               锅炉                                           北省大气污染
                                                                                            防治工作领导
                                                                                            小组办公室关
                                                                                            于开展燃气锅
                                                                                            炉氮氧化物治
                   废气            达标排放 2
                                                                                            理工作的通知
                                                                                            》(冀气领办
                                                                                            [2018]177号)
                                                                                            中要求排放限
                          氮氧化物                                     0.4102   15.6
                                               6吨燃气   21/24mg/m3                     无      值噪声执行《
                                               锅炉                                           工业企业厂界
                                                                                            环境噪声排放
                                                                                            标准》
                                                                                            (GB12348-
                                                                                            2008)中2类区
                                                                                            标准的要求、
                                                                                            冀气领办【
                                                                                            2019】55号文
                                                                                            件要求
                         ③安徽文王

                                                        排放               年度      核定               执行
                       主要      特征       排放      排放               排放                       超标
                     污染物     污染物        方式    口数量    口分布情      浓度     排放总量    的排放总     排放情况    的污染物
                                                        况              （吨）    量（吨）             排放标准
                            COD                               100mg/L   1.153   5.8            《发酵酒
                            氨氮                                10mg/L   0.09675   1.2           精和白酒
                            总磷       处理达标            南厂区总     1mg/L   0.03864   0.12     无     工业水污
                       废水            后直接排    1       排口                                        染物排放
                                     放                                                         标准》（
                            总氮                                20mg/L   0.29435   2.4
                                                                                               GB27631-
                                                                                               2011）
                            烟尘          处理                    30mg/Nm3   1.098   1.23             《锅
                                                     北厂区锅
                       废气            达标后直       1             200mg/Nm                         炉大气污
                            二氧化硫                       炉房                /      /
                                      接排放                     3                                染物排放
                                                             12









                                                                                               标准》（
                                                              200mg/Nm
                            氮氧化物                                      8.068   8.19             GB13271-
                                                              3
                                                                                                2014
                         ④湖南武陵

                    主要                  排放   排放口             年度排              超标
                         特征污     排放                                 核定的排放
                    污染                  口数   分布情    排放浓度     放总量              排放    执行的污染物排放标准
                         染物      方式                                 总量（吨）
                    物                   量    况               （吨）              情况
                         化学需     处理达         公司总    266mg/l   2.70   3.16     无     《发酵酒精和白酒工业水
                         氧量                  排水口
                    废水           标后间    1                                           污染物排放标准》（
                         氨氮      接排放         公司总    7.43mg/l   0.05   0.8     无     GB27631-2011）
                                             排水口
                                             酿酒车
                         烟尘                  间燃气    7.9mg/m3   0.0023         无
                                                             5
                                             锅炉
                                             酿酒车
                         二氧化     达标排                                                《锅炉大气污染物排放标
                    废气                  1    间燃气    3mg/m3   0.0009   0.5     无
                         硫       放                                                  准》（GB13271-2014）
                                             锅炉
                                             酿酒车
                         氮氧化                 间燃气    91mg/m3   0.0246   1.9    无
                         物
                                             锅炉
                         ⑤曲阜孔府家

                                           排放
                    主要    特征   排放    排放    口分                年度排放     核定的排放总量（      超标    执行的污染物排
                    污染    污染   方式    口数    布情   排放浓度         总量（吨     吨）            排放    放标准
                    物     物          量                       ）                      情况
                                           况
                          CODcr  处理        南厂   60mg/l           1.78          89.12  无   《发酵酒精和白
                               达标                                                         酒工业水污染物
                    废水         后间    1     区总                                             排放标准》（
                          氨氮               排污   14mg/l         0.4549          6.684  无
                               接排          口                                              GB27631-2011）
                               放                                                          中间接排放标准
                          颗粒               南厂   3.8          0.0768                 无     《区域性大气
                          物    处理          北厂   2.7                                 无     污染物排放标
                          二氧   达标          南厂   3.0                                 无     准》（
                    锅炉         后间    2                       0.0471                       DB37/2376―
                    烟气    化硫   接排          北厂   2.5                                 无     2019）表1中
                          氮氧   放           南厂   47           0.2774                 无     “重点管控区
                          化物               北厂   42.3                                无
                                                                                          ”

                   （2）防治污染设施的建设和运行情况


                   ①老白干酒

                         2013年公司修建了一座污水治理设施，设计处理能力为3000m3


                   /d，采用的是水解酸化+好氧生物治理工艺。2021年，公司对污水治

                   理设施进行了提升、改造，改造后的治理设施采用的是厌氧+A/O治


                   理工艺，外排废水执行《发酵酒精和白酒工业水污染物排放标准》

                   （GB27631-2011）表2间接排放标准，达标废水排入衡水市高新技术

                                                             13









                   产业开发区（北区）污水处理厂。


                         2017年，公司路北厂区采用集中供汽（由电厂提供蒸汽），淘

                   汰了燃煤锅炉。南厂区拆迁后，公司只剩下了制曲车间的1台6吨燃


                   气热水取暖锅炉，并进行了低氮燃烧改造。锅炉废气排放执行《锅

                   炉大气污染物排放标准》（DB11/139-2015）表1中2017年4月1日起

                   的新建锅炉大气污染物排放标准要求。


                   ②承德乾隆醉

                         公司建有一座污水治理设施，设计处理能力为150m3/d，处理后

                   的废水达到《污水综合排放标准》(GB8978-96)表4间接排放标准，


                   同时满足承德县污水处理厂进水水质要求；混入包装车间冲瓶水、

                   生活污水一并排入承德县处理厂。


                         公司2016年7月用两台（一备一用）燃气锅炉替代了3台燃煤锅

                   炉（两用一备），锅炉废气排放符合《锅炉大气污染物排放标准》


                   （GB13271-2001））二类区Ⅱ时段标准要求，可以直接排放。

                   ③安徽文王

                         公司南、北厂区各有一座污水治理设施，设计处理能力分别为


                   1000m3/d和800m3/d，处理后的废水达到《发酵酒精和白酒工业水污

                   染物排放标准》（GB27631-2011）表2间接排放标准后排入泉河。

                         公司2016年底用生物质锅炉替代了曲酒车间的燃煤锅炉，目前


                   公司只有一台生物质锅炉，锅炉废气排放符合《锅炉大气污染物排

                   放标准》（GB13271-2014）表2标准的要求，可以直接排放。


                         2021年，文王污水处理站及锅炉烟气治污设施运行正常，工况

                   良好。其中全年废水累积排放113545.69吨，污水处理站好氧工段新


                   增斜管沉淀池一个，板框压滤机一台。总排口在线监测系统新增水

                   质采样器一台，更换COD在线检测仪一台。全年开展自行监测4次，



                                                             14









                   监督性监测4次，量值溯源1次，均合格。


                   ④湖南武陵

                         公司老厂和新厂均建有一套污水治理设施，设计处理能力为


                   300m3/d和350m3/d，处理后的废水达到《发酵酒精和白酒工业水污

                   染物排放标准》（GB27631-2011）表2间接排放标准后排入德山污水

                   处理厂。


                         公司2006年年底用燃气锅炉替代了燃煤锅炉，锅炉废气排放符

                   合《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）表2标准的要求，

                   可以直接排放。


                   ⑤曲阜孔府家

                         公司南厂区建有一座污水治理设施，设计处理能力为6000m3/d


                   ，处理后的废水达到《发酵酒精和白酒工业水污染物排放标准》（GB27631-

                   2011）间接排放标准后排入曲阜市第一污水处理厂。


                         公司2016年和2017年用燃气锅炉替代了南厂区和北厂区的燃煤

                   锅炉，锅炉废气排放符合《区域性大气污染物排放标准》（

                   DB37/2376―2019）表1中“重点管控区”要求，直接排放。


                         公司建设项目全部按照国家环境保护法规的要求，开展环境影

                   响评价并获取环境保护行政许可。公司编制有公司级各区域《突发

                   环境事件应急预案》及《突发环境事件风险评估报告》等，并上报


                   环境保护部门备案，公司组织各部门（单位）开展关于预案的培训

                   学习，完善专项预案和现场处置方案，并组织开展了应急预案的演


                   练，提高全员对突发环境事件的应急处置能力。

                         2、保护水资源及能源方面


                         近年来，作为国家大型酿酒企业，公司十分重视企业节能减排

                   工作，制定专门的考核制度，同时，要求员工在平时的工作中，养



                                                             15









                   成随时关灯及关水龙头的良好习惯，从点滴小事做起，认真开展节


                   能降耗活动。倡导员工科学消费、绿色消费、低碳生活，把节能理

                   念转换为员工日常行动。经过多年的持续改造，公司铺设地下管网


                   、增设冷却塔、水池、变频水泵等循环水设备，通过运行，酿酒冷

                   却水循环利用率≥90%，使吨酒耗水大幅下降，同时污水处理设施处

                   理达标后的废水回用于厂区道路喷洒和绿化，节约了水资源，减少


                   了废水排放。2021年公司获得“衡水市节水型企业”称号，同时公

                   司申报的“关于路北厂区制酒循环水系统提升”节水技改项目获得

                   衡水市节水办项目资金支持10万元。


                         3、强化安全管理，为企业发展保驾护航

                         公司推行全员安全责任制管理，根据新《中华人民共和国安全


                   生产法》，修订并完善安全责任制度、安全管理制度和操作规程。

                   认真开展各项日常安全检查、专项检查，2021年开展日常隐患巡检


                   89次，对公司重点区域、重点设备、重点场所定期开展专项检查。

                   同时，加强对外来人员入厂安全教育和施工现场的安全管理，签订

                   施工安全协议。规范管理用火、用电、登高作业等，开展各类别安


                   全培训40多次。采用现场演练、桌面推演等方式，组织员工人员疏

                   散演练、触电事故应急演练、中暑事故应急演练、班车事故应急演

                   练、有限空间作业事故演练等多种形式的应急演练26次。提高了员


                   工的安全意识和应急处置能力。加强对特种设备的管理，及时完善

                   特种设备警示标识和安全告知卡，对存在职业危害因素的作业场所


                   进行技术、管理、环境改造，为员工创造良好的环境。

                         4、强化消防安全防护


                         消防安全是公司安全工作的重中之重，公司每月进行消防设施

                   联动联试，定期对消防设施进行检查、检测、维护保养和维修整改



                                                             16









                   。开展灭火器、消火栓专项检查33批次。开展班组白天和夜间突击


                   应急演练46次，综合消防应急演练8次，不断总结经验，提高专职消

                   防队员的快速反应能力和实战经验。2021年，公司还邀请消防中队


                   对公司员工进行消防知识和消防技能培训，每月组织三次不定时、

                   不告知的突发事故紧急拉练，提升应急消防能力。举办了“119”消

                   防运动会，以赛代练，提升公司全员消防能力。12月14日，公司顺


                   利通过市消防救援支队的微型消防站战斗员业务技能考核。2021年

                   ，公司开展厂区全面禁烟活动，有效消除消防事故隐患，维护公司

                   良好工作、生活环境，树立公司良好形象。


                         5、加强环境管理体系建设，打造绿色企业

                         2021年，公司有效运行环境管理体系，结合一年来公司内外部


                   环境变化情况，在对环境因素进行重新识别、评价的基础上，修订

                   、完善了公司的环境管理体系手册、程序文件、作业指导书、应急


                   处置方案等，并做好体系运行的日常管理和考核工作。

                         公司依据国家相关规范要求，每年制定各类污染物检测计划，

                   定期对各类污染物排放情况进行检测，及时掌握公司各类污染物排


                   放情况及治理设施的运行情况。

                         2021年，公司对北厂区污水治理设施进行了提升改造，完善了

                   污水治理工艺，增加了废水深度治理设施，以逐步提高达标废水的


                   回用量。公司更换了技术更先进的COD、氨氮在线监测设备，在线监

                   控室安装了废水取样设备，提高了在线监测设备数据的准确性和传


                   输性能。2021年，公司的新建项目严格落实了污染治理治理设施“

                   三同时”。2021年，全年对150余名管理人员、员工进行了环保法律


                   法规以及污染管控专项知识培训。2021年，公司的环保工作得到了

                   主管部门的认可，公司被环保主管部门纳入“正面清单”管理单位



                                                             17









                   。


                         公司在狠抓环保工作的同时，高度重视环境保护和绿化工作，

                   2021年播撒草坪80余亩，种植行道树983株，花灌木200株，绿篱


                   10.4万株，花木树84株。并对1915小果园、厂区小山等厂区进行了

                   绿化提升工作，完成春季绿化任务。下半年，又依照规划，平整地

                   面种植绿篱1.1万株，美化厂区环境，建设绿色家园。公司通过厂区


                   绿化、建设生态文明，以实际行动践行企业绿色发展理念，大力传

                   播绿色正能量。

                         （五）高度重视疫情防控，积极履行社会责任


                         2021 年初，河北疫情发展迅猛，公司积极应对，主动履行社会

                   责任，向石家庄红十字会、石家庄藁城区红十字会等捐赠价值 300


                   万余元的防疫物资。积极筹措数吨消毒浓缩剂、衡水老白干 75%vol

                   杀菌专用酒等物资，以销售大区为单位，冒着风雪严寒及疫情风险


                   送往河北省 11 个地区、132 个市县区以及合作企业和经销商单位。

                   为保障公司员工的身体健康和公司经营活动正常进行，将新冠疫情

                   防控作为常态化工作来抓，根据上级防疫部门要求及时制定公司疫


                   情防控工作方案，部署公司各项疫情防控措施。先后四次组织公司

                   员工进行集中核酸检测，主动进行风险排查，阻断疫情传播。严格

                   执行上级防控要求，全面筛查并要求外地来衡返衡人员提供 48 小时


                   核酸检测证明，严把外来人员、车辆、物品的排查核验。组织职工

                   积极推进新冠疫苗接种工作，加强风险防控，保障公司安全生产。


                         2021年，公司发挥国企示范引领作用，通过参与社会公益、坚

                   持安全发展，积极承担社会责任。在服务人民和回馈社会的过程中


                   进一步实现自身价值、提高核心竞争力，在未来的发展中，公司将

                   继续以科学发展观为指导，持续强化社会责任意识，进一步完善社



                                                             18









                   会责任管理体系，彰显优秀企业文化的无限魅力，做一个优秀的、


                   负责任的企业公民，为和谐社会建设做出更大的贡献，再谱公司灿

                   烂辉煌的新篇章！




                                                            河北衡水老白干酒业股份有限公司

                                                                                    2022年4月29日




































































                                                             19



