



                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告





                                            长园集团股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告



                        长园集团股份有限公司（以下简称“长园集团”或“公司”）高度重视企业

                   社会责任，坚持推进科学的企业社会责任观，努力实现自身和社会的可持续发展。

                   积极探索社会责任的管理和实践，致力于企业履责和企业运营的相互促进，把企

                   业社会责任转化为企业经营的重要推力，始终坚持“集团价值最大化，保持盈利

                   持续增长”的经营理念，致力于价值创造，为全体股东谋求丰厚回报；坚持“品

                   质与品牌是长园的立足之本，客户满意是长园永恒的追求”的服务理念，诚信经

                   营，努力提供给客户最优质的产品和最优秀的服务；坚持“世界一流的辐射功能

                   材料与智能电网设备供应商”的战略目标，以“线路安全的最佳伙伴！让电网更

                   坚强更智慧！”为企业使命，不断鞭策自己，为实现目标迈出坚实的步伐。

                        2011年8月，基于长园在热缩材料和电路保护领域所取得的成就，《福布斯》

                   将长园集团评选为“将迎来春天的中国科技股”。这表明长园集团历经二十五载
                   艰苦创业，依靠自主创新和核心技术，已成长为极具潜力的中国科技创新型企业。


                        长园集团在日益发展壮大之际为员工、为社会、为环境改善做出了积极的贡
                   献，为经济的稳定发展发挥出自己应有的作用。作为一家成立于改革开放初期的

                   上市公司，长园集团始终强调责任的理念，努力承担应尽的义务，以一颗赤诚之

                   心回报股东、服务客户、善待员工，秉承信用，牢守责任。今后，长园集团将继

                   续坚持不懈地把履行社会责任作为一种文化理念融入到企业文化中，坚持可持续

                   发展战略，积极承担更多的社会责任，努力实现企业与社会的和谐发展。

                                                   第一章  公司简介

                        一、公司概况

                        公司于1986年6月经深圳市工商行政管理局核准注册成立。2002 年 11 月

                   18 日，经中国证券监督管理委员会证监发行字［2002］119 号文件核准，公司采

                   用向沪市、深市二级市场投资者定价配售的方式成功发行了 2500 万股人民币普

                   通股（A）股，并于 2002 年 12 月 2 日在上海证券交易所挂牌交易（证券代码：




                                                           - 1 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   600525 ，证券简称：长园集团）。上市 9 年，长园集团规范运作，诚信为本，借

                   助资本市场募集资金，实现了产品创新和产业扩张。截止 2011 年 12 月 31 日，

                   长园集团总资产规模从上市之初的 4.36 亿元增长到？亿元，净资产从上市之初
                   的 3.1 亿元上升到？亿元。成功的产业及资本运作为长园集团的发展提供了广阔

                   的平台，成为长园集团规模化发展的有效动力。

                        公司主要股东为长和投资有限公司、华润深国投信托有限公司。

                        公司经营范围：高分子功能材料（按深环批［2007］102457 执行）、电力电

                   缆附件（按深环批［2004］11570 执行）、通讯电缆附件（按深南环批［2008］

                   51987 执行）的研发、生产及销售；经营热收缩材料的安装施工业务；塑胶母料

                   的购销、精细化工产品（不含国家专营、专控和专卖商品）的购销。进出口业务

                   （按深贸管登证安第 2000－053 号执行）；普通货运；自有物业租赁；投资兴办

                   实业（具体项目另行申报）。



                                               第二章    企业发展和治理

                        1、实现企业快速发展

                        长园集团目前拥有 25 家控股实业子公司、2 家风险投资公司、9 家参股公司。
                   1 个国家级企业技术中心、1 个国家级检测中心、5 个市级工程技术中心和 1 个


                   企业博士后科研工作站，全国 6 个生产基地。
                        公司现有员工 4672 人，公司承诺并做到每个人均有平等的就业机会，公司

                   目前员工学历结构中，本科以上学历占比约 22%，其中博士 10 人，硕士 97 人，

                   本科 927 人。

                        长园集团是全球高端手机电池保护和中国母线保护领导品牌，是全球热缩

                   管、中国电缆附件和中国微机防误领先品牌。公司连续 12 年列中国热缩材料、

                   高分子 PTC 和电力电缆附件三个行业综合实力第一位。荣获中国上市公司财务指

                   标综合评分第一名；连续入选中国上市公司科技 50 强和绩优 100 强；入选《上

                   证风云榜》“盈利能力 20 强”和“成长能力 50 强”； 并连续荣登“福布斯排

                   行榜”。每一项荣誉都代表着公司的努力，也代表着社会和公众对公司行动的肯

                   定。

                        自主创新、形成自主技术是长园集团的一项长期战略。为保持行业领先优势




                                                           - 2 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   和持续成长能力，长园集团特别重视科研的投入和科研队伍的建设，公司每年在

                   研发上的投入达到了销售收入的 3―5%。研发中心由我国著名的功能材料专家、

                   中国科学院院士倪嘉缵先生担任高级技术顾问，现有研发人员超过 200 人，其中
                   高级职称人员及博士 10 人。主要从事辐射功能材料的研究与开发，负责管理深

                   圳市高分子材料辐射加工工程研究发展中心、博士后科研工作站、中国电器工业

                   协会秘书处以及全国绝缘材料标准化技术委员会电工用热缩材料分技术委员会

                   秘书处。荣获的各类奖项包括：国家级火炬划项目 4 项；国家级重点新产品 7

                   项；省级重点新产品 12 项；市级科技进步奖 12 项；省市级优秀新产品 4 项；市

                   级发明创造专利奖 2 项；科学成果鉴定项目 14 项。

                        专利工作成绩显著。公司一直致力于技术创新，核心技术均具有自主知识产

                   权，2011 年共申请专利 46 项，其中发明专利 30 项。截止到 2011 年 12 月 31 日，

                   共获得授权专利 239 项，其中发明专利 64 项。积极主导或参与国际、国家或行

                   业技术标准的制定工作。2011 年共组织长园集团及业内知名企业进行了 6 份行

                   业标准起草，均已提交工业和信息化部进行立项。是中国热缩材料、智能手机电

                   池、变电站母线保护和电力电缆附件四个行业的领跑者。

                        2011 年 11 月，由长园集团和华南理工大学共同申请的“核电站用热缩材料
                   关键技术研究与产业化”项目通过广东省部产学研结合项目立项，并分别获得广


                   东省科学技术厅经费资助和深圳市配套资助。“核电站用热缩材料关键技术研究
                   与产业化”项目立项将进一步提高长园集团研发技术与产品质量，扩大产品的国

                   内市场占有率，提升企业知名度；另外对热电站用热缩材料技术研究也具有积极

                   推动作用，能迅速填补国内空白，打破国外发达国家的垄断局面，提高我国核电

                   站的运行安全，推动整个行业技术进步。2011 年 12 月，长园集团“核电站 1E

                   级 K1 类热缩电缆附件”  通过科技成果鉴定，鉴定委员会认为该产品拥有独立

                   自主知识产权，为国内首创，已达到国际先进水平，能够替代进口。今后长园集

                   团将会更加努力，进一步提升产品的市场竞争力和市场占有率，使长园成为世界

                   品牌。

                        过去的 2011 年，持续紧缩的货币政策，戛然而止的高铁建设，高悬全球的

                   欧债危机，给公司的经营带来了诸多不利，然而这些都没能阻挡公司继续前进的

                   脚步，仍旧延续着无论是金融风暴还是宏观调控，公司销售与净利润连续 16 年




                                                           - 3 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   保持增长的历史。2011 年完成利税近十亿，销售收入近二十亿，均创历史新高，

                   再次向国家、社会和股东交出了一份满意答卷。

                        2、公司治理
                        公司注重不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、

                   规章等所规定的各项合法权益。同时，为了促进实现公司发展战略，公司自 2011

                   年起重点开展了内部控制体系建设相关工作，对优化治理结构、管理体制和运行

                   机制有着重要意义。

                        公司注重股东，特别是中小股东的利益，保证股东享有合法权益，股东大会

                   是长园集团的最高权力机构。公司依据《公司章程》、《公司股东大会议事规则》，

                   依法召集、召开股东大会，平等对待公司所有股东，保障股东能够充分行使自己

                   的权力。并对于公司重大事项的表决，进行了网上投票，保证每一位股东能以最

                   便捷、最有效的方式，行使自己的权力。

                       为了保证公司的独立性，长园集团建立了相关机制，以确保控股股东依法行

                   使权利，规避同业竞争和大股东干涉上市公司规范运作的情况，同时有效保证了

                   公司与控股股东之间实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核

                   算、独立承担责任和风险。目前，公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运
                   作。

                        长园集团设董事会，对股东大会负责。董事会由9名董事组成，其中包括3

                   名独立董事。董事会职责清晰,全体董事根据公司和全体股东利益最大化的原则，

                   忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设战略、薪酬与考核、审计，并制订了

                   相应的工作细则。战略委员会成员由五名董事组成，其中至少包括二名独立董事；


                   薪酬与考核、审计委员会由五名董事组成，独立董事占有二分之一以上的比例。
                        公司设监事会，对股东大会负责。监事会由三名监事组成，包括股东监事和

                   适当比例的公司职工监事，其中职工监事的比例不低于三分之一。股东担任的监

                   事由股东大会选举或更换，职工担任的监事由公司职工民主选举产生或更换。全

                   体监事切实履行职责，对公司财务以及公司董事和高级管理人员进行监督，向全

                   体股东负责，有效维护了公司及股东合法权益。

                        公司根据公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则

                   等制度要求，已建立了较为完善的内部控制制度,包括财务管理、重大投资决策、




                                                           - 4 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   关联交易决策、信息披露管理制度等，对内部约束机制和责任追究机制也出台了

                   明确规定,各个事项均落实到岗，明确到人。2011年，根据深圳证监局《关于做

                   好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》，公司重点加强内部控
                   制体系建设工作。3月份公司召开由总裁、副总裁、审计部、人力资源部和证券

                   法律部参加的内部控制建设专项工作会议，确定了内控实施的负责人、项目组或

                   牵头部门、责任部门、人员投入等关键信息。随后，全部主要下属子公司成立了

                   “执行企业内部控制基本规范专项小组”。2011年4-12月专项小组成员对10家主

                   要子公司进行了内控体系的初步整理，通过描述流程、制作风险矩阵和穿行测试，

                   把握了流程中应予以整改的缺陷。公司计划于2012年12月31日前完成16家子公司

                   的与财务报告相关内控建设和测试工作，进一步完善内部控制体系。

                        自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断

                   健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，并以

                   “上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，通过全面深入自查，

                   及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，以夯实基础，不断完

                   善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量。从董事会经营决策，经理

                   层日常管理，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务实行“五分开”，与
                   控股股东的关联交易行为，募集资金的使用，公司经营风险的控制与防范，直至


                   信息披露等各个环节，公司严格遵守相关制度，认真贯彻证券市场公开、公平、
                   公正的原则，公平对待所有股东，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所上市公司信息披

                   露事务管理制度指引》等法律、法规和《公司章程》的有关规定，制定了《公司

                   信息披露管理制度》、《全资及控股子公司重要信息报备制度》，有效规范公司信

                   息披露行为，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。同时，公司设立

                   专人开展投资者关系管理活动，除专用的电话、传真、电子信箱等传统沟通方式

                   外，公司还积极通过业绩说明会、投资者及证券分析师来访、调研接待，机构投

                   资者拜访、多种活动与渠道，加强与股东和投资者之间的密切交流。

                                            第三章   股东和债权人权益保护

                        1、为股东创造良好的回报

                        公司  自 2002  年 12 月上市以来，一直注重股东的回报，坚持每年都有现金




                                                           - 5 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   分红，与股东一道分享公司高成长的成果。公司 2003 年度向公司全体股东每 10

                   股派现金红利 1.00 元（含税）；2004 年度向公司全体股东每 10 股派现金红利 1.20

                   元（含税）；2005  年向公司全体股东每 10 股转增 1 股并派发现金红利 1.00 元（含
                   税）；2006 年度向公司全体股东按 10 股转增 1 股并派发现金红利 1.00 元（含税）；

                   2007 年度向公司全体股东每 10 股转增 3 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含

                   税）；2008 年度向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2009

                   年度向公司全体股东每 10 股转增 10 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；

                   2010 年度向公司全体股东每 10 股转增 5 股送红股 5 股并派发现金红利人民币

                   1.00 元（含税），累计现金分红达 13,703.83 万元。

                        2、切实保护债权人的利益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资金

                   安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人

                   的合法权益。长园集团的稳健发展取得金融机构的信任与支持，多家银行和证券

                   公司与长园建立伙伴关系，建立了完善的信用担保体系和多种融资渠道。公司连

                   续多年荣获招商银行的“金牌客户”；深圳发展银行“黄金合作客户”；建行、农

                   行总行级重点客户。


                                                 第四章 职工权益保护

                        有着二十五年历史的长园集团，始终坚信宝贵的人才是企业的第一生产力，

                   坚持“以人为本，激发潜能”的用人理念，切实保护职工权益，尊重劳动、尊重

                   知识、尊重人才、尊重创新，努力实现个人发展与集团发展的双赢。

                        1、用工制度

                        长园集团严格遵守国家法律法规以及企业有关规章制度、遵守和执行中国政

                   府承诺的国际公约和国际劳工标准及其他适用的行业标准，公司内部实行员工工

                   作机会平等，男女同工同酬的用人机制。长园集团认真贯彻《中华人民共和国劳

                   动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《妇女权益保障法》等法律法规，保障职

                   工的合法权益。多年来，公司及时根据法律法规的变化及时修订《长园集团基本

                   管理制度》，及时与员工签订劳动合同、员工保密协议、竞业限制协议。根据《中

                   华人民共和国劳动法》等相关法律和文件规定，公司与长期为公司服务的员工签




                                                           - 6 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   订了无固定期限劳动合同。2011年集团更新了用工制度，又强调了《重要岗位保

                   密制度》，对涉密岗位人员入职、履职、离职时的注意事项做统一规范要求，重

                   新修订员工保密协议与竞业限制协议版本，组织涉密岗位人员对工作中涉密范围
                   进行确认。保护公司知识产权安全，降低风险，强化企业管理的需求，保证集团

                   利益最大化，同时提高员工综合能力和工作积极性，进一步完善了人力资源管理

                   体系。

                        2、薪酬福利

                        为充分发挥员工的积极性和创造性，鼓励员工长期地为公司发展做出贡献，

                   长园集团建立了较为完善的薪酬考核体系、激励机制及人才选拔机制，提高员工

                   的福利待遇，建立健全规范的员工社会保险管理体系，促进劳资关系的和谐稳定。

                   公司按照各尽所能、按劳分配，坚持工资增长幅度与公司经济效益增长同步的指

                   导原则，按时足额发放工资、奖金。以员工学历、岗位责任、劳动绩效、劳动技

                   能、工作年限等指标综合考核员工报酬，适当向能力突出的优秀人才和责任重大、

                   技术含量高的关键岗位倾斜。公司在原有的《薪资管理制度》上将薪酬等级细化

                   分为 11 等、每等分为 15 级，制定并不断完善了《绩效考核与绩效管理制度》，

                   加强绩效工资管理，充分发挥绩效工资的激励作用。同时，根据深圳市人力资源
                   和社会保障局的政策，为符合条件且有需要的骨干员工、技能人才及高校毕业生


                   免费办理户籍调动手续，为专业技术人员申报职称评定，申报高层次专业人才认
                   定等。并按时足月发放加班员工加班费，提高了员工队伍的整体满意度和工作积

                   极性。多年来，公司按时足额给全体职工交纳社会养老保险、医疗保险、工伤保

                   险、生育保险、失业保险，参保率达到 100%。在此基础上，长园集团还出资为

                   职工办理了商业重大疾病和意外伤害住院医疗补充保险。根据住房公积金相关政

                   策，公司按照一定缴存比例为员工按月缴存住房公积金。公司的员工根据工作年

                   限长短，每年享有 5-20 天不等的年休假。此外，公司每年还对员工进行定期免

                   费健康体检，免除员工的后顾之忧。公司还为全体员工发放过节费、定期组织员

                   工旅游，丰富员工的业余生活。

                        3、实施员工绩效管理

                        为了改善工作业绩、提升员工能力,自下而上地达成公司的经营目标，保证

                   员工的激励机制取得实效，2011 年长园集团逐步健全绩效考核机制，制定了更




                                                           - 7 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   为科学的员工绩效考核办法，对考核指标进行量化，由人力资源部及部门共同制

                   定、实施，根据公司年度发展战略和目标，细分到各部门。经人力资源部与各部

                   门共同讨论，修订了各岗位的工作说明书，明确了各岗位的年度绩效目标。并通
                   过提交中期和年度工作总结、中期绩效回访等途径追踪、跟进目标完成情况，及

                   时调整员工绩效目标，使得考核更加科学、人性化。2011 年长园集团总体实现

                   了在 KHR 系统完成绩效考核管理活动的目标，共有 12 家子公司在 KHR 系统实施

                   绩效管理；重点关注绩效沟通，使绩效管理工作的意义真正从“考核员工”变为

                   “提升管理、加强沟通”。

                        4、建立健全培训管理制度

                        多年来，长园集团建立并健全了培训管理制度，为职工发展提供广阔的平台。

                   公司一直倡导“终身学习、不断进取”的理念，明确“人才是长园发展的核心竞

                   争力”，促使员工不断提升自身专业水平技能，适应公司的不断发展和社会的不

                   断进步。公司严格执行《劳动法》、《职业教育法》等国家法律法规，以“尊重人

                   才、尊重知识、尊重劳动、尊重创新”为宗旨，坚持“以人为本”的人力资源开

                   发理念，为员工提供广阔的个人发展空间、优良的个人成长环境。公司制订了《长

                   园集团员工继续教育及培训制度》，鼓励员工深造学习，并组织落实员工的岗位、
                   专业技能、管理能力的持续培训，不断完善培训管理体系，创新培训形式，切实


                   提高培训实效。开展基层员工特殊工种的技能培训，并完成相应的职业技能鉴定
                   工作，推行持证上岗。根据公司战略发展和员工个人职业生涯发展需要，2011

                   年开展了生产管理培训、财务管理工作培训、供应商质量控制培训、销售技巧培

                   训、六西格玛专项培训等方面的相关培训。为配合内控体系建设工作的开展，2011

                   年公司重点开展了多次内部控制相关培训。加大集团核心管理层队伍建设，集团

                   的中高层管理人员有多人参加北大汇丰商学院的管理课程，包括 CEO 课程、高管

                   课程、金融课程、EMBA 课程等。2011 年又安排 10 人参加北京大学汇丰商学院特

                   劳特定位课程。积极运用外部资源开展相关培训，2011 年组织员工参加南山区

                   工会、深圳市中小企业服务中心开展的 18 场提升管理能力的培训。此外，2011

                   年又健全了培训效果评价机制，每项培训结束后对培训效果进行追踪反馈。

                        5、改善职工生活条件，丰富员工业余生活

                        以人为本，关注员工身心健康。长园集团一直为改善职工生活条件、丰富员




                                                           - 8 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   工业余生活，缓解员工工作压力、推动职工精神文明建设不懈努力。公司附近的

                   员工宿舍使得员工能够安居乐业。此外，为吸引高学历、高技能人才加入长园，

                   公司特别为优秀人才设置了博士后公寓，解决了人才的后顾之忧。此外，为了缓
                   解员工工作压力，促进身心健康，公司采取多种形式，创造有利条件，丰富员工

                   生活。如每年定期举办各种体育比赛，不仅增强了员工身体素质，更培养了团队

                   协作的精神。2011 年组织了集团内部的篮球联赛、足球联赛、乒乓球联赛、羽

                   毛球联赛，增强了企业凝聚力，促进了公司间的沟通交流；每年开展年度表彰大

                   会暨新春文艺汇演活动，为服务长园二十周年、十周年员工分别授予纪念金章、

                   银章，评选先进集体、部门和长园之星，鼓励员工将自己的价值体现于为公司创

                   造的价值中，以歌舞、短剧等方式展现员工奋发向上、积极进取的风采；公司特

                   别关注员工的业余生活，并在公司设有篮球场、足球场、乒乓球室、职工活动中

                   心等设施，丰富了员工的业余生活。公司十分重视学习型组织的建设。为改善职

                   工的学习环境和丰富职工文化生活，公司不断加大投入建设完善图书室、电子阅

                   览室等“职工之家”的活动设施。2011 年公司获评全国总工会“职工书屋”示

                   范点单位，努力把“职工书屋”打造成为“繁荣和发展企业文化的平台、培养和

                   造就高素质的职工队伍的学校”。
                        公司每年都会通过校园招聘活动引进高校毕业生人才，增强了人才储备、为


                   集团注入新鲜血液。公司高度重视对这些刚走出校门新员工的职业发展指导。
                   2011年7月27日，集团还组织召开了题为“激情与梦想，从这里开始”的毕业

                   生欢迎会活动，欢迎近 200 名来自全国各高校的新员工加入长园大家庭。新员工

                   入职后，公司开展了新员工拓展活动、新员工户外活动、新员工晚会等丰富多彩

                   的新员工活动。同时对他们开展职场适应相关讲座，帮助毕业生尽快适应工作环

                   境、完成由学生到员工的角色转换。

                        2011 年，企业文化建设取得长足发展，企业文化凝聚人心推动发展的作用

                   日趋明显。公司内刊《长园风》期期精彩，《长园风》如今已成为传播长园文化、

                   反映员工心声的平台。此外，2011 年成功举办“长园集团二十五周年征文”系

                   列活动，共征稿 150 余篇，全部载入二十五周年纪念刊中。增强了员工的凝聚力

                   和向心力的同时，深入的贯彻了企业文化。

                        6、帮扶困难职工




                                                           - 9 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                        长园集团坚持“长园大家庭，你我共成长”，对于企业困难职工，公司积极

                   组织募捐活动，出具帮扶具体方案并跟踪实施情况，帮助解决实际困难。公司与

                   上级党委保持密切联系，确保职工帮扶计划落实，使帮扶工作进一步规范化、长
                   期化、制度化。

                        7、保障职工劳动安全

                        长园集团建立健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期组织员工体

                   检，减少职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，最大限度地防止

                   劳动过程中的事故，防范职业危害。公司倡导“健康工作，健康生活”。公司的

                   劳动安全卫生制度严格执行国家规定和标准，同时，按照国家、行业及地方政府

                   安全生产法律、法规、规程和标准的要求，结合自身的特点，制定了《长园集团

                   安全生产管理办法》和各工种安全操作规程。在安全生产管理办法中明确了各级

                   安全网络和安全生产责任制，推行现代化的安全理念和方法，持续开展全员安全

                   教育和培训工作,尤其是员工岗位安全操作培训，提高员工的安全操作技能和意

                   识培养。通过实施各项整改工作，不断提高设备设施的本质安全性，并加大投资

                   力度，全力改善作业环境。公司配合当地卫生部门定期进行职业卫生检查，并委

                   托疾病预防控制中心检测可能存在职业健康危害因素的所有场所，定期组织从事
                   接触职业危害因素和特种作业人员的健康检查。公司制定了《长园集团突发事件


                   应急预案》，采取针对性的有效控制和治理，全力降低危险度，消除公众的安全
                   隐忧。每年定期开展消防安全培训讲座，组织消防演习活动。不断深化安全管理

                   教育，夯实安全工作基础，安全管理水平有效提升，确保了公司持续、健康、安

                   全、快速发展。公司按时发放各种劳动保护用品和高温费，保护职工的健康和安

                   全。

                        劳动安全无小事，2011 年公司继续实施员工“安全事故数量”监控，有效

                   的预防了工伤事故的发生，促进了安全生产；对生产现场、仓库中的危险化学品

                   加强了管理；同时做好职工工伤的上报、职业病鉴定、建档等各项管理工作，做

                   好工伤事故防范和落实工作。加大投入治理噪声、废气、高温等，不断改善生产

                   工作环境。

                                            第五章   供应商和客户权益保护

                        长园集团按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户




                                                           - 10 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   保持了良好的合作关系，为消费者提供了优质的产品和售后服务。

                        1、与供应商共同成长

                        长园集团本着“创造价值  和谐发展”的社会理念，执行公平、公正、公开
                   原则选择国内外知名企业作为供应商，把供应商作为公司的战略合作伙伴。执行

                   国家经济合同法，按照优质优价平等互利，同供应商签订供货合同，并严格履行

                   合同规定的内容。2011 年继续与新供应商签定公司环境政策传达书，将我司推

                   行 ISO14001:2004 环境管理体系方面的要求传达给所有供应商，要求大家共同

                   维护和保护环境，得到了广大供应商的响应，很多供应商也已经取得或正在申请

                   ISO14001:2004 环境管理体系认证。

                        长园集团注重供应链一体化建设，不断完善采购流程机制，加强对供应商的

                   管理与沟通，通过评审、监督和培训等措施，挑选出价格和质量都具有优势且环

                   保达标的供应商，并与之保持良好的合作关系，或帮助尚未达到集团要求的潜在

                   供应商改进工作条件和环境表现。坚持诚信经营的原则，为双方的共同发展奠定

                   了坚实的基础。

                        2、为客户提供优质的产品

                        长园集团的质量方针：预防为主，第一次就把工作做好；持续改进，为顾客
                   提供安全、可靠、方便的产品和满意的服务。在这种指导思想的指引下，不断加


                   强质量管理，及时处理用户索赔事故，彻底解决出现的质量问题，使生产过程不
                   断趋于优化，产品质量稳步提高。长园集团坚持执行质量管理体系，取得了质量

                   管理体系认证，并每年都通过了第三方审核，公司质量目标的制订既合乎公司战

                   略目标，也体现了顾客的要求，各部门在质量管理体系推行方面做了大量的工作，

                   提高了公司对客户的服务水平、提升了企业的业绩，促进了公司的全面持续发展。

                   例如每月召开数据分析会议，质量部将该月的制程、客诉、退货中发现的突出问

                   题向基层生产、技术、QC 人员进行通报，共同探讨解决方法，促进产品质量的

                   提升。根据体系内、外审结果：2011 年度产品质量保持稳定，产品合格率基本

                   达到了既定目标，过程监控能力更强、更有效，能不断满足客户的需要。

                        六西格玛是一种能够严格、集中和高效地改善企业流程管理质量的实施原则

                   和技术。长园集团自 2004 年起连续 7 年开展六西格玛培训活动和绿带项目，在

                   长园集团奠定了良好基础，六西格玛理念也在各公司中深入传播，为持续改进提




                                                           - 11 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   升产品质量、服务水平，降低生产成本做出了重要贡献。近 7 年来，公司每年的

                   六西格玛绿带项目改善了很多产品质量问题，这些项目的成功，不仅提升了产品

                   质量，更降低了企业成本，锻炼了我们的队伍，为公司的持续发展提供了根本的
                   保证。2011 年，公司在内部重点推广了两个六西格玛项目，成效显著。同时，

                   公司在六西格玛工作中不断总结与反思，将六西格玛工作重点与集团战略定位相

                   结合，针对整个集团研发创新型企业的数量不断增加这一现状，在全集团筹备开

                   展六西格玛设计课程培训和项目辅导，为集团新一轮快速发展提供更好的支持和

                   服务。

                        为客户提供优质的产品和完善的售后服务，是长园集团多年来不断追求的目

                   标和方向。2011 年度，始终为顾客提供满意的服务，及时解决顾客投诉，从顾

                   客满意度调查结果来看，各项指标都达到了预期目标。2011 年 3 月，在美国召

                   开的第 28 届国际电池研讨会上，长园集团参会人员做了题为“模糊算法和主动

                   平衡在 BMS 中的应用”的论坛发言，引起了与会专家的广泛关注，同时对长园

                   在电池保护应用领域做了一次很好的品牌宣传；2011 年 5 月，长园集团为内蒙

                   古包头供电局进行五防系统培训，出席了中国石油集团《中国石油集团微机防误

                   技术讨论会》活动，既解决了客户的需求，也树立了公司的良好企业形象，获得
                   了客户的肯定；此外，公司还参加了深圳大运会期间保障用电工程，指定售后服


                   务人员全程待命，为保障深圳大运会正常用电做出了积极贡献；2011 年 9 月，
                   深圳某区电缆因外力遭受破坏，抢修工程工期紧，任务重，深圳供电局果断决定

                   采用长园的 110kVMmj 恢复电缆本体连接技术。长园集团接到深圳供电局的抢修

                   任务后，工程部及相关技术人员立即组织抢修团队赶往现场，团结协作，圆满完

                   成了抢修任务，深受各方好评，充分体现了为客户创造价值的服务理念。

                                            第六章   环境保护与可持续发展

                        如今，保护环境、节能减排早已不仅仅是区域性问题，已然成为了与贫困、

                   发展乃至生存生活方式全方位相关的全球性问题。企业作为社会的最大组成部

                   分，必然要对这一全球性议题做出积极回应。长园集团一贯以对社会负责、对人

                   类负责的高度责任心认真对待环境保护问题，提出  “遵纪守法、预防污染、持

                   续改进，创造人与自然和谐的环境”的环境方针，将保护环境作为公司的一项基

                   本业务进行管理，同时也对社会和顾客做出了承诺,  在社会树立重环境、重信誉、




                                                           - 12 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   重发展的品牌企业形象。

                        公司从 2003 年起开始推行 ISO14001 环境管理体系，已通过第三方认证，

                   并每年都通过年度审核。各分（子）公司也相应设立了环境保护与资源利用相关
                   管理部门，按照 ISO14001 环境管理体系要求协同推进公司环境资源管理，加强

                   对节能环保和资源综合利用的一体化管理工作。通过对基层管理人员进行系统的

                   知识培训、考核，加深了员工对环境管理体系的认识，使大家对体系的运行由“被

                   迫”转向“主动”状态。

                        长园集团制定了《长园集团环境管理办法》，在日常工作中，公司比较重视

                   培养环保意识，注重环保行为，鼓励员工使用环保、节能产品，倡导员工节约水

                   电，能遵照当地政府的相关规定使用办公场所的空气调节系统、照明系统，生活

                   污水经市政污水管网送污水厂处理后排入海域。对办公、清洁用品的采购也遵循

                   可循环利用、对自然环境影响小的原则进行采购。在生产过程中，没有含污染物

                   的废水产生，生产用冷却水可循环利用；固体废物主要是不合格产品及原料的废

                   包装物，公司对不合格产品及包装废料分类收集后，由有资质的单位进行回收利

                   用，不会成为新固体废物污染源。

                        公司将环境方针、可持续发展理念转达至相关方、供方，与每一个相关方、
                   供方签订了“安全/环保协议”，共同为顾客提供安全、环保和高质量的产品和配


                   套产品，达到满足法律法规要求，增强顾客满意度的目的；在生产过程中公司注
                   重经济效益的同时，采取一切有效措施防止环境污染，以实际行动推进与环境可

                   持续和谐发展。

                        随着节能减排形势的日益紧张，仅靠末端治理已无法满足要求，只有做到源

                   头治理、预防为主，才能实现节能减排的目标。长园集团不断采用新工艺、新技

                   术、新设备、新材料和新的管理方法，努力提高生产效率和材料利用率，同时加

                   强了原材料、过程产品、成品的环保、性能检测，有效的确保了产品质量满足标

                   准要求。2011 年“柴油锅炉改为电加热”项目，既节约了能源，又消除了安全

                   隐患；“注塑机更换节能电机和控制系统”项目，节约能源达 90%以上； 2011

                   年，公司在内部推广“空气压缩机变频改造”节电项目与“循环水净化处理”节

                   水、治污项目，取得了较好的成绩，推进节电、节水型企业建设。公司建立了循

                   环水处理系统，2011 年度单位热缩管产值产品实际用水量较 2010 年节约了




                                                           - 13 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   37.9%，效果明显，因此获得了深圳市政府颁发的“节水型企业”荣誉称号，并

                   获奖 60 万元。表明公司在节能减排方面做出的成绩得到了全社会的认可。


                                                第七章   社会公益事业

                        长园集团作为上市公司，多年来长园集团持续回馈社会、服务社会，积极参

                   与各项社会公益事业，保护弱势群体，追求经济、社会效益的协调统一。

                        长园集团在加快自身发展的同时，带动当地相关行业的集群式发展。通过技

                   术、工艺、设备、人力资源等的扩散、支持等行之有效的措施，充分利用和发挥

                   长园集团的各种资源优势，加强整合行业内有发展潜力的公司，促进和推动技术、

                   质量管理的不断提高，使之与长园产品、技术的快速发展相适应，形成行业产品

                   精益求精的集群优势。

                        公司根据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造

                   条件。随着公司事业的不断做强做大，公司每年通过大学生招聘、劳务输入等形

                   式缓解社会就业压力。2011 年下半年，长园集团在全国各大高校开展校园招聘

                   活动，为高校毕业生提供 200 余就业岗位，为解决大学生就业问题、缓解毕业生

                   就业压力做出了一定的贡献。
                        长园集团十分重视教育事业的发展，自 2006 年开始在四川大学设立奖学金，


                   每年奖励优秀的博士和硕士研究生，2011 年度又有 6 名四川大学学生和 12 名北
                   京大学学生获得“长园奖学金”。2011 年继公司在四川大学、北京大学设立奖

                   学金后，又在清华大学、北京理工大学增设了“长园奖学金”。奖学金设立的目

                   的在于积极回报社会，鼓励高分子材料专业、电机工程与应用电子技术专业的研

                   究生刻苦学习，努力掌握过硬的科学本领，毕业以后更好的服务于社会，促进我

                   国辐射事业的发展。2011 年，秉承尊重知识、尊重人才、尊重创新的理念，长

                   园集团与北京理工大学珠海学院、暨南大学开展产学研合作、同时设立了实习基

                   地，为学生提供一个良好的企业实习平台，充分利用行业和地域优势为高校学生

                   提供实习实操机会。鼓励相关专业的学生充分利用课余时间，将学校所学知识转

                   化为企业所需技能，提升就业能力。

                        在社会需要时，都挺身而出，勇于奉献，回馈社会，每一次都以实际行动诠

                   释了企业所承担的社会责任。公司将每年的 4 月 30 日定为长园人的“无偿献血




                                                           - 14 -






                   长园集团股份有限公司                                                  2011 年企业社会责任报告


                   日”。2011 年 4 月 29 日，迎来了公司的第十个献血日，本次献血 11800cc。自 2001

                   年以来公司组织献血活动十次，共计 500 人次参加，累计献血 100400cc。一些

                   员工甚至连续十年参加无偿献血活动，这是长园人情系社会，无私奉献的又一真
                   实写照。

                        此外，公司还积极参加各种义工协会、社区组织的志愿者活动。2011 年第

                   26 届大运会在深圳召开，为支持深圳举办大运会，公司发动了 1000 余名员工报

                   名深圳大运会社会志愿者，组织员工参加了《消防与卫生突发事件的处理》、《骨

                   干志愿者领导力的提升》等志愿者培训活动。并于 2011 年 6 月配合深圳粤海街

                   道办开展了“迎大运、创文明、促和谐”征文活动，鼓励员工抒发大运会在深圳

                   举办的喜悦之情、以各种形式参与到迎大运、做文明市民的行动中来。

                        在当代，企业社会责任已成为企业的 DNA，存在于企业经营的任何环节当

                   中。社会责任对上市公司和企业来说，不光是成本，也可以成为核心竞争力。过

                   去的 2011 年，长园集团在股东和债权人权益保护、客户服务、职工权益保护、

                   公益事业发展、环境保护等方面都作出了新的贡献，但我们也清醒认识到，公司

                   社会责任是一项长期的、持续的责任。

                        25 年的探索，长园集团形成了独具特色的发展模式，积极履行了社会责任。
                   不仅取得了很大的成就，而且积累了极为丰富的精神财富。对于立志百年、寄望


                   长远的长园集团来说，25 年还仅仅是一个开始，未来的路还很长很长，我们一
                   定要继续发扬过去的优良传统，不断创新，锐意进取，开创长园集团更加美好的

                   未来，为股东和社会做出新的、更大的贡献，续写新的辉煌。





                                                               长园集团股份有限公司

                                                                二○一二年三月二十日



















                                                           - 15 -


