




            02    深圳高速公路股份有限公司





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         03





            01    深圳高速公路股份有限公司





            董事长致辞


















                        2020年注定是不平凡的一年，面对突如其来的新冠疫情，全国人民万众一心，共同抗疫。

                        在这场抗疫战争中，深高速积极响应党和国家号召，全力配合政府部署，投入大量人力物力防疫抗

                        疫，在保障道路畅通、防疫检疫服务、应急物资运输、城市环卫、捐赠驰援疫区等方面积极履行社
                        会责任，所辖高速公路累计减免社会车辆6,300余万辆，平均每日安排超3,000人到岗，在72个联
                        合检疫点累计投入1.9万人次配合地方政府开展防疫检查，并向湖北重灾区捐款600万元。在做好疫
                        情防控的同时，集团积极采取措施率先实现全面复工复产，并实现了员工“零感染”。


                        为了更好地与各利益相关方沟通，将深高速的环境、社会及管治工作落到实处，我们在2020年开
                        展了第一次全面的利益相关方调研，建立了完善的信息披露工作机制。在充分了解相关方的期望与
                        建议的基础上，有针对性地编制了此份报告，以此回应各方的信息需求，希望能携手各相关方共同

                        成长进步。

                        持续提升道路品质、为司乘人员安全行驶保驾护航是深高速的运营之本。我们采用“预测型”现代

                        企业安全管理理念，本年度实现了死亡为零、管辖道路重大交通责任事故为零、员工安全生产教育
                        培训率为100%等目标。我们坚持绿色养护，减少资源浪费与环境污染，并加强ETC系统的推广，
                        深圳区域直管路段日均ETC车流与2019年相比增长40.7%，有效改善了道路拥堵问题。


                        2020年，中国提出了“2030碳达峰目标与2060碳中和”的愿景。我们深知美好愿景的实现离不开
                        任何一个企业的努力与担当。深高速除了在2015-2019年战略期确定了大环保产业为第二主业并逐
                        步聚焦固废资源化管理、清洁能源等细分领域外，还持续降低自身运营带来的资源消耗与污染物的

                        排放。本年度，深高速风力发电上网电量644,131兆瓦时，沼气发电上网电量6,492,304千瓦时，
                        餐厨垃圾处理328,847吨。


                        此外，我们始终坚持以员工为本的经营理念，提出“让员工分享公司发展成果”，积极营造“诚信





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         02

























                 勤勉、快乐工作、和谐共赢”的文化氛围，2020年困难员工帮扶总投入451,900元。深高速重视科
                 技创新，坚持科技强企，累计获得授权专利275项。同时，我们持续关注公益慈善事业，倾力帮扶
                 精准扶贫对口单位，近年来累计捐赠扶贫款400万元。


                 经历了一年来的风雨，我们比任何时候都更加深切体会到人类命运共同体的意义。和衷共济、团结
                 抗疫、努力建设更加美好的地球家园，是每一个国家、每一个企业都应该践行的使命和责任。


                 二零二零年风风雨雨，我们披荆斩棘；二零二一年乘风破浪，我们必当扬帆远航。深高速将继续携
                 手广大利益相关方，进一步提升环境、社会及管治表现，持续履行社会责任，为相关方、国家和社
                 会更加美好幸福的明天而努力。





            03    深圳高速公路股份有限公司










                          核心 ESG 亮点展示















                          开展了第一次全面                     建立了由董秘处&投关部                    开展各类反贪腐警
                          的利益相关方调研，                    统筹，协同各职能部门及                    示教育活动
                          共收获
                                                       子公司开展ESG管理及披                   70次，
                          453份有效问卷。                    露的工作机制。
                                                                                      反腐败教育总时长

                                                                                      145小时。





















                           连续三年因工亡故                     年度公路维护投入                      年度风力发电上网
                                 0                      1.82     亿元,
                           人数为     ，                                                  发电量
                                                                                      644,131兆瓦时，
                           因工损失工作日
                                                        深圳区域直管路段日均
                                                                                      沼气发电上网电量
                           数为0。                         ETC车流量同比增长
                                                                                      6,492,304千瓦时,
                                                        40.7%。
                                                                                      餐厨垃圾处理量

                                                                                      328,847吨。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         04



























                 通过使用LED灯源，深高速                开展土地巡查                        年度新招聘员工
                 直管路段每年节省电量约
                                              100余次，                        2,555人，
                 400万度，
                                              制止非法倒卖土地、非法
                                                                            困难员工帮扶投入总金额
                 相当于节省约
                                              施工等违法行为4宗 ，
                                                                            451,900元。
                                               未对周边生态环境和生
                 1,300吨标准煤，
                                               物多样性造成不利影响。
                 减少约3,000吨CO
                                      2
                 排放。
















                 已获授权专利                        截止2020年底，公益活动                 精准扶贫对口帮扶村
                                               领域投入总金额
                 275项，                                                       62户、
                                               600万元。
                 研发投入金额
                                               本年度志愿者参与                      145名
                 6,055.1万元。                                                  建档立卡，帮扶对象
 6,492,304千瓦时,                                 769人次，
                                                                             全部达到脱贫标准。
                                               志愿者活动

                                               1,704小时。





            05    深圳高速公路股份有限公司









               疫情应对特别章节





                    2020年，新冠肺炎疫情给全国上下、各行各业都造成了强烈冲击。面对疫情，深高速迅速响应国家疫情防控工作
                    部署，成立防控疫情应急指挥领导小组，落实疫情防控工作，保障员工的健康与安全，积极支援抗疫前线，与社
                    会各界相互支持、共同抗疫。







                                      2020年，深高速在防疫战中实现了员工“零感染”， 为员工筹集口罩118万余个、

                                      消杀用品16,000余公斤，所辖高速公路累计减免社会车辆6,300余万


                                      辆， 向湖北重灾区捐款600万元。








                    快速响应阶段


                    深高速在2020年1月23日启动了突发事件应急预案，发布了《新型冠状病毒（传染病）疫情事件专项应急预案》
                    《防控新型肺炎应急处置方案》《防疫物资采购及使用管理办法》，并在2月4日发布《关于有序开展复产复工工

                    作的通知》等文件，快速部署各职能部门及子公司防疫工作，科学高效地分配及使用防疫物资，有力地保障了员
                    工的健康与安全，成功实现较早全面复工复产和“零感染”目标。






                                      自1月25日正式启动收费站联合检疫防控，深高速累计投入防疫人员1.9万余人


                                      次，交安设施1,520个，检查车辆591万辆次，检查人员980万人次，并


                                      尽可能为防疫检查点提供照明、送餐等后勤保障服务。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         06







                 疫情爆发期间，公司全面摸排了5,500余名员工的基本情况，实时掌握员工行程动态，累计编制防疫工作
                 日报112期。此外，各业务板块均针对自身情况，采取了各项有力、有效的疫情防控措施。




                                                   深高速各板块抗疫措施


                         板块                                           抗疫措施

                                          成立公司 - 部门 - 收费站三层级指挥工作小组，分路段精准防控，派驻专员督查落实，
                                          确保疫情防控举措落实到位；

                                          配合公安部门对各入深收费站入口设置查验车道和查验点，做好查验点现场标志标牌等
                        收费公路
                                          交通安全、隔离分流设施设置和检查区域车辆的交通导流工作；
                                          通过“深眼”系统扫描，对系统预警车辆和司乘进行逐车、逐人排查，确保“不漏一车、
                                          不漏一人”。


                                          严格把控每日出入公司人员的登记、发放口罩记录、测量体温情况，及时上报相关部门；

                                          每日安排工作人员对办公环境、就餐环境、生产环境进行两次消毒；

                                          巡视检查各工作岗位疫情防控情况；

                                          每日发送新冠肺炎疫情防护进展及知识至企业微信群，让每位员工更好地了解防范措施。

                                          因风场环境较为封闭，对返回风场员工和外部入场人员制定详细的返场方案，报送当地
                       大环保产业
                                          政府疫情防控部门并得到同意；
                                          对风场人员进行防疫相关知识和防控措施的培训；


                                          风场人员办公采取远程视频语音会议，就餐错峰分批分位就坐；
                                          编制疫情防控工作方案和专项应急预案；

                                          实时跟踪外派出差人员身体状态，并依据所在地防疫政策严格执行。


                                          采用信息化手段，开发了疫情防控期间信息申报系统，对公司员工、项目从业人员实施
                                          实名制登记全覆盖，动态监测异常并报警；
                      工程建设管理
                       及其他产业              在出入口处设置疫情防控检查点，专人负责出入人员检测、扫码登记和消毒；

                                          每天对办公、住宿、施工区域进行全面消毒，确保疫情防控不留死角、不留隐患。





            07    深圳高速公路股份有限公司









               疫情应对特别章节





                    深高速持续向社会输出防疫力量：配合地方政府和防疫部门，在收费站对过往车辆的司乘人员进行体温
                    监测，对过往车辆进行防疫检查，疫情期间所有过往车辆实施免费通行。



                          案例    深高速组织志愿者支援抗疫


                        疫情爆发后，深高速在深圳地区设立了 10 个应急服务点，成立“防疫党团员志愿服务队”，通
                        过路面巡查救援、义务测量体温、场站每日消毒、清洁宿舍食堂环境等方式开展志愿服务活动，

                        保障公司内部与收费站等区域的抗疫安全。







                    常态化抗疫阶段

                    疫情防控进入常态化后，深高速组织成立联合督查小组，先后7次前往联合防疫点、收费广场等防疫前线

                    进行现场督查、指导；采取“飞行检查”、现场视频等方式，对各项目、各办公场所累计开展综合督查
                    10余次。





























                                             深高速员工对车辆及人员进行防疫检查





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         08
















































                                          员工连夜对检疫点区域实施全面消杀






























                                                  收费站恢复通行秩序





            09    深圳高速公路股份有限公司








               2020年贪污诉讼案             接获举报后续反馈率
               件数目

                                        100%
                    0 件






               员工反腐败教育总               高管层人员反腐败
                   1
               时长                     教育参加人次

                 145 小时                  36 人次




            注
            1由公司总部组织的反腐败教育统计数据，各子公司自
            行组织的相关培训未统计在内。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         10

















                                    01                 夯实运营基础










                                                        全球社会正经历急速的城市化发展，城市人口膨胀
                                                        将为城市土地使用、交通运输保障、天然资源使用

                                                        等多方面的可持续发展需求带来挑战。深高速心怀
                                                        感恩，不忘初心，坚信自身运营不仅是为股东创造
                                                        价值，更是为社会的可持续发展做出贡献，致力于

                                                        巩固并提升收费公路主业，聚焦大环保细分领域的
                                                        双主业驱动战略，促进公司可持续发展，不辜负各
                                                        利益相关方的期望。





            11    深圳高速公路股份有限公司




            责任管治



            在快速发展的同时，深高速不断提升自身可持续发展管理水平，建立由公司董事会统筹，董秘处&投关部负责协调

            各职能部门及子公司开展ESG管理及披露的工作机制。董秘处&投关部于2020年下半年牵头开展本年度ESG信息披
            露工作，各职能部门及子公司则逐步开始ESG信息梳理，整合汇总ESG工作措施及亮点案例，并由董秘处&投关部
            收集检验了ESG定量数据，与各职能部门及子公司进行多轮沟通，确保ESG信息披露的完整性与准确性。我们定期

            向董事会汇报ESG报告编制情况，重要性议题由董事会商讨确认，报告经董事会审议通过后披露。未来，深高速将
            持续深耕ESG工作，完善ESG相关政策及管理方式，不断提升ESG表现。



            利益相关方沟通



            深高速持续关注并积极识别包括政府、股东、供应商、客户、员工、社区等利益相关方的诉求与期望，通过建立多

            元化的沟通渠道，完善沟通与反馈机制，充分了解并积极回应利益相关方的需求，促进企业与各利益相关方共同可
            持续发展。

                                              深高速利益相关方沟通情况

                 利益相关方类别                     诉求与期望                               回应内容

                                       遵守法律法规
                                                                        持续强化企业合规管理
                                       贯彻国家政策
                 政府及监管机构                                                积极响应国家政策
                                       精准扶贫与支持地区发展
                                                                        合规开展信息披露
                                       强化信息披露
                                                                        召开股东大会，强化投资者关系
                                       稳健运营
                      股东                                                持续创造经营业绩
                                       创造市场价值
                                                                        提升公司管理水平
                                                                        公平采购，打造责任供应链
                                       开展合作，互利共赢
                                                                        召开供应商大会
                     供应商               促进行业发展
                                                                        推动行业发展
                                       保护合法权益                           人员沟通
                                       道路安全顺畅                           投诉渠道公开
                      客户               道路养护                             强化道路安全管理

                                       薪酬待遇                             持续完善薪酬管理制度
                                       发展空间                             员工满意度调查
                      员工               培训体系                             职业发展培训

                                       公路环境影响                           公益活动
                                       企业营运道德                           投诉渠道公开
                      社区
                                                                        提高能源与资源使用效率
                                       合理利用资源
                                                                        落实绿色运营与办公
                      环境               保护生态环境
                                                                        强化环境信息披露





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         12




                 重大性议题判定



                 2020年，为更深入地了解利益相关方对ESG事宜的期望与意见，我们开展全面的利益相关方问卷调研，并对有关

                 的可持续发展重大性议题进行判定：

                  1                                              2

                   识别议题                                           利益相关方调研
                   通过进行同行对标，并对监管机构发布的ESG指引                        通过开展现场访谈、线上问卷调研等形式，与内外
                   文件、资本市场ESG议题关注点、行业特性议题等                        部利益相关方进行了沟通与交流，了解了各利益相
                   梳理，识别出了重大性议题，形成重大性议题库。                         关方对我们的期望与诉求。


                  3                                              4

                   议题排序，形成重大性议题矩阵                                 董事会审核议题
                   通过分析453份问卷调查结果，分别评估各个议题                        公司管理层对重大性议题及排序开展审阅，并邀请
                   对于公司的重要性与对于利益相关方的重要性，得                         外部可持续发展专家对重大性议题排序进行审阅并
                   出议题重大性排序与重大性议题矩阵。                              提出专业建议。


                  5
                   报告披露回应议题
                   基于重大性议题判定结果，本公司将在本报告中对重大性议题充分阐述，并在制定内部发展策略与管理政策

                   时进行重点考量。





                                                                                    提升道路的质量与安全

                  对
                                                                                重视培训员工职业发展
                  利                                                       提高员工福利
                                                                                       疫情期间有序、全面复工复产
                                                                         经济效益
                  益                                  不违背环保法律，严控环境污染
                                                                                     可持续发展管理
                  相
                                                                       合理利用土地资源            抗击疫情，保障员工与客
                  关                                                     积极处理客户的投诉以提升服务
                                                                                               户的健康安全
                  方                                           减少垃圾与废物的产生，               反贪污
                                                  加强三废管理      有效利用资源              保护员工职业健康与安全
                  的
                                            噪声管理
                                                                       注重供应链管理
                  重
                                        贯彻低碳运营模式
                                                               加强节能减排，减少温室气体             保障员工权益
                  要                      生物丰富多样性                            保护第三方隐私
                  性                                  加强气候变化风险的应对
                           积极开展公益慈善活动


                                                        对企业的重要性

                                               深高速 2020 年重大性议题矩阵





            13    深圳高速公路股份有限公司




            反贪腐



            为全面提升履责能力，更好地促进可持续发

            展，深高速坚持稳健经营之路，重视廉洁建
                                                                         2020年，深高速贪污诉讼案件
            设，从制度完善与廉洁教育两方面，防控廉洁
            风险，杜绝贪腐现象。                                                   数目为 0件。





            完善管理制度




            深高速恪守《中华人民共和国反贪污贿赂法》《中华人民共和国反洗钱法》《中华人民共和国招标投标法》等法
            律法规，并制定了《反舞弊工作条例》，明确反舞弊工作的重点领域和职责分工、舞弊的预防和控制、舞弊案件
            的举报、调查、处理和报告流程等事项。我们亦利用《员工手册》《员工奖惩办法》《反舞弊工作条例》等制度
            对全体员工的行为和道德进行规范。此外，我们出台《重点领域风险防控手册》，针对在工程建设、投资管理、

            运营管理、财务管理、行政综合、员工管理等六大领域工作流程与环节中可能产生的廉洁风险点，对员工和承包
            商行为进行了规范，从源头上消除腐败滋生的土壤。


            为确保投诉、举报案件得到准确、及时、公正地处理，我们修订《纪检信访举报工作管理办法》，明确了举报受
            理工作流程，通过登记受理、组织调查、结案归档等工作步骤完善公司举报机制。


                                                深高速举报人保护制度



                    深高速严格保护举报人的隐私信息，坚决禁止任何形式的打击报复行为，规定各项保密文件、举
                    报人信息的保护工作：


                       各部门、单位及人员对涉及举报人的姓名、工作单位、家庭住址等有关情况必须严格保密；


                       举报的相关材料必须上报公司纪委列入密件管理；不得私自摘抄、复制、扣压、销毁；

                       严禁将举报材料批转给被举报单位、被举报人；


                       接受举报人举报或向举报人核查情况时，应当在做好保密工作、不暴露举报人身份的情况下
                       进行；


                       对举报有功人员的奖励情况和宣传报道，除征得举报人书面同意的意见外，不得公开举报人
                       的姓名、工作单位等情况。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         14




                 加强廉洁教育




                 深高速通过板报、微信公众号、企业内刊、内外网等宣传平台，积极开展反腐倡廉警示教育宣传学习。通过制作警示
                 教育宣传板报、微信、内网等方式对违反廉洁规定的典型案例进行常态化的教育宣传，推动各级员工将反腐倡廉理念

                 铭记于心，外化于行。为进一步防止利益冲突，有效预防职权腐败行为，我们要求公司、各附属企业副职以上管理人
                 员、关键岗位人员及参股企业派出人员在任职期间签订《廉洁自律承诺书》，督促认真履职，强化廉洁从业意识，自
                 觉接受监督。








                                   2020年，深高速开展各类警示教育活动70次，反贪污教育活动总时长145小时。


                                   其中，针对高级管理层员工反腐败教育培训总时长5小时。


                                   2020年，接获各类有效举报9件，有效举报后续反馈率达100%。









                      案例     深高速开展“身边人、身边事”警示教育活动



                     2020年6月，深高速组织公司总部各职能部门及子公司的管理层人员，通过视频会议远程参与了“身边
                     人、身边事”警示教育活动。活动播放了有关企业人员违纪违法的真实案例，并邀请监管单位进行了解
                     析与点评，有效提升了公司管理层及员工的拒腐防变意识。





















                                                      警示教育培训活动现场





            15    深圳高速公路股份有限公司








                 公路维护投入                 ETC车流增长率   1



                                       40.7%
               1.82  亿元






               有理投诉及时处理率              安全责任书签订率



                  100%                  100%





            注
            1深圳地区数据。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         16


















                                    02                 严保品质安全









                                                        提升道路品质、为司乘人员安全行驶保驾护航是我
                                                        们的运营之本。深高速致力于服务广大司乘，创造

                                                        和美交通，持续提升道路养护水平，积极采取绿色
                                                        养护技术，并持续优化客户服务措施，排查安全隐
                                                        患，提升清障效率，为每一个出行人提供满意、周到、

                                                        可靠的服务。





            17    深圳高速公路股份有限公司




            加强安全生产




            深高速根据“预测型”现代企业安全管理理念，坚持通过超前性、主动性、系统性的管理方式，提高公司安全保障
            水平。另外，公司根据公共事业的行业特性，在充分保障员工的安全之外，积极推动相关方各项安全保障措施的有
            效落地，联手相关方共同营造安全、健康、可靠的生产运营环境。



            体系建设




            深高速严格遵照《中华人民共和国安全生产法》《生产安全事故应急预案管理办法》《企业安全生产标准化基本规

            范》（GB/T33000-2016）等法律法规及规范，建立了一系列安全生产管理制度，包括但不限于《公司安全管理程
            序》《生产安全应急管理程序》《安全培训管理制度》等，各项制度适用于深高速各职能部门、子公司及全体员工，
            规范了安全生产管理各要素，明确了安全生产管理架构、各岗位员工职责、安全生产保障措施及安全意识促进等一系

            列安全管理内容。

            公司设立了由上至下的四级安全生产管理架构，董事长全面负责公司安全生产工作，总裁为安全生产工作的第一责
            任人。董事长及总裁共同负责建立健全公司安全管理组织机构，领导公司安全生产管理及监督工作。




                                        深高速安全生产管理机构工作职责


                    管理单位                                          工作职责

                                         安全生产委员会是深高速的安全管理决策机构，领导全公司安全管理工作。
                  安全生产委员会
                                         董事长担任安委会主任，总裁、分管安全负责人担任副主任，其他业务分
                （简称“安委会”）
                                         管负责人及相关部门负责人担任安委会委员。

                                         安全生产委员会办公室为安委会下设的日常工作执行机构，负责落实安委
                安全生产委员会办公
                                         会相关工作要求。安委办设在安全监督部，安全监督部负责人兼任安委办
               室（简称“安委办”）
                                         主任。

                                         安全监督部是深高速的安全管理专职机构，负责对公司安全生产进行综合
                    安全监督部
                                         监督管理。
                     各子企业                各子企业根据相关法律法规要求和实际情况，设置相应的安全管理机构。





            深高速制定了《深高速安全考核及奖惩管理制度》，将安全管理纳入各职能部门及子公司的年终安全绩效考核中。安
            全生产考核指标包括年度安全生产标准化考核、安全生产责任书签订及落实情况、日常安全管理工作响应情况、安全

            检查及整改落实情况和年终安全生产工作述职五项内容。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         18









                                     2020年，深高速未发生员工因工伤亡事件。








                 保障安全




                 深高速现阶段涉及公路运营、工程建设、大环保和新能源等业务板块，均已根据公司风险识别结果，建立相应风险等

                 级的安全制度和管理体系，并采取管控措施。



                                         深高速 2018-2020年因工亡故人数及比例


                        年份                 单位               2018 年             2019 年             2020 年

                     因工亡故人数                 人                  0                  0                  0

                     因工亡故比例                 %                  0                  0                  0


                   因工损失工作日数                 日                  0                  0                  0









                 收费公路业务板块


                 深高速根据《中华人民共和国安全生产法》《生产安全事故应急预案管理办法》等国家及地方法律法规，制定了适用于
                 所有收费公路单位的《生产安全事故应急预案》以及《危险品事故应急处置预案》，规范应急流程，加强安全保障。









                                   深高速设定了死亡及重伤事故为零、管辖道路重大交通责任事故为零、员工安全生产教

                                   育培训率为100%等目标，2020年均已完成上述目标。





            19    深圳高速公路股份有限公司




            深高速制定了《安全责任制度》，明确每个部门和岗位的安全任务和安全要求，做到“安全事事有人管、安全人人有
            专责”。



                                               深高速道路安全保障措施


                     开展安全检查                         严控危险品运输                       设置安全提示牌




                深高速设立多种安全检查方                   针对危险品运输车辆，我们                   在高速事故多发地段设置“请
                式，如日常性安全检查、专                   在所辖高速各匝道出口、各                   勿疲劳驾驶”提示牌和视觉减
                业安全检查、季节性安全检                   市分界处、各出入口设置如                   速标线、爆闪灯等；路段沿线

                查和节假日安全检查等。                    “禁止非法运输危险品车辆                   设置安全标语等。
                                               驶入”的警示牌。









            大环保业务板块


            深高速依据《企业安全生产标准化准基本规范》《冶金工贸等生产企业安全生产标准化评定标准》及其他国家法律法
            规，制定了《安全生产管理制度汇编》，囊括了安全生产相关的一系列安全制度。我们要求各项目中主要负责人和安全

            生产管理人员必须通过多种形式和渠道积极学习安全生产知识，持续加强安全意识及提升防范事故能力。

            我们根据厂区周边环境和平面布置、行业危险特性以及安全设施现状，确定主要危险源和风险因素，识别出厂区及周边

            环境的风险点，并在风险点张贴风险告示牌，列明风险因素、警告标识、应急处理措施等内容。同时，安排人员定期巡
            查各个风险点，及时发现潜在问题。针对重大安全风险，根据其所在的具体环境，建立了完备的风险监控体系，并制定
            了事故应急救援体系。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         20




                                       深高速大环保产业重大安全风险管控措施（示例）



                   场所/环节/部位            潜在事件及后果                                 风险管控措施


                                                             油罐、泵、阀门、管线等设备及其配套仪表要选用合格
                                                             产品。
                                                             在油罐内安装液位计等仪表。

                                                             对管线、阀门、仪表等要设备定期检查、保养。
                       油罐区                火灾爆炸
                                                             设置安全警示标志。




                                                             严格控制与消除火源。

                                                             清罐作业前，必须排净罐内余油，采用惰性气体清扫，
                                                             并通风后才能进入。
                                                             工作认真负责，气罐清洗干净后再进行动火维修。
                     油罐检维修              火灾爆炸中毒
                                                             清洗油罐和维修时，现场电器设备和照明设备都须使用
                                           和窒息
                                                             防爆型电气设备。
                                                             油罐清洗出来的废物要妥善处理，避免产生火灾爆炸。



                 工程建设管理及其他业务板块


                 深高速在工程建设中始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”，将安全生产放在项目管理的首要位置，制定了《安
                 全文明施工管理规程》，规定项目实施过程中危险源的辨识与评价方法，以及安全生产应急事件处理方式等内容。


                 深高速定期组织安全检查活动，包括月度检查、半年度检查、专项检查、第三方检查等多种类型。每次检查完成后，
                 均对被检项目出具检查通报函，详细列出项目发现的问题并附有现场隐患照片，并提出后续整改点，要求项目在规定
                 时间内完成。2020年共开展各类检查233次，后续整改率达100%。





            21    深圳高速公路股份有限公司






                        月度                              半年度                             专项
                        检查                              检查                              检查



               月度安全检查主要针对施工现场                  半年度安全检查则包括安全责                   深高速在 2020 年开展了“坚守
               在建的施工方，内容通常包括安                  任体系建设情况、安全技术管理、                 质量安全红线”专项行动，严查
               全管理资料、施工现场安全文明                  人员建设、隐患排查治理等内容。                 施工现场的不安全行为。
               施工情况等内容。
                                               深高速在 2020 年的半年度检查               深高速在 2020 年 6 月份开展了
                                               中同时委托了第三方对项目现场                 “防台防汛安全专项检查”活动，
                                               进行安全检查。                         要求项目安排专人密切关注气象
                                                                               信息并 24 小时值班，及时做好
                                                                               预警和应急响应。




            促进安全




            安全生产，意识先行。深高速每年持续开展各类安全教育培训，涉及安全培训、应急演练、安全知识宣贯等各类意识提
            升活动。


            收费公路业务板块


            制定了《安全生产教育培训管理制度》，落实各级员工的培训教育情况，并做好相关记录。此外，我们还积极邀请安全

            专家、交警部门为培训提供专业指导意见，增强专兼职安全管理人员的安全能力建设。针对外包相关方，还在其入场前
            对其开展安全技能培训与知识教育，确保外包相关方熟知危险源、应急处理措施及自我防护知识。



                  案例     开展公路运营“安全生产月”活动


                2020年6月，深高速开展了“消除事故隐患、筑牢安全防线”安全生产月活动，通过横幅、微博、微

                信、宣传栏等多种形式，广泛宣传安全法律法规、行业安全规范、安全岗位职责、安全生产操作规程，
                提升员工安全生产意识。活动累计悬挂横幅35条，创建专题宣传栏12块，张贴海报45张、沿线播放情报
                板10条、派发安全管理手册6,000多份。












                                                深高速安全生产月活动





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         22




                 大环保业务板块


                 深高速积极推动安全教育，贯穿全员、全面、全方位和全过程。我们每月月底发布下一月的安全活动计划，要求各部
                 门、项目按照计划开展培训，对象包括管理人员、从业人员、新从业人员和其他人员。2020年，深高速大环保业务板块

                 共计开展各类安全生产培训29次，参加培训703人次。


                      案例     大环保业务板块开展劳动节前岗位安全培训活动


                     2020年4月，深高速大环保产业针对即将来临的劳动
                     节，开展节前员工安全培训活动，减少因放假带来的不

                     安全因素，共计29名员工参与培训。培训内容主要包括
                     组织员工开展节前安全检查活动，消除不安全隐患；在
                     放假前做好机械设备的保养维护工作；安排人员定时巡
                     查，确保厂区安全；厂区管理人员开展安全措施督查活
                                                                      深高速大环保产业开展劳动节前岗位安全培训
                     动等内容等。





                 工程建设管理及其他板块


                 2020年，根据业务类型特点及国家相关法律法规要求，制定了“安全培训矩阵”，培训内容包括安全文化、安全知识、

                 安全技能和其他培训。培训师资则根据培训内容的不同，由董事长、安全总监、外训师、安监部等人员或部门提供，充
                 分保障师资力量的专业性。此外，我们也组织了针对施工方人员的安全培训，如安全责任意识提升培训、工程项目安全
                 隐患排查等，将公司积累的安全经验传递至相关方人员，协同相关方共同保障项目建设安全和有序开展。


                 针对各类应急突发情况，我们积极开展各项应急演练活动。2020年，外环项目开展了涉高压线触电应急救援演练活动，
                 共计100余人参加，进一步强化了参建人员的应急救援意识。





            23    深圳高速公路股份有限公司




            打造优质道路




            深高速严格保障道路品质，提供舒适和谐的行车环境，已通过ISO9001质量
            管理体系认证。



            道路品质                                                             ISO9001 质量管理体系认证证书



            深高速依据《中华人民共和国安全生产法》《养护部门安全生产标准化基本规
            范》等法律法规及行业规定，建立了《道路养护部安全生产管理手册》和《道

            路养护部隐患排查治理制度》。道路隐患排查包括日常隐患排查、综合性隐患
            排查、专业隐患排查、季节性隐患排查、重大活动及节假日前隐患排查以及事
            故类比隐患排查。针对排查出的各类隐患，我们根据隐患等级的不同，确定治
                                                                                2020年，深高速对公路
            理方案及治理时效，坚决、有效地控制各类隐患风险。2020年，深高速管养路
            段共排查事故隐患191处，各类隐患整改率为100%。（由深高速总部开展的隐                               维护投入1.82亿元。

            患排查项目的数据统计，各子公司开展的隐患排查数据未统计在内。）


            深高速致力于打造绿色养护，不断提升公路路面材料循环利用水平。我们对公路养护采取就地热再生技术，采用专用
            的就地热再生设备，将旧沥青混凝土面层加热至规定温度，在耙松至一定深度后，加入适量的新矿料、新沥青、沥青

            再生剂等材料，经拌合均匀后现场摊铺碾压成型。与传统工艺相比，就地热再生技术具备节约资源、保护环境、交通
            干扰小等优点。

            道路畅通



            深高速高度重视电子不停车收费系统（ETC）的推广应用，以此减少收费站因收费缴费而造成的车辆拥堵、耗时问
            题。同时，我们探索既有高速公路立体复合改扩建模式，合理规划新建公路，提升道路畅通性。


                                        深高速推广 ETC应用，提升道路畅通性


                前期宣传                              收费站办理                          集中办理


                通过直管路段沿线情报板                       设置收费广场常驻发行                     组织人员深入社区、工业园
                播报、悬挂横幅及发放宣                       点 41 个，实现深圳区域                  区、大型商超停车场等车流
                传单、客服微信公众号推                       直管路段全覆盖，最快 5                   密集点设置临时发行点 50
                送等多渠道，开展前期密                       分钟即可完成单车发行，                    余处，主动联系车管所、公
                集宣传。                              通过一站式服务提高效                     交车队、网约车等，提供上
                                                  率与便捷性。                         门集中办理服务 220 余次。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         24








                                   截止2020年底，深圳区域直管路段日均ETC车流与2019年相比增长40.7%，


                                   且单车通行时间缩短8秒，日均可节省车辆通过车道时间349小时，有效减少了


                                   车辆因堵塞而产生的碳排放。






                 深高速通过投资建设新的路网，缓解区域交通压力。外环高速
                 是深圳市高速公路网最长的一条高速，该项目分三期建设，全
                 长约93公里。外环一期已按计划于2020年12月29日正式通车运

                 营，外环高速完工通车有助于分流深圳外层圈的交通压力，减
                 少拥堵情况。


                 提高清障效率是实现道路畅通的重要环节，及时响应救援、保
                 障人民生命财产安全，则是收费公路运营管理的重中之重。深
                 高速制定了《道路救援信息处理办法》，规定了收费站、路

                 产路政部、客服信息部的相关职责，并详细列明了发生救援需
                 求时的工作程序，明确救援职责和救援步骤，提高救援效率，
                 从而降低因交通事故、车辆故障等原因造成的生命财产损失。
                                                                                  外环高速建设现场
                 2020年，深高速路网清障20分钟内到达率为90%。





                      案例     组织道路坍塌救援应急演练


                     2020年6月，深高速组织了公路坍塌事故专项应急预案演练，模拟道路坍塌后的各项抢险救援流程及措
                     施。演练共分为预警与信息报告、应急响应、后期处置和应急结束四个阶段，包括发现坍塌事故、上报

                     相关单位并启动应急响应预案、相关方现场分工救援等内容。















                                                 深高速开展道路坍塌救援应急演练





            25    深圳高速公路股份有限公司




            客户服务




            深高速经过二十余年的探索总结和发展实践，实现了从单一收费管理向品牌经营的转变，打造出了具有区域和行业特
            色的服务品牌体系。该体系以“36710”服务标准模式为核心，结合城市地域特征、司乘需求、企业特点，通过全方
            位、多维度的提升措施，不断延伸服务链条，扩大服务内涵，提升服务水平和管理质量。




            深高速“36710”服务模式
            2018年，深高速“36710  优质服

            务”以综合评分排名第一的成绩成功
            入选全省十大交通运输文化品牌。

                                                      深高速获广东省交通运输厅“十大交通运输文化品牌”奖






                              2020年，深高速福民收费站
                              收费员于第八届全国高速公

                              路品牌年会暨第七届“中国
                              最 美路姐”，获“最美中国
                              路姐入围奖”。

                                                          深高速福民收费站收费员获“最美中国路姐入围奖”





            我们注重保护顾客隐私，建立《顾客财产管理办法》等严格保密管理制度，将信息保密责任落实到人。顾客通行高速
            公路的流水数据和原始录像资料均保存在收费站，任何个人不得随意调取相关收费流水和录像资料。公安机关等办案
            如需要调取证据时，必须持单位介绍信、商调函和相关证件，经主管领导审批后才能调取。


            深高速制定了《顾客投诉处理程序》和《顾客投诉类型及性质判定标准》，明确规定了顾客投诉类型及不同类型投诉
            的处理方式，以规范客服人员服务过程，提升服务水平。我们每月定期汇总投诉处理情况，对当月投诉处理情况进
            行分析，输出分析报告并通报全线，实现举一反三，持续提升服务质量。2020年，深高速10万车次有理投诉数量为
            0.04件。






                               2020年，深高速受理的有理投诉均在规定时间内处理完成，投诉按理率、处理率、回

                               复率均达到100%。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         26




                 深高速建立了多种投诉渠道，包括电
                 话投诉、现场投诉、信访、媒体、主                   深高速顾客投诉渠道
                 管部门及其它投诉渠道，多项投诉方                   投诉渠道：

                 式为7*24小时服务渠道。针对服务                  客服24小时服务热线（0755-                 交通部服务热线（95022）
                 类投诉，政府、媒体等相关投诉，                    88833118）                        省交通厅服务热（96998）
                 我们要求在3个工作日完成调查、取                   市政府投诉服务热线（12345）转办               粤通卡服务热线（96533）
                 证、处理、回复，并将投诉处理结果                   媒体转交投诉（交通台服务热线）                  深高速微信公众号互动

                 进行通报；针对收费相关投诉，我们                   深高速服务网站                          收费现场受理
                 要求在8小时内完成投诉处理及相关
                 退款。





                                                  深高速顾客投诉处理流程


                   投诉记录                   投诉分类及传递                  投诉处理                    投诉反馈


                   客服信息部作为                客服信息部收集、                 责任单位收到投诉                客服信息部收到处
                   公司投诉处理职                记录客户投诉后，                 后，必须按照实事                理结果后，及时与
                   能部门，负责各                做好详细记录，根                 求是的原则，对事                投诉人进行投诉处
                                                                   件过程进行初步分
                   类投诉处理，做                据初步责任判断并                                         理回访工作。如投
                                                                   析、判断，通过与
                   好详细记录。                 转发给相关责任单                                         诉人不满意处理结
                                                                   投诉人沟通、协商
                                          位调查核实。                                           果，则返回责任单
                                                                   的方式，妥善处理                位进行再次处理。

                                                                   投诉事件。







                 深高速每年开展深圳区域内管辖的                             深高速 2017-2020年顾客整体满意度指数
                 高速公路顾客满意度调查活动，
                                                     87                                               86.8
                 2020年调查问卷约收回2,300份，内
                                                   86.5                                   86.5
                 容主要包括印象、质量、服务三大                     86
                                                   85.5                        85.6
                 方面，质量和服务部分各包括10个
                                                     85
                 分项。从2017-2020年，顾客整体满
                                                   84.5           84.5
                 意度指数逐年上升，展现了深高速                     84
                                                   83.5
                 持续优化客户服务、提升客户服务
                                                     83
                 水平的成果。                                     2017 年       2018 年      2019 年      2020 年





            27    深圳高速公路股份有限公司








               风力发电上网电量                        餐厨垃圾处理量




               644,131兆瓦时
                                               328,847吨






                沼气发电上网电量                       环保处罚事件



              6,492,304 千瓦时                    0起





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         28


















                                    03                 守卫绿水青山









                                                        深高速致力于促进企业经济利益、社会利益和环境
                                                        利益的统一。我们通过各项节能减排措施积极推动

                                                        绿色高效运营；根据国家法律法规要求制定一系列
                                                        内部管理制度，有效地降低污染物的排放；关注各
                                                        项业务对周边自然环境的影响，将环境因素纳入项

                                                        目规划，以促进和谐生态，为实现青山绿水、碧海
                                                        蓝天的美好愿景尽一份绵薄之力。





            29    深圳高速公路股份有限公司




            绿色高效运营




            深高速积极践行绿色发展理念，善用资源和能源，制定并实施《EHS事项和信息报告暂行管理办法》《EHS奖惩暂行
            管理办法》等制度，积极推进清洁能源使用，多维度加强能源管理、水资源管理，促进资源节约型、环境友好型社
            会建设。



            资源高效利用




            深高速严格遵守《中华人民共和国节约能源法》和《中华人民共和国清洁生产促进法》等法律法规，要求各子公司、
            运营项目推动绿色能源管理。我们注重开发和使用风力发电，更换 LED 节能灯具，积极采取节水措施，在办公运营
            场地推广各项绿色办公措施，节能减排，保护环境。

                                            深高速 2020年资源使用数据

                         资源类型                             单位                          2020 年
                           电力                            千瓦时                        57,686,809.0
                           汽油                             升                          502,368.8

                           柴油                             升                          914,957.6
                          天然气                            立方米                         120,874.1

                        液化石油气                             千克                           735.0
                          水资源                             吨                          1,191,066.6
                       水资源使用密度                        吨 / 百万营收                         148.4
                                1
                         综合能耗                            千瓦时                        72,405,955.6
                        综合能耗密度                       千瓦时 / 百万营收                       9,020.6

            注
            1 综合能耗计算方法及相关折算因子选取依据《中华人民共和国国家标准―综合能耗计算通则》（GB/T2589-2008）。


            在深高速收费公路业务板块中，主要能源消耗来自公路路灯的电力消耗。自2011年以来，深高速持续开展LED灯源

            更新替换，相比于传统高压钠灯灯源，LED灯具有能耗低、排放低的优势。截止2020年底，深高速运营公路使用LED
            灯源共计13,000套，相比高压钠灯，每年电力使用量减少54.5%。













                                                     LED 路灯照明





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         30







                                   通过使用LED灯源，深高速直管路段每年节省电量约400 万度，相当于节省约


                                   1,300 吨标准煤，减少约3,000吨二氧化碳排放。





                      案例     深高速提升收费公路业务中清洁能源使用比例


                      沥青拌合站油改气项目：采用液化后的天然气代替传统的燃料油用于沥青拌合站的运营中，降低了设备
                     故障率，提升了清洁能源的使用效率，达到节能减排目的。

                      新型泥头车：在施工中，使用新能源新型泥头车进行作业，相对传统采用汽油的泥头车，降低了传统化

                     石能源的使用，达到节能减排的效果。

                     自动喷淋养生系统：在预制梁养生过程中均采用自动喷淋养生系统，该系统通过线外排水沟回收利用养
                     生完毕后的水，减少了施工用水量，节省了水资源。




                 深高速积极向员工宣贯可持续发展理念，提升员工节能环保意识。2020年，我们开展了“节能由我，绿色共享”绿

                 色办公活动，组织员工集中观看宣传片，张贴节能知识宣传材料，并发送邮件提醒，积极树立员工节能意识，引导员
                 工从身边小事做起，节约一滴水、一度电、一张纸，持续减少温室气体排放。



                      案例     深高速“节能由我，绿色共享”绿色办公活动



                       办公室空调制冷不得低于 26 度，并要求下班前半小时关闭空调。
                       办公室无人时及时关灯，做到人走灯熄并减少电脑等各种电器待机时间。

                       全面推广无纸化办公，严格控制文件打印数量，尽量在电子设备上修改文件。
                       办公用纸双面打印或重复利用，利用公司OA系统定期提醒员工注意节能环保。

                       杜绝使用一次性纸杯，接待访客使用马克杯等。

                       积极推行食堂“光盘行动”,不浪费粮食，文明用餐。
                       建立办公用品申报审核制度，按需采购办公设备，减少浪费。










                                               “节能由我，绿色共享”绿色办公活动





            31    深圳高速公路股份有限公司




            减少污染物排放





            深高速严格遵守《中华人民共和国环境保护
            法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中
            华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中
            华人民共和国水污染防治法》以及《中华人民

            共和国环境影响评价法》等有关气体排放、污
            水排放、固体有害和无害废弃物处置的法律法
            规，妥善管理运营活动对环境造成的潜在影

            响。2020年，深高速并未发生任何因环境问题
            而导致的处罚及法律诉讼事件。






                                           深高速 2020年污染物排放数据


                       污染物类型                            单位                            2020 年
                       有害废弃物                            千克                            3,854.9

                      有害废弃物密度                       千克 / 百万营收                           0.5

                       无害废弃物                             吨                           49,447.9

                      无害废弃物密度                        吨 / 百万营收                           6.2

                                   1
                   大气污染物排放总量                            千克                            4,073.7
                      氮氧化物排放量                           千克                            3,064.5
                      硫氧化物排放量                           千克                             969.1

                      颗粒物排放量                            千克                             40.2

                    大气污染物排放密度                       千克 / 百万营收                           0.5

                      化学需氧量总量                            吨                             133.9

                      废水排放总量                             吨                           307,225.3

                      废水排放密度                         吨 / 百万营收                          38.3

            注
            1 大气污染物排放计算方法依据香港联合交易所发布的《附录二：环境关键绩效指标汇报指引》。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         32




                 发展绿色产业




                 深高速战略部署拓展环保产业，并逐步聚焦有机垃圾处理、清洁能源等细分领域。有机垃圾处理业务主要集中在提供
                 餐厨垃圾、垃圾渗滤液等市政有机垃圾处理的系统性综合解决方案，清洁能源业务现阶段主要为风机设备制造和风场

                 发电业务，助力打造可持续发展的绿色环保城市。


                                                2020年大环保产业共完成





                      328,847  吨        281,224  吨          18,197  吨      6,492,304  千瓦时      644,131  兆瓦时
                      餐厨垃圾                渗滤液               工业油脂              沼气发电               风力发电
                       处理量                处理量                回收量              上网电量               上网电量






                 清洁能源业务利用风能发电，不会产生有毒有害废物、废水等污染物，对水资源需求较小，且风机使用寿命长，只有

                 备品、备件发生损坏时才需进行更换。风电场投产后，我们严格按照环保监管部门的要求，及时对风机、箱变、外送
                 线路等设备周围播撒草籽，快速恢复草原植被。


                 有机垃圾处理业务运用“餐厨收运+预处理+厌氧发酵+污水生化”的处理工艺，实现餐厨废弃物“无害化、减量化、
                 资源化”的三化要求。

                                                深高速餐厨垃圾无害化处理




                                   无机废渣由渣料车运往生活垃圾卫生填埋场进行无害化填埋，达到餐厨垃圾无
                     无害化
                                   害化。






                                   餐厨垃圾与地沟油中的粗油脂进入油脂车间处理后售卖；
                                   水渣进入厌氧发酵系统，厌氧发酵所产生的沼气用于热力供应和发电；
                     资源化
                                   所产生的渣料和污泥，经过脱泥间后，一部分污泥回到厌氧罐进一步利用，剩余的

                                   渣料和污泥脱水后经好氧堆肥制作成营养土，实现餐厨垃圾的资源化利用。




                                   产生的污水通过生化污水处理系统，超滤膜过滤后达标排入市政管网；

                     减量化           生产车间和各设备的通风废（臭）气经生物除臭系统处理后达标排空 , 实现了餐厨
                                   垃圾减量化。





            33    深圳高速公路股份有限公司





                  案例     南宁餐厨废弃物资源化利用和无害化处理厂


                深高速以 BOT（建设 - 经营 - 转让）方式承建南宁餐厨废弃物资源化利用和无害化处理厂项目。该项目分
                三期建设，每天可处理餐厨废弃物 470 吨，厨余垃圾 50 吨、地沟油 26 吨；每年可处理餐厨废弃物 17 万吨，

                厨余垃圾 1.8 万吨、地沟油 0.95 万吨。截至 2020 年底，该项目已扩建至二期阶段，二期每日处理餐厨废
                弃物 250 吨，地沟油 20 吨，三期项目（每日拟处理餐厨废弃物 150 吨，厨余废弃物 400 吨）正在筹划建
                设中。该项目三期全部完成后，单日有机废弃物和废弃油脂的综合处理能力将达到 1,000 吨。





















                                          南宁餐厨废弃物资源化利用和无害化处理厂








            减少废弃物产生




            我们严格遵守国家及地方法律法规对固体废弃物的监管要求，减少废弃物的产生。



            大环保业务板块

            深高速采取“谁产生、谁负责”的管理机制，要求产生固体废物的部门选择符合环保要求的方式和设施，进行收
            集、运输、贮存、利用、处置所产生的固体废物，并采取防扬散、防流失、防渗漏和其他防止污染的措施。此

            外，我们积极探索渣料处理的新途径：与相关产业联合，如与养殖业开展产业合作，将渣料作为饲料；采用全料
            厌氧技术，增加沼气产出，减少渣料的产生量。


            工程建设管理及其他业务板块

            工程建造产生的废弃物主要包括建筑土方、施工废水及扬尘等。深高速工程建设管理项目均分包给具有特定资质的
            施工承包商。我们重视工程建设过程中的环境合规，通过制定项目技术规范和施工管理规程明确施工管理环境标

            准，并通过合同条款控制承包商环境违规风险。我们在承包合约中明确施工现场污染防治、生态环境保护的要求，
            定期抽检、考核承包商合约履行情况，确保相关方严格执行合约要求，最大限度地减少工程建设的环境影响。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         34




                 废气及废水管理




                 深高速严格限制自身的废气、废水等排放，根据不同产业特点，制定有针对性的污染防治措施，并制定了《污水操作
                 规程》和《脱硫系统操作规程》等内部制度，规范污染物的处理与排放。


                 大环保业务板块

                 餐厨垃圾在收运、卸料过程中会带来臭气，而处理过程中产生的废气主要包含硫化物及氮氧化物，如不加以处理
                 排放则会对空气造成污染，影响周边空气质量。废水则是主要在餐厨垃圾焚烧厂渗沥液、餐厨垃圾产生的沼液以

                 及油水分离中产生。2020年，深高速各餐厨垃圾处理项目未发生超标排污事件。


                                   废气处理措施                                        废水处理措施


                      脱硫净化后的沼气用于燃烧发电，燃烧后的废气                          采用 “厌氧+MBR系统 +纳滤+反渗透”的工艺进
                      经根据当地大气污染物排放标准规定，进行高空                          行污水处理，处理后的废水视项目不同，或在满
                      排放。                                            足污水管网排放标准的条件后排入污水处理厂，

                                                                     或通过槽罐车运送至污水处理厂进行末端处理。
                                                                     为对污水排放情况进行有效监控，防止污染物浓
                                                                     度超标进入污水管网，在餐厨垃圾处理厂的污水

                                                                     排放口加装了在线监测装置，对排污口污染物浓
                                                                     度进行监测。




                 工程建设管理及其他业务板块

                 针对建设现场的扬尘及悬浮颗粒物治理，深高速要求各施工标段编制《扬尘污染防治专项方案》，该方案由聘请
                 的第三方监理部门审批并严格执行。此外，我们在工程造价中会留有专门的防治扬尘污染费用，并强制要求施工
                 单位承担防治扬尘污染的责任。工程建设现场产生的污水则是包括生活污水和施工污水两部分。




                                   废气处理措施                                        废水处理措施

                      在建设工程施工现场出口处，设置冲洗车辆设施。                         在施工现场设置移动厕所、废水沉淀池和隔油

                      将施工现场的道路做成水泥或硬化路面，并采用                          池，所处理的部分废水进行回用。
                      裸土覆盖膜、封闭式水泥库房、材料加工棚、雾                          无法回用的施工废水由密闭式吸污车运送至市政
                      炮机和喷淋系统等方式，有效防止工地扬尘。                           污水处理厂处理。

                      配套安装总悬浮颗粒物自动监测仪器。                              若施工工地在水源保护区路段，则要求在水库一
                                                                     侧设置截水沟和沉淀池，用于收集、引流施工中
                                                                     产生的废水。





            35    深圳高速公路股份有限公司




            促进和谐生态





            在寻求企业发展的同时，深高速重视对生态环境的保护。我们在经营活动中，严格遵守《建设项目环境保护管理
            条例》等法律法规和行业条例，并据此对内部制定了《除臭操作规范》《第三方监测管理制度》《建设项目安全
            基本要求暂行办法》，规范了各经营环节的工作流程、操作规范等内容，以实现各项生产经营活动对周边生态环

            境产生的不良影响最小化。







                               2020年，深高速未发生对周边生态环境、国家保护野生动植物等造成大规模破坏的事件。










            生态环境保护




            深高速高度关注自身业务对周边生态环境与社区生活的影响，在项目规划设计、施工、运营等各阶段均采取有效措
            施，致力于为生物多样性保护，为公众提供美好、舒适的生活与居住环境贡献力量。



            收费公路业务板块


            在项目设计阶段，深高速反复论证项目规划，明确降
            噪路面、隔声屏障、隔声窗、道路沿线绿化、加强交
            通管理等措施，有效减缓交通噪声对周边社区居民的

            影响。在项目运营阶段，严格落实管辖公路绿化率要
            求，确保草木生长情况达到绿化管控标准，同时，定
            期对公路沿线、互通立交及收费站区域植被进行修
            建，加强日常绿化养护管理，提升公路整体景观质
            量，为司乘人员创造良好的通行环境。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         36




                 大环保业务板块


                 餐厨垃圾处理会产生噪音及恶臭气体，对厂区内的员工及周围居民有潜在影响。针对餐厨垃圾处理工艺特点，我
                 们采用了生物除臭系统进行控制。与其它化学方法相比，生物除臭不会将污染物转移，不会产生二次污染。针对
                 产生噪声的设备，我们采取了减振、隔声、吸声等措施，以减轻对环境的影响。






                                                       厂区总体设计时将主要噪声源布置远离办公区。

                     噪音                                设备采购时提出噪声阈值限制要求。

                     控制                                对高噪音设备安装消声器、隔声罩、伸缩软管等降噪设施。

                                                       充分利用厂内建筑物、绿化带降低噪音。





                                                       运输过程中必须采用全封闭、具有自动装卸结构地车型，防止

                                                       臭气外逸。
                    恶臭气
                    体控制                                垃圾储运车进入卸料间后，接收仓内设置引风机抽臭气，臭气
                                                       经管道收集后送至生物脱臭设备。

                                                       各工作车间均使用负压系统保证空间内产生的恶臭不外逸。






                      案例     餐厨垃圾处理项目打造绿色生态工厂



                     贵阳项目积极为厂区员工和周边居民创造清
                     新、舒适的生产生活环境。生活区与生产区
                     中间设有的绿化隔离带，在在建工地、构筑

                     物周围、道路两侧及围墙内侧种植草皮，并
                     搭配乔木、灌木和花卉等植物。在道路两侧
                     及易产生噪音和灰尘的地点适当种植滞尘、
                     隔音的树种，使厂区内形成点、线、面相结
                     合的绿化空间系统，场区绿化面积约11,118

                     平方米。                                                贵阳餐厨垃圾处理项目





            37    深圳高速公路股份有限公司




            工程建设管理及其他业务板块


            在建设项目施工之前，深高速按照地方政府所要求的环评报告书对该项目可能对生态环境造成的影响进行调查、预测和
            评估，并积极提出防治生态破坏的对策及方案；在项目建设阶段，合理安排施工时间，禁止中午和夜间施工；施工过程
            中，选用低噪声机械，合理安排施工器械施工的位置和时间，避免在同一时间集中使用大量的动力机械设备；尽可能将
            施工机械设备远离噪声敏感目标，并进行一定的隔离和防护消声处理，减轻施工噪声影响。




            妥善使用土地



            公路建设及运营离不开大规模土地的使用，对土地使用进行科学合理的规划，减少农田、林地、山地等的使用是对自
            然资源的有效保护。深高速珍惜每一寸土地，用心对每条公路进行规划和运营。


            深高速严格执行《中华人民共和国水土保持法》等相关规定，在建设项目启动前委托有资质的单位编制项目水土保持
            方案。在项目设计阶段，尽量减少土地占用，全线基本采用桥梁结构，桥梁占比99%；当路线经过林地、山地时，

            我们利用半桥半路形式，尽量避免山体开挖，破坏自然生态环境。在项目动工准备阶段，我们通过巡查、走访调研等
            方式，及时发现并制止违法侵占土地行为，确保红线土地违法侵占事件零增长。






                               2020年，深高速开展土地巡查156余次，制止非法侵占红线土地行为5宗，制止

                               非法施工行为44宗。






                  案例     外环项目积极采取措施降低生态影响


                深高速在外环项目前期选线阶段过程中，加强对周边生态环境的考察，注意避让水库、湖泊、城市居民
                与工业厂房区等环境敏感点。在设计阶段，避让了畔坑水库、长坑水库水源区，并设置清林径全封闭隔
                音屏等。
















                                                    深圳外环项目





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         38




                 应对气候变化




                 极端天气事件增多，全球气候变暖等环境及气候的一系列变化，对建设施工、材料及设备选型、车辆行驶安全等产
                 生了影响。深高速已经充分意识到气候变化会对每个行业、每家企业带来潜在的风险与机遇，并由此可能引发深远

                 的变革。



                 减少温室气体排放

                 深高速将大环保产业作为第二主业，通过新能源业务为社会提供可再生能源，减少对化石燃料的利用程度；通过有机垃
                 圾处理业务，提升餐厨废弃物的资源化利用程度，产生更为清洁的沼气发电。工程建设管理业务通过沥青拌合站油改气

                 和使用新能源泥头车等方式降低能耗，减少了温室气体排放。






                                   2020年，深高速风力发电上网电量为644,131兆瓦时，相当于减少标准煤


                                   19.7万吨。






                                                深高速 2020年温室气体排放数据                1


                             资源类型                                 单位                           2020年

                         温室气体范畴一排放                           吨二氧化碳当量                           4,048.2

                         温室气体范畴二排放                           吨二氧化碳当量                          48,905.8

                          温室气体排放总量                           吨二氧化碳当量                          52,954.0
                          温室气体排放密度                       吨二氧化碳当量 /百万营收                           6.6

                 注

                 1 温室气体排放计算方法依据香港联合交易所发布的《附录二：环境关键绩效指标汇报指引》。





            39    深圳高速公路股份有限公司




            应对气候风险


            深高速在年度风险梳理中加入气候变化风险的识别，梳理车辆驾驶人员、各职能部门及业务板块提出的气候变化风险，
            并采取了多项措施应对潜在风险。


                                          深高速 2020年气候变化风险识别

                                       1                                              2
                              实体风险                                            转型风险





                 桥梁施工技术复杂，钢梁及钢锚梁安装精度                             2020 年 , 中国提出将争取在 2060 年前实现
                 受大风等天气因素影响可能会影响工程质量。                            “碳中和”，可能会对行业产生节能减排的政
                                                                 策性要求。
                 雷暴、暴雨、冰雹、晴空湍流等极端天气事件
                 频发，导致恶劣天气的变异特征增强，影响行                            为实现《巴黎协定》的平均气温的长期目标，

                 车安全。                                            各国政府将会实施各种政策法规，资本市场
                                                                 及行业协会亦会跟进，将带来潜在的政策及
                 餐厨垃圾处理厂区多易燃易爆设施，雷雨增多，
                                                                 标准合规风险。
                 存在易引发火灾的风险。
                                                                 随着世界对气候变化风险的日益关注，能耗高、
                 地震会对厂区设施造成破坏，由此可能会引
                                                                 污染重、较低社会责任感的企业可能会引发
                 发爆炸、火灾等次生灾害影响。
                                                                 公众声誉及舆论风险。

                                                                 由减碳引发的能源技术革新，可能导致公司
                                                                 现有业务需要进行转型升级，并由此引发技

                                                                 术风险和运营风险。




             注

             1 实体风险指的是环境对实体资产和生产力的影响。
             2 转型风险指的是支持绿色经济转型的法规所导致的资产突然贬值的风险。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         40




                  为应对因气候变化带来的风险隐患，深高速针对不同板块充分采取相应的措施，预防风险的发生。







                                        在编制施工方案和进度计划之前，收集整理该地区近年的气象预报并编制相应预案。通
                                        过施工现场设置的气象观测站，实时收集数据，调整作业计划。同时要求监理单位委派
                      开展环境调研
                                        专业人员驻场，对原材料及时取样抽检，对焊缝进行探伤检验。
                      充分了解信息





                   与交警、路政、养护、交通工程等多部门配合，密切关注气象部门发布的天气变化和灾
                   害预警，适当加大巡逻密度，保障高速公路恶劣天气条件下的安全畅通。此外，亦会加
                                                                                              预估天气变化
                   强信息联动，根据气象预报及时通过微博、微信渠道，发布安全提示。
                                                                                              提早应对部署






                                        在台风期、汛期到来时，启动应急预案，并开展全面的安全隐患排查，加强巡逻，储
                      针对特殊时期            备足够的应急物资及抢险车辆。
                      加强重点防护






                    为了防止雷电造成的危害，在主厂房上装设避雷针、接地装置，在整个屋面装设避雷网
                    格。沼气管道亦设置防雷、防静电接地装置。厂区建筑按地震 6 度设防，结构框架抗震
                                                                                              加装必要设施
                    等级为二级，剪力墙抗震等级为三级。
                                                                                              降低风险概率







                                        通过采取各类节能减排措施，并投入光伏、餐厨垃圾利用等新能源产业，应对节能减
                      发展节能减排            排、绿色转型政策的要求，减少政策风险。
                      应对政策变化





            41    深圳高速公路股份有限公司









                  新招聘员工              困难员工帮扶总人次量



                2,555 人                  48 人次








                 女性员工占比              困难员工帮扶总金额

                40.1%               451,900 元





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         42


















                                    04                 坚持以人为本









                                                        深高速始终坚持以员工为本的经营理念，提出了“让

                                                        员工分享公司发展成果”，营造“诚信勤勉、快乐

                                                        工作、和谐共赢”的文化氛围，切实保障员工权益，

                                                        为员工提供全方位培训体系以及具竞争力的薪酬福

                                                        利制度，开展多样化员工活动，为员工提供优质的

                                                        人才发展与成长环境，促进员工与公司共同成长。





            43    深圳高速公路股份有限公司




            权益保障




            深高速严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国未成年人保护法》等
            有关法律法规，并制定《员工手册》《劳动合同管理程序》等若干内部制度，切实保障员工合法权益，构建良好的

            劳资关系。

            深高速始终践行以人为本的理念，高度重视员工各项合法权益，最大程度为员工提供公平、健康、安全、舒适的工

            作环境。在招聘、培养、晋升等人力资源管理方面，坚决不因性别、民族、地域、文化背景等因素而作区别对待，
            坚持“兼收并蓄，包容开放”的用人原则。在招聘过程中，查验应聘人员身份证明，确保符合用工年龄限制，不招
            聘未满16周岁的公民，杜绝任何形式的童工和强制劳动，规避用工风险。在用人过程，如发现员工虚报、瞒报年龄
            的情形，公司依法取消雇佣合同，并在警方等协助下将其安全送至监护人处。此外，亦针对部分如司机、路政人员

            等岗位，优先考虑招聘退伍军人等群体。2020年，深高速新招聘员工2,555人，共有员工6,705人，其中女性员工
            2,689人，占比40.1%。

            深高速亦高度重视员工权益保护，设立工会保护员工合法权益，与员工签订集体合同，并对女性员工开展特殊保

            护，如为员工生育期间提供带薪假期和慰问金，女性节日期间组织相关活动并赠送鲜花等。对于工程建设管理及其
            他业务板块中所涉及的进城务工人员的雇佣及权益保障，我们要求承包商事先缴纳农民工工资保证金，严格保障进
            城务工人员工资按时、足额发放。
                                                                         按雇佣类型划分的员工人数/人

                                                                  8,000
                                                                            6,705
                                                                  6,000
                               2020年，深高速未发
                               生强制劳动与雇佣童                          4,000
                               工的情况。
                                                                  2,000
                                                                                           0
                                                                     0
                                                                          正式员工          兼职员工




                                                                           按年龄划分的员工人数/人
                           按性别划分的员工人数/人
                                                                  6,000
                  6,000
                                                                          4,033
                            4,016                                 4,000
                  4,000
                                          2,689
                                                                  2,000          1,472
                  2,000                                                                908
                                                                                              292
                                                                     0
                     0                                                    30岁   31-40  41-50  50岁
                          男性员工          女性员工                              以下     岁      岁     以上





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         44








                                  按学历划分的员工人数/人                                 按职能划分的员工人数/人



                         6,000                                         6,000

                                                                                               4,002
                         4,000                       3,871             4,000
                                                                                 2,703

                         2,000                                         2,000
                                              1,308
                                        1,231
                                 295
                             0                                            0
                                研究生     本科    大专     大专                       管理及专业         收费作业人员
                                及以上                  以下                          人员





                                按地区划分的员工人数/人                                 按性别划分的员工流失率/%



                         8,000                                           40
                                   6,699
                         6,000                                           30     28.2
                                                                                              20.9
                         4,000                                           20

                         2,000                                           10
                                            6       0
                            0                                             0
                                 中国境内 港澳台地区 其他地区                               男性员工         女性员工
                                   员工      员工      员工







                                                                                按地区划分的员工流失率/%
                                  按年龄划分的员工流失率/%

                            40                                           40
                                  32.8
                            30                                           30
                                                                                23.8
                            20                                           20
                                        13.3
                            10                 6.1                       10
                                                     0.1
                                                                                          0       0
                             0                                            0
                                 30岁   31-40  41-50  50岁                       中国境内 港澳台地区 其他地区
                                 以下     岁      岁     以上                         员工       员工      员工





            45    深圳高速公路股份有限公司




            培训与发展




            深高速不断完善人才培养机制，制定了《员工培训管理办法》《员工职位体系管理办法》等内部制度，全面构建公
            司多层次人才培训体系，鼓励员工发挥潜能，为德才兼备的员工提供充分展示才华的舞台。




            员工培训



            深高速视员工为公司的宝贵财富，持续通过培训提高员工知识和技能，改进员工思维和行为习惯，以实现公司和员

            工共同成长。我们坚持将理论联系实际，学以致用，讲求实效，促进员工和组织绩效协同改进。我们制定了《员工
            培训管理办法》，明确了开展培训的具体工作程序，保障员工均可获得匹配岗位需求的培训内容。


            我们定期开展员工培训需求分析，将培训内容划分为知识培训、技能培训、认知培训三个方面，采取多样化培训
            方式并制定完善的培训计划，构建完整的培训体系，提升员工个人素养与工作能力，更好地实现公司和员工共同
            成长。

                                                深高速员工培训体系




                        培训                              培训                              培训
                        内容                              种类                              方式


               知识培训：专业知识、管理知识、                  新员工入职培训                        主要包括内部培训、网络培训、
               公司知识（公司发展战略、治理结                                                 外部培训和员工自我开发学习。
                                                中高层管理人员培训
               构、经营状况、管理理念、规章制
                                                部门骨干员工综合能力培训
               度、市场和竞争）等。
                                                员工业务培训
               技能培训：综合分析、策划判断、
                                                其他培训
               开拓创新、公共关系、内部协作、
               电脑应用、公文写作等。
               认知培训：对公司的认同感、职业
               与工作态度、团队意识等。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         46




                 针对不同阶段、不同岗位的员工，深高速为其定制培训项目，满足个性化需求。



                                                        深高速定制化培训


                         培训对象                                          培训措施


                                                包括“拓展培训”、“九型人格专题培训”等课程；
                                                在宣导传递企业文化的同时，协助新员工识别自身特点，以最大化发挥员工
                         新入职员工
                                                优势与特长。



                                                举办一系列专业技能提升培训活动，课程内容涵盖 “工程建设”、“财务管理”、
                                                “安全管理”和“信息技术”等专业领域的培训课程。
                         专业类员工



                                                举办知名高校“领导力提升”培训，提升公司管理层员工领导力与综合管理
                                                能力。
                      中层以上管理员工




                 深高速鼓励、支持员工提升学历和考取专业资质，积极参与教育帮扶类型活动，与各大高校开展合作，为经济困
                 难的员工获取继续教育提供支持和帮助；并持续关注员工的职业发展与职业能力培训，为公司发展持续提供各类

                 人才。




                      案例     深高速积极参与“圆梦计划”教育帮扶活动


                      深高速积极参与员工教育帮扶活动“圆梦计划”，以优秀员工、基层一线员工、困难员工、失业人

                      员为主要帮扶对象，与中国人民大学、北京外国语大学、西安交通大学、西南财经大学、山东大学
                      等12所重点高校开展合作，为帮扶对象提供人力资源管理、金融学等100余个专、本科继续教育机
                      会，2020年资助总人数约为70人，资助费用约为35万元。





            47    深圳高速公路股份有限公司




                                            深高速 2020年员工培训数据              1



                                       受训类别                                   单位             2020年
                                      培训总人次                                   人次               261

                                      培训总学时                                   小时              2,004

                                   2020 年培训总投入                                 元             95,235

                                2020 年新入职员工培训人数                                人               54

                                                男性员工受训人次                      人次               128
                    员工培训人次                      女性员工受训人次                      人次               133

                                              管理及专业人员受训人次                     人次               261

                                              男性员工平均受训小时数                     小时               8.2

                   员工培训平均时长                   女性员工平均受训小时数                     小时               7.2

                                           管理及专业人员平均受训小时数                     小时               7.7


             注
             1培训数据仅为由公司总部人力资源组织的培训。



            职业发展



            深高速制定了《员工招聘管理办法》《管理人员选拔任用办法》和《员工竞争上岗管理办法》，采取公开招聘、内聘
            优先、公平公正等原则，明确规范招聘前准备、招聘方案制定、简历筛选、面试流程及反馈结果等各个工作环节，不

            断优化招聘管理水平。此外，我们制定了《员工职位体系管理办法》及《职称及资格考试管理办法》，明确员工职位
            管理工作，鼓励员工参与职称及资格考试，不断提升自身能力与工作水平，为员工构建完善、广阔的职业发展通道。


            我们坚持以市场化为导向的人才引进机制，并注
            重留任优秀人才，通过从企业内部培养和选拔人

            才，不断壮大深高速人才队伍，同时持续开展员
            工内部轮岗工作机制，建设后备人才库，优化员
            工任职资格管理，协助员工科学合理规划职业生
            涯，为员工职业发展提供有效支持。此外，我们

            根据员工的专业能力、绩效表现，协助员工进一
            步明确素质发展目标，选拔优秀人员进入后备人
            才库，并进行相应的职业辅导和培训，为公司发
            展储备人才。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         48




                 福利关爱





                 深高速关爱员工，为员工提供具有竞争力的薪酬及福利，
                 用心打造安全、愉悦的工作环境，鼓励员工在工作之余放
                 松身心，发掘自身兴趣爱好。重视与员工的紧密沟通，聆
                 听员工声音，帮助员工保持身心健康及工作生活的平衡。
















                 员工沟通


                 深高速通过工会、员工座谈会、员工满意度调查等多种方式在公司管理层与员工之间建立沟通桥梁，深入了解员工

                 诉求。

                 我们每年定期开展员工满意度调查，调查内容分为工作内容、工作回报、工作团队、企业管理四个维度。自开展满

                 意度调查以来，员工满意度持续提升，其中，针对员工反映较多的问题，我们采取了具有针对性措施，包括根据公
                 司业绩情况对员工薪酬进行年度调整、开展薪酬市场对标等，以实现长效激励；优化了薪酬管理体系与员工晋升渠
                 道，积极回应员工关注的问题，有效保障员工权益。


                 此外，深高速每年亦定期开展基层调研，采取现场座谈、提案征集等方式，广泛收集各方意见与建议。2020年，共
                 征集有效提案43条，并持续跟进问题、落实整改情况，解决员工实际需求。




                                            深高速 2017-2020 年员工整体满意度情况



                 100%

                  90%                                                   83%
                                                                                             78%
                  80%                               73%
                               70%
                  70%

                  60%

                  50%
                              2017 年              2018 年               2019 年               2020 年





            49    深圳高速公路股份有限公司




            员工福利




            深高速制定《薪酬福利管理程序》，明确员工的薪酬和福利，包括岗位工资、绩效奖金以及法定和公司福利。以“按
            岗定薪、岗变薪变”为原则，根据岗位的市场价值和员工的综合绩效情况厘定员工薪酬情况，体现公司以战略、市场

            和绩效为导向，并兼顾内外公平性的原则。我们针对中高层管理人员及核心骨干人才实施了基于增量利润的长效激励
            计划，简洁、高效、直接地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，以多样化激励员工。


            依据当地部门相关规定，深高速按时为员工缴纳五险一金，亦为管理人员及核心技术人员定期缴纳企业年金，让员工
            能够进一步分享公司发展的成果，保障员工退休时的生活水平，在公司和员工之间建立起长久信任关系。此外，我们
            设立了员工互助基金，为遭受重大疾病或意外伤害的员工提供帮助。截止2020年，我们帮扶困难员工48人次，帮扶
            总投入金额451,900元。


            我们为员工提供多样化、全天候、全方位的福利以及个性化的关怀，积极开展各类团队建设活动、体育活动与文化活
            动，竭力维护员工身心健康及工作与生活的平衡，促进员工劳逸结合，营造和谐气氛。





                                      深高速为员工提供全天候、全方位的福利



                                                      全天候福利

                         为员工免费提供早、中、晚三餐，并在“下午茶”时段提供水果点心等餐饮服务。

                                                      全方位福利


                      特殊群体关怀                           节日关怀                          健康关怀



                                               在员工生日时送上温馨祝福及
                                                                             每年定期组织员工健康体检；
                                               生日蛋糕卡；
               在员工生育期间提供带薪假期
                                                                             员工生病住院组织探望并发放
               和慰问金；
                                               在女性节日送上鲜花并组织相
                                                                             慰问金；
                                               关活动；
               为困难员工每年发放一次困难
                                                                             为员工购置了血压仪及体脂
               补助。
                                               元旦和春节、五一和端午、中
                                                                             秤。
                                               秋和国庆各发放一次慰问品。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         50







                      案例     2020 年“外环乐跑”活动


                      为进一步增强员工身体素质，放松身心，深高速工会在 2020 年 12 月举办了主题为“乐跑外环・开路先行”
                      的体育活动，公司共有 300 多名员工参与。




































































                                                   深高速工会 2020 年外环乐跑活动





            51    深圳高速公路股份有限公司







               公益支出总金额                精准扶贫投入总金额


               600万元                  400万元








               已获授权专利数量               志愿者参与人次



               275项                   769人次







               志愿者活动总时数              研发投入



              1,704小时                6,055.1万元





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         52


















                                    05                 携手共谋发展









                                                        深高速重视科技创新，始终坚持与合作伙伴共同发

                                                        展。我们通过完善供应链管理体系，将可持续发展

                                                        理念融入对供应商的管理中，以此打造负责任的供

                                                        应链，推动行业的绿色发展。同时，深高速不忘承

                                                        担企业社会责任，持续关注公益慈善事业，为社区

                                                        发展添砖加瓦。





            53    深圳高速公路股份有限公司




            技术创新




            深高速注重技术创新，在工程专业领域和智能交通的研究及运用等方面不断创新，加强对环保技术的研发投入，不
            断提升企业的绿色转型能力与可持续发展水平。我们保护自身知识产权不受他人侵犯，同时坚决不侵犯他人知识产

            权，本年度并无任何与知识产权有关的诉讼案件发生。截止2020年底，深高速累计获得授权专利275件，2020年新
            获得17项。







                               2020年，深高速研发投入6,055.1万元。







            收费公路业务板块

            深高速紧跟新基建时代发展趋势，利用互联网等技术手段赋能交通发展，积极推动智能交通的研究及运用。外环项目
            “外环智慧公路试点”示范段通过大数据、云计算等技术应用，建立外环高速交通综合监测系统，实现对高速公路路

            网运行状态、车辆实时运行、交通事件和交通环境的动态化、一体化监测和预测，提升运营管理水平和公众出行服务
            能力。机荷改扩建项目拟通过融合AI、大数据、物联网等多项先进技术，搭建车路协同系统和智慧服务区管理系统，
            成为“智慧机荷”，实现自动驾驶，并为社会公众、政府部门和道路管理单位提供智慧化服务。






















                                                 机荷高速改扩建效果图


            大环保业务板块


            深高速积极在环保领域开展技术创新研究，2020年在环保领域投入研发费用约2,232万元，主要创新研发成果包括：
            多源有机垃圾联合厌氧研究、水处理脱氮工艺试验装置建设和工艺研发、2.2MW及2.5MW风力发电机组优化设计及

            认证、测试、4.5MW风力发电机组开发与设计、3.XMW风力发电机组开发与设计、风力发电机组塔架载荷测量系统
            研发等。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         54




                 供应链管理




                 深高速坚持公平交易、诚信廉洁、互利共赢的供应链管理理念，珍惜与每一位伙伴合作交流、共同成长的机会，始终
                 致力于打造责任供应链，对供应商从环保材料、节能减排、安全施工、绿色施工等多方面提出甄选要求，促进供应商

                 提升自身的可持续发展绩效。



                 完善供应链管理




                 深高速业务板块众多，涉及材料与设备供应商、建筑承包商、设计单位、监理机构、咨询机构等多种类型的供应商。

                 我们坚持公开、公平和公正的原则，严格遵照《中华人民共和国招标投标法》和《工程建设项目施工招标投标办法》
                 等有关规定，以及国资委关于国企招标采购的各类要求，制定了《外包管理控制程序》《建设公司外包方备选库管理
                 办法》，规范供应商管理要求。









                                                 深高速 2020 年供应商数量



                          供应商所在地区                            单位                           2020年


                              中国                              家                            1,125

                          其他国家和地区                             家                             31










                 深高速严格遵守《中华人民共和国反贪污受贿法》《中华人民共和国刑法》等国家法律法规，积极加强党风廉政建
                 设，完善反腐倡廉机制，推进“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制。我们遵守商业道德，谋求与其他供应商良性
                 合作，共同发展。


                 我们对各类供应商的准入、合作、完结退出等过程均进行规范、统一管理，保护供应商权益的同时，推动供应商以
                 高标准、高质量完成合同履约内容。为保障供应链管理的有效运行，深高速构建供应链管理体系，严格把控供应商

                 入库标准，对供应商信息库进行动态、规范化管理。





            55    深圳高速公路股份有限公司





                                                深高速承包商各阶段评估内容




                               承包商评估与准入

                               在投标人递交投标文件后严格按照招标文件的要求开展资格审查工作。

                               评估标准包括工程保证体系及措施、质量安全保证体系及措施、环境保护和文明施工
                               的保证体系及措施等一系列明文规定的评分标准。







                               承包商项目合作

                               通过落实关键设备、材料、人员的准入与变更管理，保障项目合作内容始终与合同

                               条款相一致。

                               通过开展月度、季度、各种质量、安全专项等各类检查活动，对承包商的合同履约
                               情况进行评估。

                               每年对承包商的合同履约情况开展信用评级。





                               承包商完结退出


                               对于上一年度服务质量评估为一般的承包商，则将从承包商库相应类别中予以清除，
                               且两年内不得列入；对于评估为差的承包商，则三年内不得列入承包商库。








            打造责任供应链




            深高速在整个供应链管理中积极推行可持续发展理念，从供应商评估到退出的全合作周期中，各阶段均融入可持
            续发展考量，促使供应商不断提升可持续发展表现，推动行业绿色发展。



            供应商风险同其他各类风险一样，均按照公司的风险评估流程进行定期评估与识别，其中包括供应商失信违约风险、
            供应商价格风险、信息泄露风险和结算风险等。风险管理与法务部负责编制包含供应链风险在内的公司整体风险报
            告，由董事会审议并确定总体管理目标。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         56





                                            深高速供应商环境及安全生产管理流程



                          供应商管理阶段                         绿色环保要求                         安全生产要求


                                                    招标评分项细则包括：
                                                                                   招标评分项细则包括：
                                                    能制定科学的措施，施工做到符
                                                    合环保要求，对文明施工有相应                 设置合理的安全目标。
                                                    的措施，能创造良好的施工环境。
                          承包商评估与准入
                                                                                   对施工中可能出现的安全隐患
                                                    对工程环保及文明施工等有制定相                有清晰认知并有相关应对措施。
                                                    关措施。




                                                    环保材料及环保设备要求：                   要求承包人建立健全安全生产
                                                                                   保证体系以及严格落实各项规
                                                    要求承包人使用利于环境保护、
                                                                                   章制度。
                                                    节材与材料、节水与水资源、节
                                                    能与能源利用、节地与土地资源                 执行安全教育、安全活动记录
                                                    的环保材料进行绿色施工。                   等动态安全管理工作。

                                                    施工阶段环境保护要求：                    要求文明施工，并配合深高速
                                                                                   对工程项目、施工用电等安全
                                                    制订施工期间的环保制度。
                          承包商项目合作                                                  生产工作进行每月检查。
                                                    对现场临时道路、临时设施、路
                                                                                   编制并向当地公路工程质量监
                                                    基施工、桥梁施工需采取环境保
                                                                                   督站上报每月的《安全生产月
                                                    护措施。
                                                                                   报》工作。
                                                    做好施工扬尘污染防治工作。
                                                                                   参加政府部门组织的各项安全
                                                    对水源保护区进行管理。                    生产工作检查等工作。




                                                                                   要求做好施工占用道路、场地
                                                    在项目结束后，要求承包商对施                 的恢复工作，消除安全隐患。
                                                    工期占用的施工便道、驻地、料场、
                                                                                   及时做好安全设施、资料的移
                                                    拌合场及施工场地等临时用地，
                                                                                   交及归档工作。
                            承包商退出
                                                    按“破坏一处，恢复一处”的原则，
                                                    进行全面恢复。                        及时办理相关人员、设备和设
                                                                                   施退场手续。





            57    深圳高速公路股份有限公司




            社会贡献

                                                                     截止2020年底，深高速在公益活动

            深高速持续开展精准扶贫、志愿服务、                                        领域投入总金额600万元，志愿
            社区关爱等活动，促进企业与社会的良
                                                                     者参与769人次，志愿者活动
            性互动，为社区带来长远利益，并促进
            社区经济与社会高速发展。
                                                                     1,704小时。




            精准扶贫



            深高速积极响应国家脱贫攻艰的战略号召，坚决履行国企的社会责任。自2016年起，深高速深度参与广东省河源
            市新民村对口扶贫项目，多次开展深入扶贫村调研工作，了解村情民意，共同探索脱贫思路，多管齐下提高脱贫质
            量。帮扶工作开展以来，深高速累计捐赠扶贫款400万元，充分展示国有企业的责任与担当。截止2019年末，河源
            新民村级集体收入由3.6万元增至35.7万元，新民村实现了62户145名建档立卡贫困人口全部达到脱贫标准。



              深高速倾力帮扶河源新民村：精准施策，精准脱贫



                 深高速扶贫驻村工作队多次走访河源新民村贫困户，倾听他们的心声，了解致贫原因后，因户施策，
                 针对性采取了一系列扶贫举措：





                 解民困。针对因病、            帮民富。积极组织贫            助民保。对于身心残            暖民心。通过重建或
                 因学致贫贫困户，采取           困户参加劳动技能培            疾的无劳动能力贫困            修缮房屋、改造外立
                 打通重大疾病救助程            训，以“国资分红+产           户，可获得终生保障；           面、改造自来水和开
                 序、提高医疗费用报销           业分红+发展种养+产                                展节日慰问等方式，

                 比例、发放在读学生教           业+安置务工”的综合                                改 善 贫 困 户 生 活 条
                 育补贴等举措协助解决           举措提高贫困户收入水                                件。
                 贫困处境；                平；



                 通过多角度全方位的帮扶，提升了贫困户年人均可支配收入，全村建档立卡贫困户已全部达到脱贫标准。

                 1、优化扶贫产业“造血”功能


                 深高速充分发挥自身优势，为持续提升河源新民村茶叶合作社经营效益引入先进的营销思维，提升了茶
                 叶合作社品牌认可度。2020年，在河源大部分地区茶叶减产的情况下，新民村维持原有产量并取得较
                 优的营业收入。





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         58



































                                                    深高速员工深入扶贫村开展调研工作


                        2、完善机制提升工作效果


                        深高速在扶贫工作中引入绩效管理模式，帮助村两委建机制、强班子、管长远，并协助新民村村干
                        部借鉴企业周例会制度，集体决策研究村部事务，有效提升了全体村干部的理论修养和办事效率。


                        3、弘扬深圳“拓荒牛”精神


                        深高速通过举办培训班、带领贫困户参加招聘会、召开思想动员座谈会等多种途径，鼓励贫困户积
                        极就业。


























                                                  深高速员工前往贫困户村民家中开展访谈工作





            59    深圳高速公路股份有限公司




            公益慈善





            为促进与当地社区共同发展，深高速积极与社区民众沟通，主动开展各项公益慈善活动，包括关爱弱势群体、志
            愿者行动等，为社区带来长远利益，促进社区经济与社会发展。2020年，深高速累计向湖北省等疫情重灾区捐款
            600万元人民币，并鼓励员工参与无偿献血、义务植树、理发、美化环境等志愿服务，持续为社区奉献爱心。
































            员工积极参与植树造林志愿者活动                                                         服务司乘人员的志愿者活动

                                                      公益慈善
            员工积极参与无偿献血活动                                                                   路面清洁公益活动





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         60





                      案例     雷锋精神伴我行，志愿服务献爱心



                      2020 年 3 月，深高速运营公司、清连公司、益常公司等分别成立志愿服务小分队，组织开展了义务理发、
                      观看雷锋事迹纪录片、社区周围休闲文体设施防疫消毒、志愿植树等活动，秉承雷锋同志“志愿精神”，
                      无私奉献回馈社会。






















                     以“播种绿色希望，共建美丽益常”为主题的植树活动                       休闲文体设施进行全方位防疫消毒的志愿活动







                      案例     深高速开展“修剪绿植、清除杂草、美化环境”义务劳动


                     2020 年 3 月，深高速沿江管理中心组织员工开展了“修剪绿植、清除杂草、美化环境”义务劳动，为社区居民
                     积极营造干净、整洁、舒适的工作及生活环境。






















                                                    员工志愿者清除绿化带内杂草





            61    深圳高速公路股份有限公司




            关于本报告




            报告简介                                              “公司总部”指深圳高速公路股份有限公司及其在
                                                              深圳地区纳入直接管理范围的子公司。
            本公司发布《2020年度环境、社会及管治报告》，
                                                              “机荷高速”指深圳市机场至荷坳高速公路，包括机
            旨在向公司的股东及投资者、地方政府及监管机
                                                              荷东段（清湖至荷坳）和机荷西段（机场至清湖）；
            构、员工、客户、司乘人员、合作伙伴与供应商、

            媒体与公众、当地社区居民等相关方，定期、系统                            “外环项目”指深圳市外环高速公路（简称外环高
            地提供本公司在环境、社会及管治（ESG）方面的                           速）深圳段项目，其中宝安区海上田园北侧（接沿江
            信息，加强各利益相关方与公司之间的理解和联                             高速）至龙岗区深汕高速互通立交（不含东莞段）简
            系，并接受社会的监督。                                       称为外环A段。

            报告周期                                              “益常项目”指湖南益阳至常德高速公路（简称益常
                                                              高速）及益常高速常德联络线。
            报告周期为年度。本报告是本公司发布的第一份环
            境、社会及管治报告暨第十二份社会责任报告。                             本报告除特别说明外，金额币种为人民币。

            报告时间                                              报告批准

            本报告涵盖的期间为2020年度，即2020年1月1日至                       本公司董事会已于2021年3月24日审批本报告。
            2020年12月31日。考虑到披露信息的连续性和可比
                                                              发布形式
            性，部分信息内容适当向前后延伸。
                                                              本报告可以在上海证券交易所网站http://www.sse.
            报告范围
                                                              com.cn（中文版本）、香港联合交易所有限公司网
            本报告的组织范围为深圳高速公路股份有限公司及                            站http://www.hkexnews.hk（中/英文版本）以及
            子公司。                                              本公司网站http://www.sz-expressway.com（中/英
                                                              文版本）查阅和下载。如有进一步查询，请通过传
            编制依据
                                                              真(86)755-82853411或电子邮箱ir@sz-expressway.
            本报告按照上海证券交易所《公司履行社会责任的
                                                              com与本公司联系。
            报告编制指引》及香港联合交易所有限公司（“香
            港联交所”）发布的证券上市规则附录二十七所载

            之《环境、社会及管治报告指引》的要求编制，
            重点报告了本公司在运营发展、环境保护、员工成
            长、合作共赢等方面的责任与实践。报告编制遵循
            重要性、量化、一致性原则。

            指代说明

            为便于表示，本报告中的：

            “深高速”、“本公司”或“公司”、“我们”均

            代表深圳高速公路股份有限公司及/或子公司；





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         62




                 ESG 指标索引表






                      层面、一般披露及
                                                              描述                               披露段落
                       关键绩效指标

                                                         层面 A1：排放物

                                          有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废
                                          弃物的产生等的：
                         一般披露                                                                废气及废水管理
                                          (a) 政策；及
                                          (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料

                     关键绩效指标 A1.1          排放物种类及相关排放数据。                                      减少污染物排放

                     关键绩效指标 A1.2          温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度。                            应对气候变化

                     关键绩效指标 A1.3          所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度。                          减少污染物排放

                     关键绩效指标 A1.4          所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度。                          减少污染物排放
                     关键绩效指标 A1.5          描述减低排放量的措施及成果。                                     减少废弃物产生


                                          描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得                        发展绿色产业
                     关键绩效指标 A1.6
                                          成果。                                                废气及废水管理

                                                        层面 A2：资源使用

                         一般披露             有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                            绿色高效运营
                     关键绩效指标 A2.1          按类型划分的直接及u或间接能源总耗量及密度。                              资源高效利用

                     关键绩效指标 A2.2          总耗水量及密度。                                            资源高效利用

                     关键绩效指标 A2.3          描述能源使用效益计划及成果。                                      资源高效利用

                     关键绩效指标 A2.4          描述于获得水源上面对的问题，以及提升用水效益计划及成果。                        资源高效利用

                     关键绩效指标 A2.5          制成品所用包装材料的总量及（如适用）每生产单位占量。                            不适用

                                                     层面 A3：环境及天然资源
                         一般披露             减低所属机构对环境及天然资源造成重大影响的政策。                            促进和谐生态

                     关键绩效指标 A3.1          描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取的行动。                         生态环境保护





            63    深圳高速公路股份有限公司





                  层面、一般披露及
                                                          描述                               披露段落
                   关键绩效指标
                                                     层面 B1：雇佣

                                     有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、

                                     反歧视以及其他待遇及福利的：
                     一般披露                                                                  权益保障
                                     (a) 政策；及

                                     (b) 相关法律及规例的资料

                 关键绩效指标 B1.1         按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。                              权益保障

                 关键绩效指标 B1.2         按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                                 权益保障

                                                   层面 B2：健康与安全
                                     有关提供安全工作环境及保障雇员避免受职业性危害的：
                                                                                           保障安全
                     一般披露            (a) 政策；及
                                                                                           促进安全
                                     (b) 相关法律及规例的资料

                 关键绩效指标 B2.1         因工而死亡的人数及比率。                                          保障安全


                 关键绩效指标 B2.2         因工伤损失工作日数。                                            保障安全


                 关键绩效指标 B2.3         描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                          促进安全

                                                   层面 B3：发展及培训

                     一般披露            有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策，描述培训活动。                         员工培训

                 关键绩效指标 B3.1         按性别及雇员类别划分的受训雇员百分比。                                   员工培训

                 关键绩效指标 B3.2         按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                             员工培训

                                                   层面 B4：劳工准则
                                     有关防止童工或强制劳工的：

                     一般披露            (a) 政策；及                                              权益保障

                                     (b) 相关法律及规例的资料
                 关键绩效指标 B4.1         描述检讨招聘惯例的措施以杜绝童工及强制劳工的方法。                             权益保障


                 关键绩效指标 B4.2         描述在发现违规情况时，所采取的行动。                                    权益保障





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         64





                      层面、一般披露及
                                                              描述                               披露段落
                       关键绩效指标
                                                       层面 B5：供应链管理

                         一般披露             管理供应链的环境及社会风险政策。                                   完善供应链管理
                     关键绩效指标 B5.1          按地区划分的供货商数目。                                       完善供应链管理

                                          描述聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目，以
                     关键绩效指标 B5.2                                                             完善供应链管理
                                          及有关惯例的执行及监察方法。
                                                        层面 B6：产品责任

                                          有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜
                                          以及补救方法的：
                                                                                               保障安全
                         一般披露
                                          (a) 政策；及                                             客户服务
                                          (b) 相关法律及规例的资料
                                          已售或已运送产品总数中，因安全与健康理由而须回收的百
                     关键绩效指标 B6.1                                                                不适用
                                          分比。
                     关键绩效指标 B6.2          接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                                客户服务

                      关键绩效指标 B6.3         描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                   技术创新
                      关键绩效指标 B6.4         描述质量检定过程及产品回收程序。                                     道路品质

                      关键绩效指标 B6.5         描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                          客户服务
                                                         层面 B7：反贪污

                                          有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                         一般披露             (a) 政策；及                                            完善管理制度

                                          (b) 相关法律及规例的资料
                                          于汇报期内对所属机构及其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件
                      关键绩效指标 B7.1                                                               反贪腐
                                          的数目及诉讼结果。
                                                                                              完善管理制度
                      关键绩效指标 B7.2         描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。
                                                                                              加强廉洁教育
                                                        层面 B8：小区投资

                                          了解营运所在小区的需要，确保其业务活动会考虑小区利益的
                         一般披露                                                                   未披露
                                          政策。
                      关键绩效指标 B8.1         专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。                      公益慈善

                      关键绩效指标 B8.2         在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                                  公益慈善





            65    深圳高速公路股份有限公司




            调查意见表




            尊敬的读者：


            感谢您阅读本报告！这是我们发布的《二二年度环境、社会及管治报告》，我们非常希望您能够对本报告进
            行评价，并提出您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。


            如您对本公司的环境、社会及管治工作有任何意见或建议，欢迎电邮ir@sz-expressway.com



                         《深圳高速公路股份有限公司二二年度环境、社会及管治报告意见回馈表》


            姓        名

            工作单位


            职        务

            联系电话


            电子邮箱


            您对本报告的评价：（请在相应位置打√）

                                                              很好       较好       一般       较差       很差

              1. 认为本报告是否突出反映本集团在环境、社会及管治方面
                                                               □        □        □        □        □
              的重要信息。


              2.认为本报告披露的信息、指标是否清晰、准确、完整。                       □        □        □        □        □


              3.认为本报告的内容编排和风格设计是否便于阅读。                         □        □        □        □        □


              4.您对报告哪一部分内容最感兴趣？





              5.您认为还有哪些需要了解的信息没有在本报告中反映？




              6.您对我们今后发布环境、社会及管治报告有什么建议？





                                                                                  2020 年环境、社会及管治报告         67


