



                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                                             长园集团股份有限公司


                                             2015 年度社会责任报告



                        长园集团股份有限公司（以下简称“长园集团”或“公司”）作为一家拥有三

                   十年历史的上市公司，在公司发展的同时，将履行社会责任与企业文化建设紧密

                   结合，以“为顾客创造价值、为员工创造机会、为股东创造财富、为社会分担责

                   任”为使命，不断丰富履行社会责任的内涵和形式，坚持可持续发展理念，构建

                   集“经济发展、社会公益、绿色环保”三位一体的社会责任管理体系。始终坚持

                   “集团价值最大化，保持盈利持续增长”的经营理念，坚持“品质与品牌是长园

                   的立足之本，客户满意是长园永恒的追求”的服务理念，诚信经营，努力为客户

                   提供优质的产品和满意的服务。

                        2015 年，长园集团主营业务利润再创历史新高，总资产 92.9 亿元，市值 206.82

                   亿元，年销售收入超过 40 亿元。此外，长园集团在中国的主板、中小板、创业板

                   等所有的 2900 家上市公司中价值排名第 341 位，在广东省企业 500 强中排名第

                   216 位。在能源互联网、工业 4.0 发展迅速的当下，长园集团通过不断收购兼并、

                   结构调整，现已形成了以电动汽车相关材料及其他功能材料、智能工厂装备、智
                   能电网设备为格局的三大产业，拥有 16 家高新技术企业和 6300 多名员工，进入

                   了中国制造业上市公司百强行列。

                        长园集团将承担社会责任与实现企业高速增长相结合，制定了社会责任战略，

                   并将其作为公司长远发展战略的重要组成部分，把社会责任和公司竞争优势紧密

                   联结在一起，从制度设计、公司治理上予以有力保障，确保社会责任与公司长远

                   收益的高度一致性，积极履行社会责任，践行“全球契约”，打造受人尊敬的百年

                   老店，为推动社会进步与发展助力。

                                                   第一章  公司简介

                        一、公司概况

                        公司于 1986 年 6 月经深圳市工商行政管理局核准注册成立。并于 2002 年 12

                   月 2 日在上海证券交易所挂牌交易（证券代码：600525，证券简称：长园集团）。

                   上市 13 年，长园集团规范运作，诚信为本，借助资本市场募集资金，实现了产品

                   创新和产业扩张。截止 2015 年 12 月 31 日，长园集团总资产规模从上市之初的
                   4.36 亿元增长到 92.9 亿元，净资产从上市之初的 3.1 亿元上升到 53.34 亿元。成


                                                            - 1 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                   功的产业及资本运作为长园集团的发展提供了广阔的平台，成为长园集团规模化

                   发展的有效动力。

                        公司主营业务为电动汽车相关材料及其他功能材料、智能工厂装备及智能电
                   网设备三大业务板块。



                                             第二章   企业发展和公司治理

                        1、实现企业稳健专业发展

                        长园集团目前拥有 20 家控股实业子公司、1 个国家级企业技术中心、1 个国

                   家级检测中心、1 个博士后科研工作站、5 个市级工程技术中心、13 家高新技术

                   企业、全国 6 个生产基地。

                        长园集团现有员工 6393 人，公司目前员工学历结构中，本科以上学历占比约

                   33%，其中博士 9 人，硕士 293 人，本科 1827 人。从 1995 年到 2015 年,长园集团

                   销售收入连续 21 年保持增长，连续两年被评为中国上市公司科技 50 强，连续三

                   年入选“上证风云榜”绩优 100 强，并连续荣登“福布斯排行榜”。2015 年荣获

                   “诚信金鼎奖”、“中国制造业上市公司创造价值 100 强”。每一项荣誉都代表着公

                   司的努力，也代表着社会和公众对公司行动的肯定。
                        长园集团坚持以自主创新为企业发展的动力，将产学研相结合，与北京大学、

                   清华大学、山东大学、四川大学、北京理工大学、中山大学、华南理工大学、哈

                   尔滨工业大学等高校常年开展技术交流与合作，使长园集团技术水平始终保持行

                   业领先。长园集团研发中心主要从事辐射功能材料的研究与开发，负责管理深圳

                   市高分子材料辐射加工工程研究发展中心、企业博士后科研工作站、中国电器工

                   业协会秘书处以及全国绝缘材料标准化技术委员会电工用热缩材料分技术委员会

                   秘书处。此外，公司还建有一座 500kV 高压综合试验大厅、两座 1000kV 特高压综

                   合试验大厅。

                        “以技术见长，以创新引擎驱动长园发展”是新时期长园发展的战略目标。

                   长园集团入选了国家火炬计划 5 项和国家产业化示范工程 3 项，荣获国家级重点

                   新产品 8 项、省市级重点新产品 19 项、市级科技进步奖 16 项、科技成果鉴定项

                   17 项、科技成果登记 14 项、新产品鉴定 32 项。公司一直致力于技术创新，核心

                   技术均具有自主知识产权，专利工作成绩显著：截止到 2015 年 12 月 31 日，共获
                   得授权专利 471 项，其中发明专利 153 项，国际专利 8 项，软件著作权 151 项。




                                                            - 2 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                   积极主导或参与国际、国家或行业技术标准的制定工作。2015 年共组织长园集团

                   及业内知名企业进行了 15 份行业标准起草，均已正式发布。

                        2015 年，长园集团“无卤无红磷阻燃环保热收缩材料的关键技术研发与产业
                   化”项目荣获“中国机械工业科学技术奖”；“一种核电站用 1E 级 K1 类无卤阻燃

                   热缩管及其制备方法”、“氟代环状碳酸酯的制备方法”荣获“中国专利优秀奖”；

                   16 项科技成果获得新产品鉴定、科技成果鉴定；16 项产品获“省级高新技术产品”

                   认定；2 个省级、7 个市级、1 个区级项目验收通过；6 个省级、7 个市级、6 个区

                   级项目立项获批；多项新产品通过新产品鉴定。一系列科研成果的取得，表明长

                   园将自主创新作为驱动公司发展的根本动力，正在为“中国制造”向“中国智造”

                   转变的伟大目标贡献自己的力量。

                        2、公司治理

                        公司注重不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、

                   规章等所规定的各项合法权益。股东大会是长园集团的最高权力机构。2015 年公

                   司依据重新修订的《公司章程》，依法召集、召开股东大会，平等对待公司所有股

                   东，保障股东能够充分行使自己的权力。并对于公司重大事项的表决，进行了网

                   络投票，保证每一位股东能以最便捷、最有效的方式，行使自己的权力。
                        长园集团设董事会，对股东大会负责。董事会职责清晰，全体董事根据公司

                   和全体股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设战略

                   决策、薪酬与考核、审计等专门委员会，并制订了相应的工作细则。公司设监事

                   会，对股东大会负责。全体监事切实履行职责，对公司财务以及公司董事和高级

                   管理人员进行监督，向全体股东负责，有效维护了公司及股东合法权益。

                       公司根据公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则

                   等制度要求，已建立了较为完善的内部控制制度，包括财务管理、重大投资决策、

                   关联交易决策、信息披露管理制度等。根据《长园集团内控实施工作方案》中规

                   定的安排，集团内审部会同相关部门在2015年对集团内部18家主要控股子公司的

                   主要业务流程内部控制有效性进行自查，并对在去年内控自查阶段发现的主要问

                   题的整改情况进行了跟踪检查。根据公司内控自我评价结果，公司已经根据《内

                   部控制基本规范》、《内部控制评价指引》及其他相关法律法规的要求，对公司内

                   部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。公司对纳入评价范围的子公司与业
                   务均已建立了内部控制，并且得到了有效的执行。内部控制应当与公司经营规模、


                   业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。公
                                                            - 3 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                   司会不断完善公司内部控制体系建设，确保内控体系能够得到有效执行，强化内

                   部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。

                        自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断
                   健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，不断

                   完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量。从董事会经营决策，经

                   理层日常管理，募集资金的使用，公司经营风险的控制与防范，直至信息披露等

                   各个环节，公司严格遵守相关制度，认真贯彻证券市场公开、公平、公正的原则，

                   公平对待所有股东，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所上市公司信息披

                   露事务管理制度指引》等法律、法规和《公司章程》的有关规定，制定了《公司

                   信息披露管理制度》、《全资及控股子公司重要信息报备制度》，有效规范公司信息

                   披露行为，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。公司通过上交所“e

                   互动网络平台”， 不断完善与投资者的沟通工作，妥善接待投资者的咨询和来访。

                   依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，切实维护全体

                   股东利益。


                                                第三章  股东和债权人权益保护

                        1、为股东创造良好的回报

                        公司自 2002 年 12 月上市以来，一直注重股东的回报，与股东一道分享公司

                   高成长的成果。公司 2003 年度向公司全体股东每 10 股派现金红利 1.00 元（含税）；

                   2004 年度向公司全体股东每 10 股派现金红利 1.20 元（含税）；2005 年向公司全

                   体股东每 10 股转增 1 股并派发现金红利 1.00 元（含税）；2006 年度向公司全体

                   股东按 10 股转增 1 股并派发现金红利 1.00 元（含税）；2007 年度向公司全体股

                   东每 10 股转增 3 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2008 年度向公司全

                   体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2009 年度向公司全体股东

                   每 10 股转增 10 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2010 年度向公司全体

                   股东每 10 股转增 5 股送红股 5 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2011

                   年度向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.8 元（含税）；2012 年度向公

                   司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.8 元（含税）；2013 年度向公司全体股
                   东每 10 股派发现金红利人民币 1.1 元（含税）；2014 年度向公司全体股东每 10


                   股派发现金红利人民币 1.25 元（含税）。自上市以来保持连续十二年现金分红，
                                                            - 4 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                   始终把回报股东作为经营的重要目标和动力。

                        2、切实保护债权人的利益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资金
                   安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人

                   的合法权益。长园集团的稳健发展取得金融机构的信任与支持，多家银行和证券

                   公司与长园建立伙伴关系，建立了完善的信用担保体系和多种融资渠道。公司连

                   续多年荣获招商银行的“金牌客户”称号。



                                                  第四章 职工权益保护

                        为了保障职工的民主权利，构建和谐稳定的劳动关系，促进职工和公司共同

                   发展，公司十分重视员工的权益保护工作，设立职工代表大会制度。2015 年 3 月，

                   长园集团第六届职工代表大会第二次会议以现场、视频会议相结合的方式召开。

                   分布全国各地的 12 个选区共 98 名职工代表参加了会议，会议选举产生了 2 名职

                   工代表董事和 1 名职工代表监事。通过职工代表大会制度，充分表达职工心声，

                   切实保障职工合法权益，提升员工福利。同时，通过大力开展市场化用人机制改

                   革，为高素质人才提供更为广阔的发展空间，帮助企业员工建立职业发展规划。
                   长园大家庭、你我共成长，是公司对每位员工的期望。公司将每一位员工视作公

                   司发展的宝贵财富，让其在公司内快乐工作、健康生活、积极进取、不断超越，

                   充分保障其工作的权利、提升的权利，实现员工与公司之间的共赢和共同发展。

                        1、用工制度

                        长园集团严格遵守国家法律法规以及企业有关规章制度、遵守和执行中国政

                   府承诺的国际公约和国际劳工标准及其他适用的行业标准，公司内部实行员工工

                   作机会平等，男女同工同酬的用人机制。长园集团认真贯彻《中华人民共和国劳

                   动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《妇女权益保障法》等法律法规，保障职

                   工的合法权益。公司每年根据法律法规的最新变化重新修订《长园集团基本管理

                   制度》，及时与员工签订劳动合同、员工保密协议、竞业限制协议，最大限度降低

                   用工风险。根据《中华人民共和国劳动法》等相关法律和文件规定，公司与长期

                   为公司服务的员工签订了无固定期限劳动合同。加强对公司全体员工，尤其是各

                   级管理者各项劳动法律法规观念和知识的培训，增强守法意识，避免可能发生的
                   劳动纠纷，积极促进公司用人和管理环境的和谐稳定。公司在内部控制工作中也


                   着重强调管理制度的合法合规性，每年内控小组深入各分公司开展内控检查，关
                                                            - 5 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                   注各公司的用工制度是否符合劳动法以及相关法律规定，如发现有相关风险的，

                   要求各公司相关部门及时整改，并由集团内控小组持续跟进。

                        2、薪酬福利
                        公司根据按劳分配为主的原则、效率优先兼顾公平的原则、员工工资增长与

                   公司经营发展和效益提高相适应的原则、优化劳动配置的原则、建立了较为完善

                   的薪酬考核体系、激励机制及人才选拔机制，提高员工的福利待遇，建立健全规

                   范的员工社会保险管理体系，促进劳资关系的和谐稳定。公司每年修订《薪资管

                   理制度》，根据制度规定按时足额发放工资、奖金。以员工学历、岗位责任、劳动

                   技能、绩效表现等指标综合考核员工报酬，适当向能力突出的优秀人才和责任重

                   大、技术含量高的关键岗位倾斜。不断修订完善《绩效考核与绩效管理制度》，加

                   强绩效工资管理，充分发挥绩效工资的激励作用。同时，根据深圳市人力资源和

                   社会保障局的政策，为符合条件且有需要的骨干员工、技能人才及高校毕业生免

                   费办理户籍调动手续，为专业技术人员申报职称评定，申报高层次专业人才认定，

                   并为员工积极申请各类人才政策补贴。并按时足月发放加班员工加班费，提高了

                   员工队伍的整体满意度和工作积极性。多年来，公司按时足额给全体职工交纳社

                   会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险，参保率达到 100%。在
                   此基础上，长园集团还出资为职工办理了商业重大疾病和意外伤害住院医疗补充

                   保险。根据住房公积金相关政策，公司按照一定缴存比例为员工按月缴存住房公

                   积金。公司的员工根据工作年限长短，每年享有 5-20 天不等的带薪年休假。此外，

                   公司每年还对员工进行定期免费健康体检，免除员工的后顾之忧。公司在元旦、

                   五一、十一、三八妇女节等节日为员工发放过节费、每年组织员工旅游，以人为

                   本，努力实现员工与企业共同成长。

                        3、实施员工绩效管理

                        2015 年度，长园集团绩效管理机制逐步完善，通过对各下属公司的内部控制

                   工作，各下属公司绩效管理工作更加客观、有效。年初根据公司年度发展战略和

                   目标，细分到各部门。经人力资源部与各部门共同讨论，修订了各岗位的工作说

                   明书，明确了各岗位的年度绩效目标。并通过提交月度工作总结、中期和年度工

                   作总结、中期绩效回访等途径追踪、跟进目标完成情况，及时调整员工绩效目标，

                   使得考核更加科学、人性化。关注绩效沟通，通过定期绩效面谈等方法使绩效管
                   理工作的意义真正从“考核员工”变为“促进沟通、提升管理”。成立考核小组，


                   中期和年度绩效评分时，根据员工述职，考核小组成员综合评分的方式，加强了
                                                            - 6 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                   员工与上级领导、跨部门同事之间的沟通，进一步有效提升管理水平。

                        进一步完善限制性股票激励人员绩效考核。细分员工等级，并根据员工等级

                   调整相应权重，使个人目标和公司目标更紧密的结合起来，促进公司和员工的发
                   展；新增考核维度，由员工上级和上上级共同评分，使绩效考核更公平公正，真

                   正发挥绩效管理的激励作用。

                        修订长园集团《控股子公司财务负责人员管理办法》，进一步规范集团控股子

                   公司财务负责人的绩效考核。集团财务负责人对子公司财务负责人的考评除考虑

                   其在所在公司的工作业绩外，还要考虑其在集团范围内的考核等级。财务负责人

                   的考评由集团考核和公司考核两部分组成，两部分加权汇总构成绩效考核分数。

                   根据绩效考核分数，确定年度考评等级、考核分数排名及年终奖金浮动比例，真

                   正发挥绩效管理的激励作用。

                        4、建立健全培训管理制度

                        “终身学习，不断进取”是长园集团的员工发展理念。秉承为社会培养更多

                   优秀人才的社会责任的理念，公司制订了《长园集团员工继续教育及培训制度》，

                   旨在通过培训，解决不同层面存在的不同问题，增强员工对企业的认同和归属感，

                   提高组织和个人的应变、适应能力，提高工作绩效水平和工作能力。采取内训和
                   外训相结合的形式开展培训工作。加强内部讲师培训，依靠骨干员工开展一线员

                   工的培训工作。在员工图书室、网络教室为员工提供学习所需的相关专业书籍、

                   报刊及音像教材，创造员工自学条件；开展以老带新活动，提倡新的师徒关系，

                   不断完善人才梯队架构。

                        根据公司战略发展和员工个人职业生涯发展需要，2015 年公司共开展内部培

                   训近 500 余次、外部培训近 200 余次，其中外部培训覆盖近 1400 人次，内部培训

                   覆盖全体员工。开展了能源互联网、互联网+、工业 4.0、内部控制培训、六西格

                   玛专项培训、人力资源培训、采购物流培训、6S 基本知识及职业健康安全培训、

                   企业文化培训、商务礼仪培训、市场营销培训、员工职业化培训、责任体系培训、

                   供应链管理培训等多方面的相关培训。

                        公司从 2003 年开展六西格玛项目以来，共开展了 11 期六西格玛活动，通过

                   坚持不懈、持续深入的推动六西格玛活动，共培育六西格玛课程学习合格者 382

                   人，其中完成项目授予六西格玛绿带的共 266 人，完成六西格玛黑带课程并考试
                   合格 4 人，获得黑带大师 2 人；通过 11 期的六西格玛活动共完成 344 个六西格玛


                   绿带项目，累计节约成本和创造效益 7188.5 万元；同时在做六西格玛项目过程中
                                                            - 7 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                   产生并申请发明专利 30 项，实用新型专利 25 项。此外，在培训对象上，除了对

                   公司高层管理人员、六西格玛绿带、六西格玛项目小组进行培训，2015 年新增“新

                   员工六西格玛理念培训”，长园集团共计 273 人参加培训，进一步加深了新员工对
                   六西格玛的认识和理解，有利于深入贯彻六西格玛理念。

                        高校毕业生是集团发展的生力军和新鲜血液，2015 年公司又通过校园招聘活

                   动引进 466 余名高校精英，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资源储备。

                   公司高度重视对这些刚走出校门新员工的职业发展指导。在正式上岗前组织他们

                   来公司参观、实习，尽早融入职场环境，正式入职后，公司开展了为期两个月的

                   新员工培训系列活动，内容涵盖新员工户外拓展活动、职场适应以及心理调适讲

                   座、新员工军训活动、新员工车间实习活动以及新员工欢迎晚会等丰富的培训活

                   动。同时组织新员工周末爬山、聚餐、团队游戏等，帮助毕业生尽快融入长园大

                   家庭、完成由学生到员工的角色转换，在公司找到自身定位，开启职场人生。

                        2015 年初，公司组织开展了针对智能电网营销精英的营销创新研讨会，来自

                   智能电网板块七大公司的 50 多名营销精英参加了研讨会。此次营销创新研讨会上

                   成立了“长园集团营销联盟”，成员主要由长园集团智能电网板块各公司总经理、

                   分管营销副总、营销总监、经理及大区负责人等营销精英组成，分成五个小组：
                   国网组、南网组、海外组、铁路组、工业组。选举一名会长，会长牵头召集联盟

                   委员会委员，共同商定 1 年内工作目标、计划。长园集团营销联盟旨在充分利用

                   集团平台，实现资源共享，提升集团品牌影响力。

                        此外，能源互联网、互联网+、互联网整合营销和 O2O 商业模式、工业 4.0

                   与精益生产工具的实战应用、4.1 工业 4.0―从智慧工厂到智能生产等培训的开

                   展，学习和借鉴先进的理念，对员工观念的转变、战略意识的增强具有极大帮助，

                   为公司实现“技术见长受人尊敬的百年老店”打下了良好基础。

                        公司不仅注重员工培训，同时也不断加强内部培训师的培养。通过内训师选

                   拔、优秀讲师评选等活动的开展，选拔和培养了一大批优秀的内训师，企业培训

                   内训师，内训师培训员工的模式，实现了优势互补，资源共享。使公司建立了一

                   支优秀的培训师队伍，让了解企业、在岗位中发挥出卓越绩效的人才走向三尺讲

                   台，培养发展员工，实现了“梳理最佳经验，复制优秀基因”的重要使命。

                        5、员工关怀，以人为本
                        公司管理本着“以人为本”的理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造


                   舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，树立了良好的用工形象。公司关心员工
                                                            - 8 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                   身体健康，建立员工健康保障机制。公司按照规定为员工按月缴纳住房公积金，

                   积极为员工申请办理深圳市人才安居租房补贴、领军级人才购房补贴等政府补贴。

                   同时公司还提供员工宿舍和员工食堂，确保员工能够安居乐业。此外，为吸引高
                   学历、高技能人才加入长园，公司特别为优秀人才设置了博士后公寓，解决了人

                   才的后顾之忧。近年来公司又完善了篮球场、足球场、乒乓球室、健身中心、职

                   工活动中心等设施，努力创造优质的业余活动环境。图书室、电子阅览室等设施

                   的配置，努力打造“职工之家”，让员工感受到长园大家庭的关怀与温暖。公司每

                   月举办员工“生日会”活动，为当月过生日的员工庆祝生日，加强了员工的归属

                   感。在三八妇女节等重要节日，为缓解员工工作压力，公司组织员工及其家属外

                   出游玩，并在每年暑期组织开展全体员工的年度旅游活动，放松身心的同时也丰

                   富了员工的阅历、促进了员工之间的沟通交流。公司定期发放《员工满意度调查

                   问卷》，通过员工满意度调查的形式，切实了解员工心声，本着以人为本的理念，

                   进一步提升管理水平。

                        6、企业文化建设成效显著

                        2015 年 6 月，长园集团荣获“诚信金鼎奖”，“诚信金鼎奖”旨在弘扬诚信文

                   化、树立诚信标杆，推动诚信深圳建设。长园集团作为诚信战略新兴型企业能在
                   1500 余家企业中脱颖而出，体现了长园集团良好的社会信用基础。今后长园集团

                   也将坚守“诚信、包容、激情、尊重”的企业精神，为推动深圳市“诚信体系”

                   和“诚信文化”的建设做出贡献。

                        公司内刊《长园风》创刊于 2002 年，承载着“长园企业文化阵地”的使命，

                   内容丰富、视角独特，不仅是企业文化传播的窗口，更是员工思想自由翱翔的理

                   想国度。2015 年《长园风》微信平台正式推出，更方便、更及时、更经济、更环

                   保。《长园风》微信平台上全年累计发文 200 余篇，并结合当前热点推出主题类征

                   文――《能源环保，长园智汇》、《世界那么大》、《长园科普风》等，通过文章的

                   征集，引领大家感悟生命，体味生活，记录成长的变迁。

                        此外，长园集团精彩亮相海内外各项展会，如第十届上海国际电力设备及技

                   术展览会、亚洲电力展览会、2015 年印度及中亚国际电力展览会、第 18 届南非

                   国际电力工业展览会、珠海国际智能电网展等，通过展会不仅把长园“诚信、包

                   容、激情、尊重”极具正能量的企业精神传达给了广大客商，同时充分展示了集
                   团的品牌实力和高标准的产品解决方案，加速了长园集团实现全球化战略目标的


                   进程。
                                                            - 9 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                        为促进身心健康，公司采取多种形式，创造有利条件，丰富员工生活。公司

                   每年定期为员工举办各种丰富多彩的体育比赛，不仅增强了员工身体素质，更培

                   养了团队协作的精神。2015 年组织了集团内部的足球联赛、乒乓球联赛、羽毛球
                   联赛，增强了企业凝聚力，使员工在活动中互相交流，身心保持愉悦的状态。除

                   了各种体育比赛，公司还为员工举办了陶冶身心、形式新颖的文化活动，希望每

                   一位长园人不仅是幸福的职场人，更能玩转生活。公司每年开展年度表彰大会暨

                   新春文艺汇演活动，为服务长园二十周年、十周年员工颁奖，评选先进集体、部

                   门和长园之星，鼓励员工将自己的价值体现于为公司创造的价值中，以歌舞、短

                   剧等方式展现员工奋发向上、积极进取的风采。

                        7、保障职工劳动安全

                        保持经济增长速度与转变经济发展方式对安全生产工作提出了新的更高要

                   求。安全无小事，长园集团建立了健全的劳动安全卫生制度，严格执行《安全生

                   产法》、《职业病防治法》等劳动安全卫生法规和标准，保障职工劳动安全，减少

                   职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，最大限度地防止劳动过程

                   中的事故，防范职业危害。制定了《长园集团安全生产管理办法》和各工种安全

                   操作规程。在安全生产管理办法中明确了各级安全网络和安全生产责任制，推行
                   现代化的安全理念和方法，持续开展全员安全教育和培训工作,尤其是员工岗位安

                   全操作培训，提高员工的安全操作技能和意识培养。通过实施各项整改工作，不

                   断提高设备设施的本质安全性，并加大投资力度，全力改善作业环境。公司制定

                   了《长园集团突发事件应急预案》，采取针对性的有效控制和治理，全力降低危险

                   度，消除公众的安全隐忧。每年定期开展消防安全培训讲座，组织消防演习活动。

                   不断深化安全管理教育，夯实安全工作基础，安全管理水平有效提升，确保了公

                   司持续、健康、安全、快速发展。公司按时发放各种劳动保护用品和高温费，保

                   护职工的健康和安全。同时对生产现场、仓库中的危险化学品加强了管理；加大

                   投入治理噪声、废气、高温等，不断改善生产工作环境。此外，公司还设立了安

                   全奖，旨在奖励对安全生产做出突出贡献的人。2015 年，长园集团荣获“安全生

                   产标准化二级企业”资质。

                        长园集团积极参与行业内各类安全组织活动，为推动行业安全生产贡献己力。

                   2015 年 8 月，长园集团应邀参加第三届行为安全与安全管理国际研讨会，并做了
                   《电力检修作业的行为安全管控》的主题演讲，围绕目前检修作业缺乏技术手段


                   管控导致安全事故屡有发生的现状，提出以智能安措检修专家系统为基础，利用
                                                           - 10 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                   物联网技术、图像识别技术和移动定位技术对检修作业人员行为和设备状态进行

                   全范围管控，从而打破事故致因链，保证检修作业安全。得到了行业安全专家的

                   高度认可，提升了长园集团在安全领域的影响力。2015 年 11 月，长园集团承办
                   了“2015 供电安全技术及管理高峰论坛”，论坛以“电力安全，你我共创”为主

                   题，旨在提高电力安全管理水平，共襄电力安全行业的未来。

                         2015 年职业病防治工作稳步推进。公司倡导“健康工作，快乐生活”，定期

                   组织员工体检，通过体检与培训，员工及时了解了自己的身体状况，学习了常见

                   疾病的针对性预防措施，掌握了意外事故的紧急处理知识，也彰显了公司以人为

                   本、关爱员工的理念。公司配合当地卫生部门定期进行职业卫生检查，并委托疾

                   病预防控制中心检测可能存在职业健康危害因素的所有场所，定期组织从事接触

                   职业危害因素和特种作业人员的健康检查。同时做好职工工伤的上报、职业病鉴

                   定、建档等各项管理工作，做好工伤事故防范和落实工作。



                                            第五章  供应商和客户权益保护

                        长园集团坚持“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，注重与供应

                   商相互促进、共同成长，持续深化集团采购工作，致力于与上下游产业链建立稳
                   固的战略合作联盟。通过双方在技术上、质量上、服务上的互相交流和学习，共

                   同研讨行业及市场的发展方向，携手迈向更加广阔的发展未来。

                        1、与供应商共同成长

                        长园集团本着“创造价值 和谐发展”的社会理念，执行公平、公正、公开原

                   则选择国内外知名企业作为供应商，把供应商作为公司的战略合作伙伴。执行国

                   家经济合同法，按照优质优价平等互利，同供应商签订供货合同，并严格履行合

                   同规定的内容。2015 年继续与新供应商签定公司环境政策传达书，将我司推行

                   ISO14001:2004 环境管理体系方面的要求传达给所有供应商，要求大家共同维护

                   和保护环境，得到了广大供应商的响应。

                        为确保向客户提供高质量的产品，长园集团实行严格的供方考察及评估机制，

                   要求供应商具备一定的生产规模、规范的管理水平、先进的生产设备、稳定的产

                   品质量及完善的售后服务体系等，并不断强化与合作单位的沟通机制。坚持诚信

                   经营的原则，为双方的共同发展奠定了坚实的基础。
                        2、为客户提供优质的产品


                        长园集团的质量方针：预防为主，第一次就把工作做好；持续改进，为顾客
                                                           - 11 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                   提供安全、可靠、方便的产品和满意的服务。长园集团坚持执行质量管理体系，

                   取得了质量管理体系认证，并每年都通过了第三方审核，公司质量目标的制订既

                   合乎公司战略目标，也体现了顾客的要求，各部门在质量管理体系推行方面做了
                   大量的工作，提高了公司对客户的服务水平、提升了企业的业绩，促进了公司的

                   全面持续发展。

                        六西格玛是一种追求零缺陷生产，防范产品责任风险，降低成本，提高生产

                   率和市场占有率，提高顾客满意度和忠诚度的管理方法。自 2003 年集团推行六西

                   格玛管理以来，六西格玛已成为长园的思维方式和工作方法，六西格玛理念也在

                   各公司中深入传播，为持续改进提升产品质量、服务水平，降低生产成本做出了

                   重要贡献，通过十一期的六西格玛活动共完成 344 个六西格玛绿带项目，累计节

                   约成本和创造效益 7188.5 万元；同时在做六西格玛项目过程中共申请专利 55 项，

                   其中发明专利 30 项，实用新型专利 25 项。2015 年集团六西格玛工作取得了良好

                   的成绩，全年完成六西格玛项目 72 个，实现效益近 1842 万，由公司总经理结合

                   年度目标“自上而下”推进六西格玛文化氛围已经形成。

                        为客户提供优质的产品和完善的售后服务，是长园集团多年来不断追求的目

                   标和方向。2015 年长园集团在提升客户满意度、提供完善售后服务等方面取得了
                   骄人的成绩：2015 年新余 500kVII 智能变电站、云南 110kV 华晨 3C 智能变电站、

                   贵州 110kV 罗甸变电站、坞坭变电站、甘肃白银 110kV 正路新一代智能变电站顺

                   利投运，优异的产品质量和优质的工程服务给用户留下了深刻的印象。2015 年，

                   220kV 海缆、路缆电缆附件首次在俄罗斯入网运行；参与安哥拉 SK 输变电建设项

                   目接地部分，这标志着长园集团的产品在海外市场得到高度认可。

                        2015 年 10 月，长园集团精彩亮相第十届上海国际电力设备及技术展览会（EP

                   Shanghai 2015），展会上展示了长园集团新一代智能变电站解决方案、EMS 系统

                   解决方案、新能源解决方案、新能源汽车充电系统解决方案、智能锁控管理系统

                   与在线微机防误系统等，智能电网产业覆盖了从发电、输电、变电、配电到用电

                   的全网各领域，在国际智能电网解决方案一体化的趋势中，长园集团已取得了领

                   先优势。展会期间，长园集团吸引了来自国内各设计院的专业人士、厂家代表以

                   及美国、日本和泰国等的客户、行业内专家学者等客户前来拜访参观，并与客户

                   在现场进行良好的交流，让客户亲身感受并体验到公司优质产品与良好的服务。
                   2015 年全年，长园集团各子公司相继囊括“诚信金鼎奖”、“中国制造业上市公司


                   创造价值 100 强”、“中国电器工业 100 强”、“中国机械工业科学技术奖”、“国家
                                                           - 12 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                   火炬计划重点高新技术企业”、“广东省工程技术研究中心”、“中国驰名商标”、“广

                   东省著名商标”等各项资质认定。


                                            第六章  环境保护与可持续发展

                        环保问题已成为当今中国最迫切需要解决的问题。“遵纪守法、预防污染、持

                   续改进，创造人与自然和谐的环境”是长园集团的环境方针，长园集团制定了《长

                   园集团环境管理办法》，公司从2003年起开始推行ISO14001环境管理体系，已通过

                   第三方认证，并每年都通过年度审核。公司将环境方针、可持续发展理念转达至

                   相关方、供方，与每一个相关方、供方签订了“安全/环保协议”，共同为顾客提

                   供安全、环保和高质量的产品和配套产品，达到满足法律法规要求，增强顾客满

                   意度的目的；在生产过程中公司注重经济效益的同时，采取一切有效措施防止环

                   境污染，以实际行动推进与环境可持续和谐发展。

                        2015 年，长园集团在环境保护领域做了大量工作，为推进环保事业做出积极

                   的贡献：

                        长园集团一直以来专注于提高自身的环境表现，创造最高标准的环境友好型

                   产品，并通过自身的技术资源帮助更多的社会领域实现绿色发展。为了减轻产品
                   和服务对环境生产的负荷，公司致力于降低产品的废气排放、资源循环利用和含

                   化学物质管理，重视节能产品的研发，如户内空气绝缘金属封闭开关设备、智能

                   电网全息继电保护系统开发与应用、基于电子产品的高端测试设备；基于夹具的

                   电子产品测试设备；微小电路板自动化批量测试、±1100kV 直流复合绝缘子系列

                   产品、“面板式分界型站所终端”等。

                        公司制定了温室效应气体、废弃物、化学物资排放量和用水量的消减目标，

                   产品制造车间、核心部件研发基地均按照“精选环保工厂”的标准建造，采用先

                   进技术，积极致力于解决能源、资源循环以及化学物质等问题的环境保护工厂。

                   同时，每年通过六西格玛项目的实施，实现了降本增效与节能环保的双赢目标。

                   例如 2015 年通过六西格玛项目达到节能减排的有：《降低废胶率》、《提升 AMT 产

                   品合格率》、《降低双壁管调机废品率》3 个项目每年可减少排放 7 吨固体废物。《降

                   低氟产品的成本》、《降低小油扩的耗电量》2 个项目每年可以节约使用 12.3 万度

                   电。公司建立碳排放考核机制，实施通过第三方认证的温室气体管理体系，与深
                   圳市政府签订“深圳市碳排放权配额分配确认书”，并被纳入政府的碳排放上网交


                   易单位。
                                                           - 13 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                        治理雾霾是当今中国环境保护的重头戏，穹顶之下，长园集团一直在行动。

                   长园集团向清洁能源第一战线提供最专业的解决方案和电力产品，提供完整的大

                   型火电解决方案，减少散煤焚烧，有效降低雾霾；同时公司为光伏、风力、水利
                   电站提供专业的监控、预测及电能质量的解决方案，遏制住雾霾的源头，采集到

                   更多的清洁能源；此外，长园提供专业的配电自动化解决方案，为智能电网实现

                   经济、优质、低碳、安全奠定了可靠的基石。汽车尾气排放是引起雾霾的重要因

                   素，治理雾霾迫切需要更清洁环保的电动汽车承担人们的出行任务。长园集团积

                   极布局电动汽车产业链，通过持续并购相关企业，并利用自身资源整合，进一步

                   完善电动汽车相关市场的布局，实现经营、环保协同效应，为治理雾霾做出积极

                   贡献。例如，长园集团是全球锂离子电池电解液添加剂领导品牌，市场占有率超

                   过 60%；长园集团的电动汽车充电站解决方案为电动汽车的普及运用提供了可靠

                   的保障，未来，完整的供电监控与保护及可靠的充电桩系统将给雾霾治理带来积

                   极效应。

                        李克强总理在 2015 年政府工作报告中明确指出“能源生产和消费革命，关乎

                   发展与民生”，在新形势下实现能源、环境、经济的共赢发展已成为企业未来发展

                   的新趋势。2015 年 3 月，长园集团内刊《长园风》开展了主题为“能源环保 长
                   园智汇”的征文活动，引领大家共同探讨节能减排、低碳绿色的发展之路。2015

                   年 10 月，长园集团充电桩在佛山禅城全面启用，为绿色出行以及新能源汽车行业

                   的发展开启了新篇章。2015 年 12 月，长园集团屋顶光伏项目顺利投运，利用自

                   有屋顶建设光伏电站，采用分布式光伏，主动承担发展绿色能源，助力天空更蓝

                   的崇高使命和社会责任。

                        今后，长园集团将把保护环境、减少污染、积极参与建设生态文明作为己任，

                   不断研发节能环保类新产品，降低能耗，力求为创建环境友好型社会贡献自己的

                   一份力量。



                                                 第七章  社会公益事业

                        在履行社会责任方面，多年以来，长园集团在救灾援助、灾后重建、公益事

                   业、教育发展等方面积极履行社会责任，传递正能量，为和谐社会发展助力。

                        长园集团十分重视教育事业的发展，自 2006 年开始首先在四川大学设立奖学
                   金，每年奖励优秀的博士和硕士研究生，随后又在北京大学、北京理工大学、清


                   华大学、山东大学设立长园奖学金、奖教金。2015 年，长园集团又增设了哈尔滨
                                                           - 14 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                   工业大学“长园奖学金”，奖学金用于奖励机电工程学院、航天学院、电子与信息

                   工程学院等相关专业的 20 名品学兼优的本科生和硕士研究生。长园奖学金、奖教

                   金设立的目的在于积极回报社会，鼓励高分子材料专业、电气工程专业、电机工
                   程与应用电子技术等专业的学生刻苦学习，努力掌握过硬的科学本领，毕业以后

                   更好的服务于社会。同时，长园集团通过加强校企之间的交流与合作，也为中国

                   教育的发展做出自己应有的贡献。2015 年 7 月，长园电力技术有限公司与珠海市

                   理工职业技术学校开展校企合作，成立“长园电力班”，学校为企业定向培养符合

                   公司发展所需要的技术型人才，企业亦为学生提供实习、就业、助学金、奖学金

                   等支持，形成了校企联动、优势互补的共赢发展模式。此外，公司内部成立了“互

                   助会”、“救助基金”，及时为有需要的员工及家属提供帮助，让每一位在长园工作

                   的员工及其家庭都感受到人文化的关怀。

                        公司根据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造

                   条件。随着公司事业的不断做强做大，公司每年通过大学生招聘、劳务输入等形

                   式缓解社会就业压力。2015 年，长园集团为高校毕业生提供近 500 个就业岗位，

                   为解决大学生就业问题、缓解毕业生就业压力做出了一定的贡献。

                        灾害无情人有情，在自然灾害面前，长园心系灾区，在第一时间尽己所能，

                   全力奉献。2015 年 12 月，深圳光明新区发生特大山体滑坡泥石流，长园集团密

                   切关注灾情，迅速赶制一批防潮垫紧急运往灾区，为灾区人民送去一份爱心和温


                   暖。这也是长园集团继汶川地震、青海玉树地震、四川雅安地震、鲁甸地震后第

                   五次组织生产、捐赠防潮垫作为救援物资，充分体现了“一方有难八方支援、万

                   众一心、同舟共济”的抗震救灾精神。
                        献血献爱心，血浓情更浓。2015 年 4 月 30 日是长园的第十五个“无偿献血

                   日”。本次献血 19800cc。自 2001 年以来公司连续 15 年组织献血活动，共计 801

                   人次参加，累计献血 171500cc。一些员工甚至连续多年参加无偿献血活动，这是

                   长园人情系社会，无私奉献的又一真实写照。

                        长园集团义工队自 2013 年成立以来，队伍日益壮大，助力长园成为贡献社会

                   的重要力量。公司积极倡导员工参与志愿服务，通过生活中力所能及的点滴小事

                   帮助有需要的人群。2015 年 9-12 月，长园集团在深圳、东莞、上海等地同时开

                   展了“爱心助老 关爱夕阳”的义工活动，长园集团各地区的义工们每周末去看望

                   公司周边社区的空巢老人，送去点滴关爱和温暖。


                                                           - 15 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2015 年度社会责任报告
                        2015 年，公司连续六年参与上海市“蓝天下的至爱”―“好心人帮好心人”

                   万名志愿者募捐行动；并第四次参加“2015 年广东扶贫济困日”爱心捐款活动，

                   关注弱势群体，积极履行社会责任的理念，已成为长园精神的重要组成部分。
                        30 年栉风沐雨、砥砺前行，长园集团迎来了他的而立之年。30 年来，长园人

                   经历了一次又一次的危机，化挑战为机遇，创造了一次又一次的辉煌。积极承担

                   社会责任，把履行社会责任与企业文化建设结合起来，我们积累了极为丰富的精

                   神财富。长园人敢想敢干、敢闯敢拼，探索从 0 到 1 的道路，在逆境中不断超越

                   自我、挑战极限，并坚持不懈将这种光荣传统与优秀品质代代相传、生生不息。

                   “三十而立、百年传承”，我们将不忘初心，始终保持创业者的激情。怀揣梦想，

                   把长园当作毕生的事业。只要坚持，技术见长受人尊敬的百年老店的梦想终会实

                   现！让长园的事业合伙人越来越多！让长园的朋友圈越来越大！







                                                                        长园集团股份有限公司

                                                                     二一六年四月












































                                                           - 16 -


