






                                                                                                                                                                                                2011














                                                                                                                                                                                                2011年度履行社会责任的报告

















                            目录                    光明乳业股份有限公司2011年度履行社会责任的报告








                                                  ■  序言                                                  2
                                                  ■  管理层致辞                                               3

                                                  ■  关于我们                                                4
                                                      1、公司概况                                             4
                                                      2、公司治理                                             5
                                                      3、企业文化                                             6
                                                  ■  发展责任――实现光明的创新成长                                     7

                                                      1、战略定位与时俱进                                         7

                                                      2、对股东负责，持续分红                                       8

                                                   ■  品质责任――制造光明的优质乳品                                   10
                                                      1、食品安全管理                                          10
                                                      2、产品服务管理                                          12
                                                      3、新品研发从顾客利益出发                                     13
                                                  ■  员工责任――分享光明的成长价值                                    14
                                                      1、劳动用工                                            14
                                                      2、员工权益                                            15
                                                      3、职业发展和培训                                         16
                                                      4、员工援济                                            17
                                                      5、业余活动                                            18
                                                  ■  社区责任――推动光明的幸福事业                                    19
                                                      1、供应商                                             19
                                                      2、社会公益                                            20
                                                      3、参与新国标制定                                         22
                                                      4、联手南极科考                                          22
                                                  ■  环境责任――探索光明的绿色经济                                    23
                                                      1、能源使用                                            23
                                                      2、环保节能                                            24
                                                      3、降污减排                                            25
                                                  ■  前行中 荣誉相伴                                           26

                                                  ■  展望未来                                               28

















               ■  序言




                               乳品是养育新生命最滋养的天然食物，乳制品行业自然是“最为营养的行业。”2011
                           年，中国乳制品行业风雨不断，依然走在重拾信任的路上；再塑市场信心，锻造质量过硬的产
                           品对所有乳企而言，任重而道远。


                               光明乳业股份有限公司（下称“光明乳业”、“光明”、“公司”、“我们”）一直坚
                           持“好心才能出好奶”，以高度的社会责任感为国民提供放心优质的乳制品，为此，公司坚持
                           研发创新，推出革命新品，深受消费者的喜爱；通过资本运作、海外布局，为企业全面扩充产
                           能、注入优质奶源、开拓高端产品市场。光明乳业所做的这一切，都是为了让企业更加长期持
                           续的发展，以更好造福于消费者、自然环境、各利益相关方及全社会，这是出于公司对行业发
                           展使命的理解与承担，更是出于对社会责任的认知和履行。


                               本报告是光明乳业上市后主动披露的第四份《履行社会责任的报告》，报告全面详细地
                           从经营发展、食品安全、关爱员工、保护环境、回馈社会等方面阐述了公司的社会责任观，并
                           详细披露了光明乳业在2011年度主动承担和履行的各项社会责任。通过本报告，希望能帮助
                           广大投资者了解光明乳业作为乳制品企业对社会责任的深入实践。











































       ・2・










                                                                                                          社会责任报告





               ■  管理层致辞




                           曾几何时，牛奶是很多国人眼中的“奢侈品”，对其的记忆仅仅停留在孩提时代。如今，
                       随着人们生活水平的不断提高，饮食质量也有了质的飞跃。而乳制品也早已“飞入寻常百姓
                       家”，甚至已成为很多家庭的生活必需品。


                           从原先的品种单一、普及率较低，到今天巴氏奶、酸奶、常温奶的大放异彩，乳品行业实
                       现了高速发展，其收入平稳增长，盈利能力也得到了显著提高。


                           在这样的大背景下，作为国内乳品行业的老牌企业――光明乳业同样业绩喜人。早在
                       2009年，公司就确立了三大支柱产业：新鲜、常温、奶粉，并全面推进“聚焦乳业、领先新
                       鲜、做强常温、突破奶粉”的战略目标。


                           在我们眼中，“领先”强调的是不能丧失自己的既有优势，即意味着牢牢占据市场领导者
                       地位；“做强”意味着重规模更重效益；“突破”则代表用聚焦策略强势打造“尖锥子”主导
                       产品，以此带领整个品类实现战略性发展。

                           2011年，光明乳业销售业绩突破百亿，公司重点产品莫斯利安、畅优、健能、优倍、优+
                       这“五朵金花”的销售规模大幅度增长，新西兰新莱特项目瓜熟蒂落，为2012年高端婴幼儿奶
                       粉销售打下了坚实基础。新鲜、常温、奶粉――“三驾马车”的全面提速，也换来了公司市场
                       意识空前增强、明星产品市场耳熟能详。然而，"突破百亿"虽是一个标志性的里程碑，但它已经
                       画上句号，更大的梦想已经启程，2012年将成为光明乳业新时期“腾飞之旅”的启动元年！

                           光明乳业取得的成绩离不开股东、投资者、员工和社会各界的大力支持，因此我们也始终积
                       极地践行企业的社会责任，以此来回报整个社会。作为一家食品生产企业，我们通过精益求精的
                       全程质量管理体系，全球首创的“工厂千分”、“牧场千分”质量管理标准，继千分标准后又独
                       创乳业链下游“百分标准”精准化质量考核体系，将企业社会责任贯穿“从牧场到餐桌”全程，
                       确保光明拥有更安全、更优质、更健康的奶制品，从食品安全等多角度来履行企业社会责任。


                           光明乳业的真正愿景就是成为一家“履行全面社会责任的优秀企业公民。”对于光明而言，
                       全面社会责任并不限于感动之际的捐款捐物，还包括长期对消费者、员工、股东、社区、政府和
                       环境所应承担的经济责任和社会责任；对于光明而言，践行企业社会责任只有起点，没有终点！





                                               董事长:                                              总经理:









                                                                                                              ・3・

















               ■  关于我们





                            1、公司概况


                                   光明乳业股份有限公司是国资控股的产权多元化的股份制上市公司，主要从事乳
                               和乳制品的开发、生产和销售，奶牛和公牛的饲养、培育，物流配送，营养保健食品
                               的开发、生产和销售。公司拥有世界一流的乳品研发中心、乳品加工设备以及先进的
                               乳品加工工艺，形成了消毒奶、保鲜奶、酸奶、超高温灭菌奶、奶粉、黄油干酪、果
                               汁饮料等系列产品，是目前国内最大规模的乳制品生产、销售企业之一。


                                   光明品牌已经走过50多年的发展历程。为消费者提供安全、新鲜、营养、健康的
                               乳制品是全体光明人的责任和追求。目前，光明品牌的新鲜牛奶、新鲜酸奶、新鲜奶
                               酪的市场份额均位居全国首位。2011年公司取得较好的业绩，全年销售收入突破百亿
                               元，成为中国乳制品行业最具竞争力的公司之一。















































       ・4・










                                                                                                          社会责任报告





               关于我们





               2、公司治理


                       为维护公司、股东和债权人的合法权益，规范公司的组织和行为，公司按照《公
                   司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和相关法律法规的要求，制定了公司章
                   程、股东大会、董事会、监事会及各专门委员会和经理层的议事规则、工作制度等基
                   本管理制度，形成健全、完备的规章制度体系，明确股东大会、董事会、监事会、经
                   理层的职责和权限，形成了各司其责、协调运转、有效制衡、独立运作的法人治理架
                   构。并成为上海证券交易所上证公司治理板块样本公司之一。























































                                                                                                              ・5・

















               关于我们





                            3、企业文化



                                                    企业理念


                                   企业使命             企业价值观            企业目标

                                企业理念



                               企业使命：
                               创新生活，共享健康


                               企业价值观：
                               奉献社会、成就自我


                               企业目标：
                               跻身于世界乳业十强


                                             社会责任观及社会责任文化


                                   社会责任观                          社会责任文化


                                社会责任观及社会责任文化


                               社会责任观：
                                  “尊重”为先，坚信“尊重”会赢得信赖，也会创造价值；以“诚信”为核心理
                               念，“诚信”是企业社会责任观的灵魂，是任何企业的安身立命之本。


                               社会责任文化：
                                   遵守最基本的法律和制度要求的强制社会责任，如依法纳税、安全生产、环境保
                               护、产品质量、售后服务等等；履行道德和价值观要求的自发社会责任，包括更高的
                               环境保护要求，更高的质量标准，慈善事业等等。








       ・6・










                                                                                                          社会责任报告





               ■  发展责任――实现光明的创新成长




                   自2008年“三聚氰胺”事件至今，中国乳业一直致力于重拾市场的信任，尽管步履蹒跚，但仍旧前
               行。光明乳业以责任推进发展，以战略指引方向，实现了公司在行业形势诡谲复杂的一年里保持稳步发
               展。



                            1、战略定位与时俱进


                                   鲜奶是光明乳业一贯的优势产品，2007年之前，光明乳业的战略目标定位是“聚
                               焦新鲜”。然而随着常温奶的崛起，让始终坚守鲜奶战场的我们失去领先良机。


                                   然而在总经理郭本恒接掌光明乳业帅印之初，我们与时俱进，转变公司战略为
                               “聚焦乳业、发展新鲜、突破常温”，明确将常温产品提高到企业战略层面。随后在
                               2009年，光明战略首次添加“出击奶粉”，再次拓展业务领域。


                                   2011年，公司根据发展需要再次修改战略目标，确定了“聚焦乳业、领先新鲜、
                               做强常温、突破奶粉”的发展战略，由此光明支柱产业中的“新鲜、常温、奶粉”三
                               驾马车品类格局也愈见清晰。


                               聚焦乳业：
                               光明拒绝盲目出击，专注于乳业范围内的多元化；


                               领先新鲜：
                               光明固守既有优势，在鲜奶、酸奶、奶酪等保鲜乳品领域一直保持市场领导者地位；


                               做强常温：
                               光明不满足于追随者地位，期待能在全国范围内做到更高更强；2011年常温奶在产品
                               结构调整上有了巨大的质变：莫斯利安和优+这两个高端产品所占的比重明显提升；


                               突破奶粉：
                               争取到婴幼儿配方奶粉市场颇有分量的话语权，剑指国际一线品牌；2011年奶粉业务
                               已经在产品布局和网络深耕方面为实现“突破”奠基蓄势，"尖锥子"培儿贝瑞开始起
                               步，规划两三年左右带领奶粉品类迅速崛起。










                                                                                                              ・7・

















               发展责任――实现光明的创新成长






                            2、对股东负责，持续分红


                                   公司的优良经营业绩是对广大股东最为直接的回报。在中国乳业步履蹒跚的阶
                               段，光明乳业承担起对股东责任，一直奋力拼搏。在公司全体员工努力下，公司每年
                               都取得突破，2011年初冬时节如愿摘到“突破百亿”这枚销售业绩硕果。


                               盘点2011年，我们用“漂亮”一词来概括：


                                   首先是光明人的市场意识之强可谓空前，线上投入创下公司历史之最，收效也非
                               常显著。通过产品结构的调整和创新产品的推出，通过成本管理和开源节流，公司产
                               品保持了较高的毛利率水平，公司重点推出的副品牌产品莫斯利安、畅优、健能、优
                               倍、优＋等销售规模获得了高速的增长，为实现公司百亿梦想发挥了重要的作用。


                                   收购新西兰新莱特乳品公司项目瓜熟蒂落：新莱特（Synlait Milk）归于光明乳业
                               麾下不到一年就扭亏为盈，它不仅带来了利润和销售额，更重要的是为光明2012年
                               高端婴幼奶粉培儿贝瑞的销售打下了坚实基础。培儿贝瑞如期推出，直击高端婴幼儿
                               奶粉市场，该产品力争在上海地区做到第一品牌，随后在华东及沿海发达地区拓展市
                               场，由点及面实现突破发展。


                                   公司通过不断的推陈出新，提升产品的盈利能力与品牌影响力；通过资本运作，
                               掌控优质奶源资源；通过积极调整战略，开拓市场份额等系列措施在2011迈上新的发
                               展平台。同时，依然不忘与股东分享企业的价值收益，持续分红，与广大股东共同分
                               享业绩成长、产品创新等带来的空前发展。

























       ・8・










                                                                                                          社会责任报告





               发展责任――实现光明的创新成长






                                   公司自上市以来，始终保持连续分红的状态。其中由于乳品行业遭遇三聚氰胺事
                               件影响，使得公司出现亏损，除2008年度和2009年度外的其他年度均进行了分红，
                               截止到2010年度，合计已实施每股分红0.88元，每10股转增资本公积金6股。







                               公司分红：
                                                                                            单位：元/税前/股
                              2002年       2003年         2004年     2005年     2006年      2007年     2010年
                               0.10         0.20         0.15       0.10      0.10      0.11      0.12
                                        每10股转增资
                                        本公积金6股

                               公司董事会通过2011年度分配预案为每股分红0.15元（税前）。







                                公司近三年实现净利润：


                                                                     2009年        2010年         2011年
                               归属上市公司股东净利润（亿元）                        1.22         1.94          2.378
                               每股盈利（元）                                0.12         0.19           0.23


























                                                                                                              ・9・

















               ■  品质责任――制造光明的优质乳品





                            1、食品安全管理


                                  “好心才能出好奶”，公司历来重视产品质量，视质量为企业的生命，并从战略
                               的高度不断完善质量管理体系的建设，持续推动着产品质量链的管理，将质量管理向
                               源头和终端两端延伸。2011年公司在质量管理上加强了对奶源和终端销售的管理。


                               在质量安全体系建设方面


                                   公司下属工厂通过了乳制品HACCP食品安全管理体系及ISO质量管理体系的认
                               证。在此基础上，公司积极吸收国外先进管理理念，结合自身特点，制定了符合公司
                               发展的“千分标准”精准化质量管理模式，旨在强化提升乳品产业链下游的质量管理
                               水平。公司每年还会根据乳业发展趋势和光明管理进程的需要对质量管理体系进行修
                               订升级，提高标准，以更高要求来促进公司的经营发展。


                               何为“千分标准”质量管理模式？


                                  “千分标准”模式是光明乳业精准化质量管理的特色。2006年开始，公司选择以
                               “AIB1000分”为参考基准，结合乳品行业特有的质量安全管理需求，建立了光明自
                               己的“工厂千分”考核体系。光明“工厂千分”标准内容涵盖：乳品质量管理体系，
                               建筑设备等硬件设施，检测工艺，过程控制，员工培训、管理及环境卫生5个项目模
                               块，每个模块分值均为200分。


                                   “工厂千分”标准每年都重新修订，凡是上个年度考核发现比较薄弱的地方，新
                               版标准就会在此方面更细致、更强化。2009年6月光明又推出全球独创的奶业“牧场
                               千分”标准考核，“牧场千分”标准是把牧场全方位管理标准细化为350条，依据重
                               点与非重点计分，合计1000分。光明乳业旗下自有牧场均参加了由公司推出的“牧场
                               千分”标准，来推进新一轮奶源升级计划。


                               Tips：
                                   AIB是发起于1919年的非盈利机构美国烘烤技术研究所(American Institute of
                               Baking)的简称。基于其严整细致的考核体系和评估标准，“AIB1000分”已经成为当
                               前发达国家较为通行的食品安全与环境卫生的国际标准之一，在中国千余家乳品企业
                               中，光明是最早引进并创新实施这一国际标准的公司。






       ・10・










                                                                                                          社会责任报告





               品质责任――制造光明的优质乳品





                                      从牧场到餐桌整个“质量链”全过程管理


                                          2011年公司加强了“质量链”两端--奶源和终端环节管理，质量部制定了质
                                      量链环节检查标准并不断完善，覆盖奶源、生产过程、终端产品流通等各环节。


                                      奶源管理--生鲜乳作为最重要的原料之一，在奶源管理上，公司按照奶源审
                                      核细则和“牧场千分”审核标准，根据防疫管理、饲养管理、操作卫生、生奶
                                      质量等各方面要求，落实全国各工厂对使用的奶源进行合格准入现场审核，符
                                      合要求的纳入合格供方名录。除了加强合格供方管理外，工厂对进厂的每批生
                                      乳都进行安全指标的全项检测。同时，总部每年根据上年度检测情况以及国家
                                      法律法规的要求不定期对原料奶中农残、药残等安全指标进行监测，确保奶源
                                      的质量安全。


                                      生产过程控制--为了企业自身发展、管理提升的需要，公司在2011年新建立了
                                      质量信息电子追溯系统，覆盖所有产品。该系统满足对使用的所有原辅材料、包
                                      材的验收、库存、领用管理；生产过程各工序尤其是关键控制点工艺参数指标的
                                      监测以及半成品指标的检验、出厂产品的检验、不合格品的管理以及数据查询、
                                      数据备份、检验及生产报表的自动生成和查询等的基本要求。通过该系统可实现
                                      从原料到成品出厂销售、再从市售成品到原料全过程各环节的双向可追溯。


                                      检测系统--公司配置功能强大的检测系统对质量管理体系的有效性进行验
                                      证，从原料到半成品再到成品全过程的检测系统确保了产品安全。各厂均配备
                                      了与原辅料、包材、半成品、成品检验项目相适应的专业检测设备，在生产过
                                      程中每道工序均需检测合格后才能转序，并对所有出厂的成品按照安全标准进
                                      行批批全项目检测，确保上市产品的质量安全。


                                      终端管理-- 2011年公司制定质量链终端环节检查标准，加强对产品流通环节
                                      的飞行检查，重点是对物流冷链系统、配送环节、仓储、终端销售等情况进行
                                      突击检查，并跟踪改进效果，持续推进质量链的系统管理。


                                      品质荣誉--光明乳业已连续五年荣获中国食品安全10强企业”嘉奖，也是中国
                                      乳业唯一获此殊荣的企业，同时还获得商务部评选的全国诚信等级“AAA1”
                                      企业最高等级称号。






                                                                                                             ・11・

















               品质责任――制造光明的优质乳品






                            2、产品服务管理


                                   本着对消费者负责的态度，我们坚持质量至上，坚持创新，竭力促进行业的健康
                               发展。


                                   为了方便消费者，公司的产品都陈列在商店、超市、便利店等流通领域，同时，
                               消费者还可以通过社区通道、网上购物商城以及 “随心订”订奶热线等方式获得需要
                               的商品和服务。公司是业内首家正式创立“随心订”送奶上门服务品牌的企业，开创
                               性地建立了“随时订，随地付，随意选，随心换”的四随订奶服务系统。


                                   公司一贯重视产品售后服务，不仅设立了上海和全国的售后服务热线电话，还定
                               期走访市场收集客户反馈意见，不断提高质量异议处理的及时性、有效性。经过多年
                               售后服务工作经验的积累，用户满意度调查的持续展开，顾客满意度评价体系的建立
                               和不断完善，公司已经形成一套较为完善的售后服务管理体系。


                                   2011年我们共计接听顾客来电869,930次,其中受理服务投诉7378起，产品投诉
                               42115起,服务投诉解决率100%，产品投诉解决率99%。





































       ・12・










                                                                                                          社会责任报告





               品质责任――制造光明的优质乳品






                            3、新品研发从顾客利益出发


                                   推出新产品、开拓新市场、满足不同层次消费者的需求……我们一直没有放弃研
                               发创新。公司首款常温酸奶莫斯利安自上市后一直深受市场的喜爱，它使得不能食用
                               凉性食品的老人、小孩、胃疾人群也成为了”酸奶一族”。


                                   2011年底，光明具备强势竞争力的“尖锥子”培儿贝瑞高端婴幼儿奶粉高调上
                               市，它是“原装原罐”至精至纯的100％洋品牌，在品质、配方等产品力上全球领先
                               且更适合中国宝宝。




                                  创新之处：


                                     培儿贝瑞官网将进行
                                     培儿贝瑞官网将进行
                                     培儿贝瑞官网将进行 ‘从牧场到餐桌’的全程现场直播。每罐培儿贝瑞包装
                                     培儿贝瑞官网将进行
                                     培儿贝瑞官网将进行
                                     培儿贝瑞官网将进行 ‘从牧场到餐桌’的全程现场直播。每罐培儿贝瑞包装
                                     培儿贝瑞官网将进行          ‘从牧场到餐桌’的全程现场直播。每罐培儿贝瑞包装
                                                        ‘从牧场到餐桌’的全程现场直播。每罐培儿贝瑞包装
                                                        ‘从牧场到餐桌’的全程现场直播。每罐培儿贝瑞包装
                                                        ‘从牧场到餐桌’的全程现场直播。每罐培儿贝瑞包装
                                                        ‘从牧场到餐桌’的全程现场直播。每罐培儿贝瑞包装
                                 上均印有条形编码，这是培儿贝瑞电子化全程追溯体系的查询“密码”，通过输
                                 上均印有条形编码，这是培儿贝瑞电子化全程追溯体系的查询“密码”，通过输
                                 上均印有条形编码，这是培儿贝瑞电子化全程追溯体系的查询“密码”，通过输
                                 上均印有条形编码，这是培儿贝瑞电子化全程追溯体系的查询“密码”，通过输
                                 上均印有条形编码，这是培儿贝瑞电子化全程追溯体系的查询“密码”，通过输
                                 上均印有条形编码，这是培儿贝瑞电子化全程追溯体系的查询“密码”，通过输
                                 上均印有条形编码，这是培儿贝瑞电子化全程追溯体系的查询“密码”，通过输
                                 入终端设备即可一目了然这罐超高端奶粉的“前世今生”，让消费者充分信任我
                                 入终端设备即可一目了然这罐超高端奶粉的“前世今生”，让消费者充分信任我
                                 入终端设备即可一目了然这罐超高端奶粉的“前世今生”，让消费者充分信任我
                                 入终端设备即可一目了然这罐超高端奶粉的“前世今生”，让消费者充分信任我
                                 入终端设备即可一目了然这罐超高端奶粉的“前世今生”，让消费者充分信任我
                                 入终端设备即可一目了然这罐超高端奶粉的“前世今生”，让消费者充分信任我
                                 入终端设备即可一目了然这罐超高端奶粉的“前世今生”，让消费者充分信任我
                                 们的产品品质。
                                 们的产品品质。

















                                                                                                             ・13・

















               ■  员工责任――分享光明的成长价值





                   光明乳业始终把服务职工群众、发展和谐劳动关系置于重要位置。2011年，公司通过在薪酬福利、
               教育发展、员工活动等方面的工作来持续提升员工的利益保障与成长进步，将企业与员工的共同发展落
               到实处，深入体现“营造和谐发展氛围，为员工创造快乐”的人力资源使命，为员工提供了更加优质的
               发展平台，也为企业有效地培养了很多具有实战能力的优秀人才。



                            1、劳动用工



                                   截至2011年12月31日，光明乳业母公司及下属全部子公司员工总人数为7747
                               人，100%签订正式劳动合同，无临时雇员。
                                   其中：男员工：4514人,占58.27%；女员工：3233人，占41.73%。
                                   年龄构成分别为：30岁以下2257人，占29.13%；31-40岁2857人，占
                               36.88%；41-50岁1746人，22.54%；51岁以上887人，占11.45%。





                                                              员工性别占比 图



                                                  41.73%


                                                                              58.27%


                                                              男员 工   女员 工




                                                              员工年龄构成图
                                             3000
                                             2500
                                             2000
                                             1500
                                             1000
                                              500
                                               0
                                                   30岁以下     31-40岁    41-50岁   51岁以上
                                                                    人数








       ・14・










                                                                                                          社会责任报告





               员工责任――分享光明的成长价值






                            2、员工权益


                                   2011年公司工会把协调劳动关系作为工会参与构建社会主义和谐社会的切入点。
                               首先，通过深化职代会制度，公司工会把维护广大员工利益作为工会工作的出发点和
                               落脚点，紧贴职工最关心、最直接的利益问题，认真履行好维护职能，全心全意为广
                               大员工服务。


                               薪酬方面：


                                   公司根据员工的不同岗位和不同属性，制定了具有竞争力、体现员工个人价值的
                               薪酬管理模式，灵活有效的激励员工。为充分发挥薪酬的激励作用，公司进一步优化
                               了薪酬结构与薪酬水平，通过KPI考核等方式，充分体现员工的价值和能力，员工平
                               均年收入达48841.36元。


                               福利方面：


                                   员工在公司工作期间，按规定可分别享受法定假、事假、病假、产假、婚假、丧
                               假、年休假等假期，以不断提升员工工作的满意度；此外，公司按当地政府所规定的
                               社会保险政策为员工缴纳养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保
                               险，按当地政府的规定为员工缴纳住房公积金，一方面为员工提供了更好的保障，另
                               一方面也减轻了社会负担，营造和谐的社会关系。


                                   2011年度，公司内部开展了员工满意度调查活动，共发放5406份问卷，回收有
                               效问卷5138份，满意度得分82.99分。























                                                                                                             ・15・

















               员工责任――分享光明的成长价值






                            3、职业发展和培训


                                   作为打造企业核心竞争力的载体，人才一直是公司重视的宝贵财富。公司每年为
                               员工提供学习计划和培训活动来提升员工技能、扩充知识、充分发挥员工潜能，帮助
                               员工实现更广阔的职业发展空间。


                                   2011年，公司对员工职业技能、专业能力等方面进行培训，其中新增公开课71个
                               场次，参训人数108人，平均每人12小时；传统内训55次，其中内部老师29次，参加
                               人数1368人，人均课时8.8小时；学习提炼分享项目共32次，参训人数785人，人均
                               课时12小时；对于新员工，公司增设新员工培训新航计划3次，参加人数238人，人
                               均课时18小时。


                                   另外，各事业部根据自身情况也举办了形式多样的培训活动，内部员工有内训课
                               程111次，受训人数达到3854人，人均6小时；外派员工有735人参与各类审证培训；
                               而各类新员工培训，包括正式上课、OJT（on job traning）、辅导等，参与人数达
                               1623人以上，人均6小时。


                                   公司积极为员工营造职业发展平台，积极推进公司内部的人才队伍建设，结合轮
                               岗、带教、考察标杆企业、项目诊断等非培训手段，有效地培养了很多具有实战能力
                               的优秀人才。




                                  光明特色――火箭计划


                                     火箭计划是为公司储备高级管理人员的人才储备计划。在3
                                     火箭计划是为公司储备高级管理人员的人才储备计划。在3年的时间里该
                                     火箭计划是为公司储备高级管理人员的人才储备计划。在3
                                     火箭计划是为公司储备高级管理人员的人才储备计划。在3
                                     火箭计划是为公司储备高级管理人员的人才储备计划。在3
                                                                                           年的时间里该
                                     火箭计划是为公司储备高级管理人员的人才储备计划。在3                            年的时间里该
                                                                                           年的时间里该
                                     火箭计划是为公司储备高级管理人员的人才储备计划。在3年的时间里该
                                                                                           年的时间里该
                                                                                           年的时间里该
                                 项工作已经为公司输送了几十名高级管理干部，覆盖销售、生产、研发、人力
                                 项工作已经为公司输送了几十名高级管理干部，覆盖销售、生产、研发、人力
                                 项工作已经为公司输送了几十名高级管理干部，覆盖销售、生产、研发、人力
                                 项工作已经为公司输送了几十名高级管理干部，覆盖销售、生产、研发、人力
                                 项工作已经为公司输送了几十名高级管理干部，覆盖销售、生产、研发、人力
                                 项工作已经为公司输送了几十名高级管理干部，覆盖销售、生产、研发、人力
                                 项工作已经为公司输送了几十名高级管理干部，覆盖销售、生产、研发、人力
                                 资源、固定资产、战略等所有职能条线，提拔人数占培养总数的60%以上。同
                                 资源、固定资产、战略等所有职能条线，提拔人数占培养总数的60%以上。同
                                 资源、固定资产、战略等所有职能条线，提拔人数占培养总数的60%以上。同
                                 资源、固定资产、战略等所有职能条线，提拔人数占培养总数的60%以上。同
                                 资源、固定资产、战略等所有职能条线，提拔人数占培养总数的60%以上。同
                                 资源、固定资产、战略等所有职能条线，提拔人数占培养总数的60%以上。同
                                 资源、固定资产、战略等所有职能条线，提拔人数占培养总数的60%以上。同
                                 时，各事业部也在推进本部门的储备人才培养工作，为公司持续有效提供着各
                                 时，各事业部也在推进本部门的储备人才培养工作，为公司持续有效提供着各
                                 时，各事业部也在推进本部门的储备人才培养工作，为公司持续有效提供着各
                                 时，各事业部也在推进本部门的储备人才培养工作，为公司持续有效提供着各
                                 个层面、各种职能的人才，形成了金字塔型的人才培养结构，这些工作不仅为
                                 个层面、各种职能的人才，形成了金字塔型的人才培养结构，这些工作不仅为
                                 个层面、各种职能的人才，形成了金字塔型的人才培养结构，这些工作不仅为
                                 个层面、各种职能的人才，形成了金字塔型的人才培养结构，这些工作不仅为
                                 员工开拓了广阔的职业发展空间，也保证公司的健康持续发展。
                                 员工开拓了广阔的职业发展空间，也保证公司的健康持续发展。
                                 员工开拓了广阔的职业发展空间，也保证公司的健康持续发展。
       ・16・










                                                                                                          社会责任报告





               员工责任――分享光明的成长价值






                            4、员工援济


                                   扶贫帮困，互助互济，一直是公司的传统特色。公司工会把困难职工最关心、最
                               直接、最现实的利益问题放在重中之重的位置来解决，将温暖送到职工群众的心坎
                               上。2011年，公司爱心基金会通过一日捐募得帮困基金36.4万，全年对系统内员工
                               实际助困37.5万。公司还制定了《光明乳业股份有限公司爱心基金会爱心基金管理办
                               法》，对定期补助、节日补助、金秋助学、特殊助困等对象确立的条件和补助金额都
                               予以明确规定。


                                   与此同时，工会按时做好职工医疗保障工作，及时做好保障后的理赔工作，让员
                               工深切感受到公司给予的关心。通过工会的帮扶送温暖，切实为困难职工排忧解难，
                               切实维护职工切身利益，调动职工积极性，增强凝聚力。















































                                                                                                             ・17・

















               员工责任――分享光明的成长价值




                            5、业余活动


                                   为了丰富员工的业余生活，让员工们在繁忙的工作中释放压力，有效促进企业文
                               化的建设，构建企业的和谐氛围，公司组织了春季运动会、篮球对抗赛等活动，这些
                               活动都深受员工的的喜爱，成为他们茶余饭后津津乐道的话题。


                                   此外，每逢节日，工会都会及时给员工送上祝福和关怀。一袋粽子、一盒月饼，
                               礼轻情意重。物品是有限的、有价的，但从员工温暖的笑容里可以看到，来自员工对
                               公司的归属感是无限的、无价的。


                                   公司2011年用于职工活动费支出共计181.2万，占总支出84.9%，主要用于公司
                               各项文体活动和慰问活动：包括春季运动会、摄影比赛、新春联欢会、三八妇女节
                               活动、优秀员工活动、退休职工老年大学学习以及职工生日蛋糕券；对职工各种慰问
                               （如节日，生育，住院，退休，去世等）、育才奖励、夏季高温慰问等活动。






























                   一年一度的职工摄影展                     公司员工拔河比赛                       公司春季运动会













       ・18・










                                                                                                          社会责任报告





               ■  社区责任――推动光明的幸福事业




                            1、供应商


                                   公司非常重视和商业伙伴的合作交流，资源共享。在寻求与合作伙伴“共赢”的
                               合作关系中，公司也在不断的进步。


                               我们的宗旨


                               ◆  确保采购物品符合国家相关法律法规要求
                               ◆  加强供应商管理，确保供应商的合法性
                               ◆  与供应商的积极合作


                               我们的行动


                                   在供应商方面，我们从制度、采购过程、技术创新等方面不断帮助供应商提升社
                               会责任能力建设。


                                   为了确保采购物品符合国家相关法律法规要求，公司供应链部要求供应商每年提
                               供2次具有公信力的第三方全性能检测报告，同时每批进口物料必须提供卫生证书原
                               件。我们同步学习国家相关法律法规，及时新增或修改内容，并要求供应商配合完
                               成，确保光明的产品符合要求。


                                   为了加强供应商管理，确保寻找优秀的供应商，我们收集、归档能证明其企业合
                               法性的证照：包括经年检有效的营业执照、组织代码证、税务登记证、生产许可证
                               等；要求供应商签署承诺书，承诺其所提供的产品符合光明公司的质量要求、所涉及
                               的业务符合国家相关法律法规要求。


                                   供应商的创新变革能为公司带来成本的降低和产品质量的提升。公司帮助供应商
                               及合作伙伴在纸制品及塑料制品上进行技术创新及改进。就塑瓶包装、纸箱包装及PS
                               片材等方面，我们与供应商及合作伙伴进行多次合作与开发，提升产品质量的同时起
                               到成本控制作用。


                                   供应商考核亦是公司与供应商相伴的特色。公司每年就供应商提供的产品质量、
                               服务质量及价格等进行评审，如果其综合得分排在前列将得到公司下一年度主要业务
                               量。通过该激励机制，大大提高供应商的积极性，确保产品质量。





                                                                                                             ・19・

















               社区责任――推动光明的幸福事业






                            2、社会公益


                               做公益事业只有起点没有终点，不应该是一时的冲动之举，而是持之以恒的长期行动。




                               心灵的关爱――持续播种“希望工程”


                                   光明乳业股份有限公司作为中国青基会的公益合作伙伴，多年来积极履行企业社
                               会责任，拥有良好的企业形象和品牌美誉度。11月，光明延续以往的爱心捐助公益活
                               动，通过中国青少年发展基金会，继续公司向“希望工程”捐赠50万元人民币，除了
                               用于培训乡村教师外，还为江西、安徽、四川、河南等地200所希望小学捐赠200个
                               “希望工程快乐体育大礼包”，为希望小学的孩子们传达奥运精神，丰富孩子们的课
                               余生活，让农村小朋友在运动中享受和城市孩子同样的健康和快乐。























                                  光明乳业代表为学院颁发结业证书                        公司荣获社会公益奖



















       ・20・










                                                                                                          社会责任报告





               社区责任――推动光明的幸福事业






                               职场好榜样  光明爱心接“力”送


                                   自从7月份光明乳业作为企业方参与了由第一财经、宁夏卫视全新联合打造的大
                               型求职真人秀节目《中国职场好榜样》后，已经陆续有2位来自不同地方的选手通过
                               该平台入围，有望成为我们公司的送奶员。


                                   特别一提的是，8月6日晚播出的第7期节目中，一位来自四川的特殊求职者胡
                               迁山和光明结下了不解之缘。为了给身患重疾的9个月大的儿子胡博（身患先天性胆
                               道闭锁、肝功能失代偿期、肝腹水，需要妈妈割1/4的肝脏挽救生命）在上海求医治
                               病，筹措10万元的手术费差额，胡迁山来沪求职，为孩子寻求生的希望。这个感动现
                               场观众、感动千千万万电视机前观众的故事，更是感动着我们。公司现场捐助10万元
                               手术募集款，并承诺为小胡博提供至3岁的光明高品质金装优幼奶粉，此举迅速受到
                               社会各界的认同和美誉。


                                   如今小胡博已经出院啦，看到孩子的天真无邪的笑容，我们深感欣慰。



















                                手术出院后的小胡博――来自胡爸爸的微博




















                                                                                                             ・21・

















               社区责任――推动光明的幸福事业






                            3、参与新国标制定


                                  “三聚氰胺事件”爆发后，重新制订乳品安全国家标准成为共识。公司参与了新
                               国标的制定。在中国乳业信任度已降至冰点的情况下，我们始终认为 “标准”的制定
                               高低与否，最终都要回归到企业自律体系。所以，本着对人民生命安全和身体健康负
                               责的态度，光明乳业坚持高标准，走严格自律、承担责任、提高质量的道路。






                            4、联手南极科考


                                   2011年11月，中国第28次南极科考正式启动，光明乳业有幸成为“中国南北极
                               考察”的合作伙伴，随雪龙号一同出征，并在南极考察站建立了一座由国内乳企首次
                               进入南极建立的补给站“光明优+营养”补给站。




















                                   光明乳业成为中国南北极科考合作伙伴




                                   公司长期以来秉承“创新生活、共享健康”的企业使命，与极地环境及极地考察
                               的初衷不谋而合。光明期望通过此次合作，在环境保护和健康理念传播方面树立积极
                               标杆效应，吸引更多企业和个人来关注地球，关注环境、关注我们身边的点点滴滴。









       ・22・










                                                                                                          社会责任报告





               ■  环境责任――探索光明的绿色经济







                   乳业作为一个依靠大自然环境赐予基本生产要素的行业，环境对其尤为重要。目前中国的废物排放
               总量接近全世界总量的20%，因此节能减排是乳品企业的当务之急。我们作为上海耗能重点企业，深知
               环境保护的重要性，更是积极加入到了绿色经济的探索队伍当中。

                   2011年我们的环境保护目标与成效：



                            1、能源使用



                             1）在上海地区，光明乳业2011年度工业节能核定目标：


                               工业节能核定目标：
                               综合能源消费量：                                                   39000吨标煤
                               单位工业产值能耗：                                            0.09016吨标煤/万元
                               产值综合能耗同比：                                                         -3%


                               实际完成的工业节能目标：
                               综合能源消费量：                                                38381.71吨标煤
                               单位工业产值能耗：                                             0.0865吨标煤/万元
                               产值综合能耗同比：                                                      -4.06%




                            2）在全国范围内能源使用情况


                                   2011年公司下属全国20个工厂的资源消耗总量96429吨标煤，2011年万元产值能
                               耗0.1419吨标煤，同比下降14.41%；2011年产品综合单耗0.0991吨标煤，同比下降
                               9.50%；


                                   2011年公司全国工厂中液态奶产品综合单耗0.0776吨标准煤，低于国家准入标
                               准，成绩显著。











                                                                                                             ・23・

















               环境责任――探索光明的绿色经济






                            2、环保节能


                                   2011年我们继续采取多种有效的节能措施，如推广节能新光源无极灯、LED灯的
                               使用；空压机、水泵流量变频控制技术的应用；推广使用节能型螺杆机组；淘汰燃煤
                               锅炉，选用高效率的燃气锅炉等，并将各项举措在所属工厂进行推行普及。2011年我
                               们在全国大部分工厂开展清洁生产审核，并获得审核通过。


                                   在环保及技术改造方面，我们加大投资力度。2011年度，公司对全国工厂环保投
                               资达1230万元。其中，申报上海市节能技改项目共157.3万元，年节约费用218.22万
                               元，年节水3240吨、节电169万kwh、节煤396.44吨、节约天然气18万立方米，折合
                               1024吨标准煤。我们还通过了上海市项目节能量审核，获得奖励资金30.4万元。


                                   2010年～2013年期间，公司将在华东建设体现“现代化、集约化、低碳化、园
                               林化”的中央工厂。我们制定了节能目标：综合能源消耗比国家行业准入标准下降
                               30～50％，减少工厂新鲜水用量，使产品耗水比国家标准降低20～40％。









































       ・24・










                                                                                                          社会责任报告





               环境责任――探索光明的绿色经济






                            3、降污减排


                            ◆  污水处理


                                   我们每个工厂均建有污水处理站，污水处理站设备运行正常，处理污水能力与工
                               厂设计产能配套，污水处理达标排放。对于环保部门仅仅要求我们按照国家三级排放
                               标准的地方，我们都是按照国家一级排放的高标准设计，虽初次投资大，但在环境保
                               护方面，公司愿意承担，为践行可持续发展贡献力量。


                                   工厂所在地环保部门均有监测，不定期监测工厂排放污染物的指标是否达标，特
                               定工厂还根据当地环保部门要求安装在线检测装置，随时随地接受检查。


                                   目前，我们公司全国20个工厂中已有8个工厂的锅炉使用天然气(油)等清洁能源，
                               3个工厂外购蒸汽供热，使用清洁能源的工厂已占工厂总数的55%。公司9个有燃煤锅
                               炉的工厂，锅炉均配有除尘器、设备运行正常，目前根据当地环保要求，已有4个工
                               厂安装锅炉烟尘脱硫设备，4个工厂列入改造计划。


                            ◆  废物处理


                                   对生产过程中的包材废物有利用价值的，工厂就直接利用。对于可100%降解的
                               包材废物，在经环保部门认可后，工厂会请具备废品回收资质的公司进行回收，循环
                               利用。


                                   对废弃产品（量少），统一经污水处理系统进行有机物分解处理，处理达标后再
                               进行排放。我们与具备资质的公司签订危废回收合同，定期回收工厂产生的少量危
                               废，减少对环境造成的危害。



















                                                                                                             ・25・

















               ■  前行中 荣誉相伴




                  “无论规模大小，如果不做差异化乳品，一味走同质化产品、低成本竞争的路子，缺乏足够的研发
               和市场投入，前途只能是越走越窄。”                                                               ――郭本恒




                               在产品创新方面，我们一直致力于研发满足不同消费群体的产品。每一滴蕴含高科技
                           的牛奶产出的背后，都融汇了光明人对世界级品质的不懈追求。


                               如今，光明已经用 “金字塔”式的高科技战略版图为自己铸造了核心竞争优势，以科
                           技为基础进行的品牌定位给光明带来的不仅有五大乳品领域具有自主知识产权的突破性核
                           心技术、已经转换成光明系列产品的诸多国内外发明专利，还有来自国内外行业专家与消
                           费者们的广泛认可。


                           ◆  光明自主创新的明星产品莫斯利安荣获两项国际权威嘉奖：Monde Selection(世界食品
                              品质评鉴大会)大奖和IDF(国际乳品联合会)最佳新乳品品牌奖，前者堪称国际食品界的
                              “诺贝尔奖”，光明乳业也由此成为Monde Selection成立50周年以来第一家获奖的中
                              国企业。


                           ◆ “畅优”、“儿童健能”荣获第十一届中国国际健康产业博览会“科技、创新、营销”
                              奖。


                           ◆  光明优倍摘得“2011中国食品健康七星奖・信赖100”品牌称号。


                           ◆  公司高品质乳制品质量安全控制与研究开发项目荣获“上海市科技进步一等奖”，填
                              补了上海市轻工系统10年未获的空白。


                           ◆  公司乳业生物技术国家重点实验室在2011年正式开建，现已坐拥31项国际和国内发明
                              专利。据国家知识产权局信息显示，2011年度光明乳业获得发明专利授权达12项，创
                              下历史新高，也再次续写了业界传奇。
















       ・26・










                                                                                                          社会责任报告





               前行中 荣誉相伴





                            荣誉榜：






































































                                                                                                             ・27・

















               ■  展望未来






                                2012年中国乳业仍在重塑诚信的路上，光明乳业2011年销售业绩"突破百亿"虽是一个
                            标志性的里程碑，但已经圆满地画上句号，今年我们更大的梦想已经扬帆起航。


                                新的一年里，公司的社会责任理念将是推进企业乘风破浪，破冰勇进的持续动力。我
                            们对社会责任的坚持履行将使公司得到更多消费者的信赖，让企业为自然环境、为各相关
                            方创造更多的财富和利益。


                               “新鲜、常温、奶粉”仍将是拉动公司业绩快速前进的三驾马车，我们坚持研发创
                            新，提升产品的市场竞争力；我们合理利用资本运作，完善自身产业布局，持续推动产业
                            升级，以创造更加优良的业绩，回馈广大股东。


                               “好心才能出好奶”，我们将继续紧抓从牧场到餐桌的各个质量环节，加大力度监控
                            奶源与终端；我们将不断完善“千分标准”，持续加大质检投入，让消费者喝到真正放
                            心、优质的牛奶，让更多人都能感受到光明乳业是负责任的企业。


                                员工，是企业发展的根基。我们将以诚挚关爱之心对员工负责，在保障员工基本权
                            益的基础上，为员工提供有竞争性的薪酬；提供广阔的职业发展空间，因材施岗，人尽其
                            才；与员工一起，共度难关，分享成长，让员工充分感受企业给予的归属感、安全感。


                                实现绿色经济，企业才能持续发展。“低碳经营、环保节能”的理念将深入企业运营
                            的各个环节，我们以现代化技术、集约式生产降低企业污染物的排放，实现节能生产，力
                            求实现企业与环境均衡发展。


                                造福社会，这是企业社会责任的直接体现。我们将与全社会分享企业的利益，扶危济
                            困，支持公益；我们将继续推进乳品标准的不断完善，力争让乳制品行业惠及更多人群，
                            以此实现企业与社会的和谐共存。


                                展望来年，对所有乳制品企业而言，依然任重而道远。我们坚信，完善的社会责任体
                            系是推动公司持续发展的长久动力，是带领乳品行业走出目前境遇，迈向更美好前景的指
                            引人。我们将以更高的要求，沿承与升华对股东、消费者、员工、社会和环境所应承担的
                            社会责任，为开启光明的事业而孜孜不懈！









       ・28・


