






                                  方大特钢科技股份有限公司


                                     2021 年度社会责任报告





                        一、综述

                        （一）报告说明

                        方大特钢科技股份有限公司（以下简称“公司”或“方大特钢”）秉持“取

                   之于社会，回报于社会”的企业宗旨，高度重视履行社会责任，坚持为国家、社

                   会、客户、股东、员工创造价值，切实做到公司效益与社会效益、自身发展与社

                   会发展相互协调，持续提升企业价值，努力实现公司与员工、公司与社会、公司
                   与环境的健康和谐发展，为推动钢铁行业发展和社会进步做出更多的贡献。


                        本报告参照《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等相关
                   法律法规、规范性文件的要求，同时结合公司所属行业特点以及报告期内公司履

                   行社会责任的实际情况进行编制。

                        本报告报告期指 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。本报告已经公司第

                   七届董事会第四十一次会议决议通过。本报告在上海证券交易所网站公开披露，

                   以方便广大投资者阅读、下载。

                        （二）公司简介

                        方大特钢科技股份有限公司（证券简称：方大特钢，证券代码：600507）是

                   一家集采矿、炼焦、烧结、炼铁、炼钢、轧材生产工艺于一体的钢铁联合企业，

                   是弹簧扁钢和汽车板簧精品生产基地。

                        报告期末，公司在岗员工 7,538 人（其中钢铁本部 5,680 人），资产总额 200

                   余亿元，占地面积约 3300 亩。公司已通过质量、环境、能源、职业健康安全管
                   理体系、测量管理体系认证，拥有省级技术中心、博士后科研工作站及经过国家


                   试验室认可的检测中心。公司先后获得“最具成长性上市公司” “ 最具社会责任
                   感上市公司” “ 第十四届中国上市公司金牛奖百强”“中国百强企业奖”“中国

                   钢铁工业先进集体”“全国用户满意企业”“全国模范职工之家”“全国就业与

                   社会保障先进民营企业”“江西省和谐劳动关系企业”“江西省优强企业”“江

                   西省先进企业”等荣誉，被授予“科学发展观研究基地”“全国企业党建工作先

                   进单位”“江西省企业文化建设示范单位”和“十三五节能减排先进单位”。
                                                            1











                        （三）公司文化理念

                        企业精神：以人为本 诚信为先

                        企业宗旨：取之于社会 回报于社会
                        企业价值观：经营企业一定要对政府有利，对企业有利，对职工有利

                        企业口号：谋方略韬远  铸大成基业

                        二、股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易

                   所股票上市规则》等相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的规定，建立了

                   由股东大会、董事会、监事会、公司经营管理层组成的法人治理结构，形成了权

                   责分明、运作规范、协调制衡的治理机制。报告期内，公司持续加强“三会”事

                   务管理，制定或修订了一系列制度，进一步提升了法人治理水平；持续规范信息

                   披露、加强内幕信息知情人登记及内幕信息管理、加强投资者关系管理，有效保

                   障了广大投资者、特别是中小投资者的权益。

                        （一）完善“三会”运作管理，规范公司治理体系

                        公司严格按照相关法律法规要求组织并召开公司股东大会、董事会会议和监

                   事会会议。报告期内，公司召开股东大会会议 4 次，董事会会议 14 次，监事会
                   会议 5 次，各项会议的召集、召开、表决等各项环节都能依法运作、规范有效，


                   充分发挥了各层级的决策、监督作用。报告期内，公司高度重视独立董事在董事
                   会决策中提出的专业建议和发挥的监督作用，对于关联交易、聘任会计师事务所、

                   聘任高管、担保等重要事项，充分听取了独立董事的独立意见。

                        （二）持续完善公司制度建设

                        目前，公司已经建立了完善的公司治理制度体系，主要制度文件包括：《公

                   司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立

                   董事工作制度》《董事会专门委员会工作细则》《信息披露事务管理制度》《投

                   资者关系管理制度》《对外投资管理办法》《内幕信息知情人登记备案制度》等。

                        报告期内，公司根据《公司法》《上市公司治理准则》《上市公司章程指引》

                   及其他有关规定，结合公司经营管理情况，修订《公司章程》部分条款，同时，

                   对《对外投资管理办法》及《内幕信息知情人登记备案制度》进行修订和完善，

                   并已经公司股东大会审议通过。


                                                            2











                        （三）内幕信息的管理

                        报告期内，公司依据《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》

                   《上海证券交易所股票上市规则》《内幕信息知情人登记管理制度》等有关法律、
                   法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，修订了《内幕信息知情人登记备

                   案制度》，建立了内幕信息知情人档案，严格履行内幕信息登记、报备程序，保

                   证了内幕信息登记管理工作的有序开展。同时，组织公司董监高学习相关法律法

                   规知识，增强董监高履职能力。报告期内，公司内幕信息管控有效，没有出现违

                   规的情况。

                        （四）加强信息披露事务管理

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露事务管理制

                   度》等相关规定，持续完善公司信息披露工作机制，优化信息披露管理流程，提

                   升公司信息披露质量。报告期内，公司通过指定信息披露媒体发布 4 份定期报告

                   和六十余篇临时公告文件，充分披露了可能对公司股票价格产生重大影响的各类

                   重大信息。公司披露的信息真实、准确、及时、公平，不存在虚假记载、误导性

                   陈述等情形，提高了公司的透明度，保障了投资者的知情权。

                        （五）积极开展投资者关系管理工作
                        报告期内，公司依据监管要求和业务发展需要组织了多种形式的投资者交流


                   活动，公司通过日常沟通、接听投资者电话、回复“上证 e 互动”投资者提问等
                   多种渠道，进一步加强了与投资者的交流互动。

                        2021 年 3 月 26 日，公司在上海证券交易所的“上证路演”网络平台以网络

                   互动的方式召开“方大特钢 2020 年度业绩说明会”，公司董事长、总经理、财务

                   总监、董事会秘书出席了本次业绩说明会。公司与投资者进行互动交流和沟通，

                   就投资者普遍关注的问题进行了回答。

                        2021 年 5 月 14 日，公司总经理、财务总监、董事会秘书出席由江西省上市

                   公司协会联合深圳市全景网络有限公司举办的主题为“心系投资者  携手高质

                   量发展”江西上市公司 2021 年投资者集体接待日活动，公司通过网络方式回答

                   投资者多个提问。

                        三、职工权益保护

                        人力资源是公司最宝贵的资源。公司以“发展依靠员工、发展为了员工、发


                                                            3











                   展成果由员工共享”的理念，致力于建设富有凝聚力、感召力的企业文化与具有

                   激励性的人力资源管理机制，追求员工与公司共同成长，努力做好员工各项权益

                   保障工作。
                        （一）积极打造团队，为社会提供更多就业机会

                        2021年公司多种形式引进人才，满足公司人才梯队建设，为成熟型人才、应

                   届院校毕业生、应届高中毕业生等多类型、多层次的各类人员，打造优秀队伍，

                   满足公司不同层次、不同岗位、不同专业的用工需求。同时，通过举办退役军人

                   专场招聘会等方式，大力开展退役军人招聘工作，积极配合当地政府解决退役军

                   人就业问题，彰显出企业的社会责任担当。

                        （二）坚持依法用工，保障员工合法权益，构建和谐劳动关系

                        公司严格按照《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的相关规定，本着员工

                   自愿、双向选择、协商一致等原则签订劳动合同，劳动合同签约覆盖率为100%。

                   公司建立健全了包括《方大特钢员工守则》《方大特钢专业考核办法》等在内的

                   人力资源管理制度和流程，凡涉及员工切身利益的制度，均通过职工大会等民主

                   程序，切实规范劳动用工行为，保障员工合法权益，构建和谐劳动关系。

                        （三）坚持改革创新，实现共享发展，全面激发员工主动性和积极性
                        公司坚持市场化薪酬管理机制，持续优化薪酬结构，完善激励机制，以提升


                   薪酬竞争力，促进业务发展。从保障员工利益、保证激励性出发，进行薪酬、绩
                   效管理制度设计，持续变革创新，切实以奋斗者为本，以结果为导向，将短期激

                   励与长期激励相结合；通过建立小改小革、合理化建议激励奖、管理创新创效激

                   励奖、技术技能提升和科技攻关激励奖、劳动竞赛激励奖等多种创效渠道，全面

                   激发干部员工积极性。实施医疗资助、手机话费补贴、免费工作餐、方威励志奖

                   学金、方大养老金、孝敬父母金、创效退休奖励金等福利政策，惠及员工及家庭；

                   为员工提供稳定发展的就业平台，使员工产生强烈的归属感，让员工的获得感和

                   幸福感不断攀升，凝聚了强大的发展动力。

                        四、供应商、客户权益保护

                        公司始终秉承“以人为本，诚信为先”的企业精神，积极谋求与合作伙伴共

                   赢。

                        公司坚持以用户为中心，不断强化品牌意识，将“质量就是企业的生命”理


                                                            4











                   念贯穿到生产全流程，通过严把产品检验标准、提升产品检验技能、推进产品质

                   量攻关等方式确保各工序间产品质量合格，力促产品满足客户需求。

                        公司以用户需求为导向，弹扁围绕汽车轻量化发展趋势，进行高强度、高质
                   量和用户特殊需求弹扁开发。公司入选2021年江西省制造业领航企业名单。编制

                   的团体标准《冶金优质产品弹簧钢热轧扁钢》、行业标准《钢材仓储管理规范》

                   和《钢铁物流数字化仓储建设基本要求》正式实施。公司省级弹簧钢工程技术研

                   究中心通过验收。公司生产的“海鸥牌”螺纹钢是公司的一张亮丽品牌名片，在

                   江西省及周边地区享有很高品牌知名度和美誉度，曾荣获全国用户满意产品、江

                   西省名牌产品、国家冶金实物产品“金杯奖”等多项荣誉。

                        五、生态优先与环境保护

                        公司将环保列为企业的生命线，一直秉持绿色发展、可持续发展的理念，坚

                   持生态环境优先, 坚决贯彻落实国家和地方政府有关推进实施钢铁行业超低排

                   放的意见和要求，将清洁生产、绿色发展贯穿于生产经营的各个环节，一手抓投

                   入，抓提升改造；一手抓管理，抓日常环境管控，保证环保设施高效运行，各项

                   环保指标持续改善，企业实现高质量发展。

                        （一）持续改善现场环境
                        坚决贯彻落实国家和地方政府有关推进实施钢铁行业超低排放的意见和要


                   求，持续推进实施超低排放改造，抓好环保设施高效运行，充分发挥环保设施在
                   改善现场环境、治污减排上的效果，公司超低排放改造取得成效，环保指标持续

                   改善。2021 年，公司环境污染事故为零、环保行政处罚为零。并且按照国家 4A

                   级旅游景区创建要求，推进现场环境整治与提升，完成了焦化厂湿地景观提升等

                   22 个景区提升项目，现场环境面貌持续提升。

                        （二）推进景区提升和工业旅游示范景区创建

                        公司超低排放治理和景区提升创建工作有序推进。2021 年 1 月 5 日公司正

                   式取得国家 3A 级旅游景区资质。报告期内公司先后协调完成轧钢厂优特钢参观

                   通廊提升改造、游步道绿化景观灯升级等 22 个景区提升项目，完成公司 4A 景

                   区景观质量评审材料和江西省工业旅游示范基地申报材料编制和送审，2021 年 6

                   月 10 日，公司被列入国家 4A 级旅游景区创建名单。2021 年 12 月 29 日，公司

                   被评为“江西省工业旅游示范基地”。


                                                            5











                        六、公共关系与社会公益

                        公司恪守“取之于社会，回报于社会”的企业宗旨，积极履行社会责任，热

                   心社会公益，将公司发展与社会进步紧密相连，切实做到公司效益与社会效益、
                   短期利益与长远利益相互协调。公司注重与社会、社区的公共关系，为促进社会

                   和谐发展积极贡献自己的力量。

                        （一）坚持依法纳税

                        公司坚持诚信经营，依法纳税，报告期内，面对严峻疫情影响和复杂的市场

                   环境，公司适时调整经营策略，在董事会与管理层的领导下，锐意进取，攻艰克

                   难，保持了经营的稳定，在追求经济效益的同时，坚持守法经营，依法纳税，体

                   现社会责任。

                        （二）致力脱贫攻坚、乡村振兴

                        为更好地落实国家脱贫攻坚战略，持续推进精准扶贫、精准脱贫，结合扶贫

                   新情况、新变化、新要求，公司高度重视、积极参与，在响应地方党委政府的号

                   召，开展定点扶贫村建设，帮助贫困村全部脱贫摘帽的同时，尽锐出战在甘肃省

                   临夏州东乡族自治县开展产业扶贫工作，通过既投入资金“输血”，又帮助发展

                   产业“造血”，既扶贫，又扶智，充分发挥产业优势、资源优势、人才优势，全
                   面深化脱贫攻坚，持续巩固脱贫成果。

                        1.  定点乡村振兴工作成果

                        2021年8月，余干县枫港乡白家圩村脱贫，根据江西省乡村振兴局和余干县

                   文件精神，枫港乡白家圩村未被江西省、余干县列入今后重点帮扶村，至此方大

                   特钢在白家圩村近3年的驻村帮扶工作圆满结束。公司于2018年10月与白家圩村

                   结对帮扶以来，坚持“两不愁、三保障”的扶贫标准，因地制宜，因户施策，重点

                   在拓展产业扶贫上做文章，扎实开展一系列完善有效的帮扶措施；通过深入调查

                   村属产业发展情况，制定白家圩村养鱼场产业发展规划等，带动五保户、特困户

                   和贫困户入股，让贫困户享受分红等方式，巩固和提高脱贫效果，帮扶工作得到

                   村民的好评。

                        2.  甘肃东乡乡村振兴工作成果

                        方大特钢在甘肃东乡落地5个乡村振兴项目，实现当地群众就业1,560余人，

                   投入资金合计5,682.86万元。公司专门成立了方大特钢东乡乡村振兴工作组，负


                                                            6











                   责乡村振兴日常工作，充实扶贫力量，岗位人员涵盖电气、技术、安全、环保、

                   统计、保管、财务等。2021年，东乡五家乡村振兴企业都在正常生产，产品库存

                   保持正常水平，方大丽明纺织产品远销海外，五家企业中有两家盈利，乡村振兴
                   企业得到了当地政府和企业的重视，每月都会有多家参观人员到厂进行考察调

                   研。

                        （三）参与基础设施建设

                        公司始终将“质量就是企业的生命”理念贯穿到生产全流程，通过严把产品

                   检验标准、提升产品检验技能、推进产品质量攻关等方式确保各工序间产品质量

                   合格，力促产品满足客户需求，生产的“海鸥牌”螺纹钢在江西省及周边地区享

                   有很高品牌知名度和美誉度，曾荣获全国用户满意产品、江西省名牌产品、国家

                   冶金实物产品“金杯奖”等多项荣誉，公司是江西省重点工程指定螺纹钢生产企

                   业之一，产品用于国家级、省级重点工程项目中。

                        七、结束语

                        2022年，公司将继续加强对股东权益的保护，重视股东回报；坚持以人为本，

                   高度关注员工利益与员工发展，不断增强员工幸福感、获得感；完善并严格执行

                   内部控制制度，维护供应商、客户等利益相关方的合法权益；积极践行绿色发展
                   理念，促进生态文明建设，实现高质量发展；积极回报社会，履行社会责任，切


                   实为股东、为客户、为员工创造财富、创造价值，为社会多作贡献，致力于打造
                   文化先进、管理精细、指标领先、效益一流、环境优美、绿色环保、员工小康、

                   社会贡献突出的新型现代化钢铁企业，努力为地方经济社会发展作出自己应有的

                   最大贡献。





                                                                                      2022年3月19日

















                                                            7



