







                                         安徽水利开发股份有限公司


                                       2012 年度履行社会责任的报告



                       董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重


                   大遗漏。


                        2012 年，是公司抢抓机遇、做强做大，为公司发展目标再做新贡献的重要

                   一年。公司上下围绕发展目标，全面落实 2012 年度公司工作会议和公司九届二

                   次职代会工作部署，以“六化”管理为手段，抓市场，强管理，创新，聚力，在

                   宏观经济下行压力加大、生产经营任务艰巨的形势下，公司积极应对挑战、引难

                   而上、积极作为、扎实有效的推进各项管理工作，基本实现年初提出的既定目标，

                   继续保持平稳增长的良好发展态势

                        公司高度关注股东、债权人、员工、环境、社会等各方利益诉求，把履行社

                   会责任作为公司科学发展、持续发展、安全发展的保障。秉承“持续发展、和谐

                   发展”的核心理念，安徽水利在追求快速发展的同时，以竭诚服务客户、真情回

                   报社会为己任，全面担当经济责任、社会责任和环境责任，此即安徽水利开发股
                   份有限公司（以下简称“公司”或“安徽水利”）的社会责任观的核心。

                         本报告是安徽水利概括描述公司的社会责任观以及 2012 年度公司在履行

                   社会责任方面所做的工作，旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，不断促进公

                   司提升社会责任意识。

                       一、公司概况

                        1、公司总体状况

                      经过上市十年来的发展，公司形成了建筑施工、房地产、水电三大主营业务，

                   2010 年-2012 年营业收入分别为：38.34 亿元、53.13 亿元、64.90 亿元，近三

                   年公司总资产、主营业务收入、净利润平均每年增长 46.2%、49.51%、129.32%；

                   三年来公司上缴各项税费 8.76 亿元，年均增长幅度超过 46%。公司注重对股东、

                   投资者的回报，在资金较为紧张的情况下，仍坚持现金分红政策，三年累计现金

                   分红金额超过三年年均可分配净利润的 30%。2012 年 5 月，“中国上市公司董事

                   会金圆桌论坛暨第八届‘金圆桌奖’颁奖典礼”在北京举行，安徽水利在百家入
                   围企业中脱颖而出，荣膺“优秀董事会奖”；赵时运董事长荣膺“最具社会责任


                                                            1










                   董事长”光荣称号。

                        2、公司治理结构不断完善

                       公司建立了日趋完善的法人治理结构，严格落实《公司法》、《证券法》、《上
                   市公司治理准则》等法律法规的要求， 2012 年公司召开了 16 次董事会，4 次股

                   东大会、四次临事会。公司按照《公司章程》、《上海交易所股票上市规则》的规

                   定，明确股东大会、董事会、监事会与经理层的权限划分，严格按各自权限审议

                   各项议案，做到了相互独立不越位，相互协调不失职。

                        公司独立董事积极履行独董职责，加强对关联交易的审核，确保中小投资者

                   权益不受侵犯。公司董事会专门委员会积极参与公司定期报告审议，重大投资项

                   目、关联交易、重大事项的审核，辅助董事会科学决策，提高了公司治理水平。

                         二、保护股东和债权人权益

                         1、建立内部控制管理体系

                         公司依据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》

                    及其配套指引的相关要求，以及财政部、证监会发布的《关于 2012 年主板上市

                    公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》精神，结合公司现行各项管

                    理制度和国内外内部控制理论体系与实践经验，公司编制了《内部控制管理手
                    册》。《手册》梳理了公司所有业务流程，以过程控制为视角，全面规范公司各


                    项业务，可以有效防范风险，促进公司健康发展，有力维护了前体股东、投资
                    者权益。

                          2、信息披露及时完整

                          2012 年，公司认真履行信息披露义务，全年公司共发布各类公告 42 个，

                    内容涉及定期报告、短期融资券发行、竞得土地使用权、为子公司提供担保、

                    关联交易、出售资产、内控制度建设等重要信息，确保了信息披露的真实、准

                    确、及时、完整和公平，以便于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务

                    状况及重大事项的进展情况，充分保障股东、债权人的知情权。

                         3、维护股东与债权人利益

                         根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                    知》精神，为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报

                    预期，公司对《公司章程》中有关利润分配条款进行了修订，并经公司 2012




                                                            2










                    年度第一次临时股东大会审议通过。明确了公司利润分配的条件和比例：

                         股票股利分配条件：公司应注重股本规模与公司扩张同步，公司快速增长

                    且未分配利润较多时，可以实施股票股利分配。
                         现金分红条件：在年度盈利情况下，综合考虑公司现金流量状况和未来生

                    产经营及资金需求，进行现金分红，现金分红比例由董事会提出，报股东大会

                    批准。

                         现金分红比例：公司在未分配利润为正的情况下，连续三年以现金方式累

                    计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，确因特殊情况不能

                    达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。

                         在债权人利益方面，公司一贯坚持诚信经营、稳健发展的理念，通过加强

                    资金预算管理和财务风险控制，保障公司资产和资金的安全。公司资信状况一

                    直良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系。公司严格遵守商业规则，

                    严格执行各类合同条款，按期支付银行利息和应付账款，充分保护了债权人的

                    合法权益。

                         三、员工权益的保护

                         1、心系职工冷暖，促进和谐劳动关系
                         两节送温暖、酷暑送清凉、金秋送助学、平时帮扶困、传统佳节送福利的


                    关爱职工活动已经形成了公司常态化、制度化的工作内容。经过几年的积累，
                    公司的困难职工档案已经覆盖了各基层单位。通过动态化的管理，公司与基层

                    加强联系，适时了解基层职工情况，有效保障了困难职工的生活物质与救助工

                    作。今年公司慰问了 22 户困难职工、困难退休职工家庭，送上慰问金 2 万余元。

                    中秋佳节，公司又专门走访了困难退休职工，送上了中秋月饼、生活必需品。

                    公司如期开展了暑期“送清凉”活动和职业健康安全检查工作，确保安全生产

                    与职工职业健康安全工作的顺利开展。深入施工项目，为奋战在一线的职工发

                    放了价值 1.5 万元的防暑用品、药品。金秋助学，公司向 10 位考入大学的职工

                    子女发放了资助金。关爱职工系列活动的开展，为一线职工、为困难职工送上

                    企业的关爱，也凝聚起职工关心企业、积极投身企业生产经营活动的向心力、

                    凝聚力。

                       2、重视员工培训、提升员工素质。为不断增强公司竞争力，提高员工素质，




                                                            3










                   公司制定了《员工教育培训规划实施纲要》，并于 8 月份开始对全公司的培训工

                   作进行了全面、切实的调研。并针对目前培训工作存在的“培训教育体系问题、

                   工学矛盾现象、奖惩机制不完善”等重点问题，制定了相应的措施，并已开始着
                   手实施。通过大力实施“人才强企”战略，满足公司员工发展需求，2012 年度

                   完成了特殊岗位培训 199 人次，特殊工种培训 118 人次，后续学历教育 191 人次，

                   其他提高类培训人 507 次，农民工培训 1300 人次，共计 2315 人次。

                       3、公司依法签订劳动合同，建立健全员工社会保障和福利体系。公司严格

                   遵守《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳动

                   合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司

                   为员工足额缴纳“五险一金”。为保 障员工身体健康，公司定期组织员工进行

                   常规体检，发现问题及时复检、就诊。公司通过一系列行之有效的保障措施，提

                   高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的归属感。

                        四、环境保护与可持续发展

                        2012 年，公司深入贯彻落实节约资源、保护环境的基本国策和国家、省、

                   市等政府部门关于节能减排的重要部署，践行“减量化、再利用、资源化”的循

                   环经济模式，全面贯彻循环发展的科学发展理念，大力推进循环经济发展，确保
                   了节能减排取得实效，为建设资源节约型企业，促进公司持续、快速、健康发展


                   发挥了积极的作用。
                        公司修订了《质量、环境和职业健康安全管理手册》，制定了质量、环境和

                   职业健康安全目标，管理方针：重质量、保安全、防污染、精心施工，齐参与、

                   守法规、创一流、与时俱进。质量目标：单位工程竣工一次验收合格率 100%，

                   工期履约率 100%，顾客满意率不低于 85%。环境目标：控制生产生活污水排放，

                   符合 GB8978-1996 标准；控制资源消耗，办公区域年用水量不超过 2700 吨，年

                   用电量不超过 23 万度。每个施工项目必须做好污染防治，对施工过程产生的建

                   筑垃圾、生活垃圾、废液、废气、粉尘、噪音等严格控制，做到达标排放。一年

                   来，公司未发生环境污染事故，未受到环境保护部门的处罚。

                        公司还积极推广“无比钢”建筑体系、轻钢结构建筑体系的应用，把“探索

                   节能施工技术、推广绿色建筑建设”，放在研发工作的突出位置。

                          3、落实安全生产，促进安全发展




                                                            4










                       （1）注重安全检查

                         公司安全监察局共对 180 个项目开展了现场安全监督检查，累计下发事故

                    隐患整改通知单 96 份，提出事故隐患 501 条，查出的事故隐患做到了限期整改
                    和反馈。

                        （2）、专项活动开展情况

                         2012 年开展了冬期安全检查、节后安全教育、全国安全生产月、夏季安全

                    检查、“10、12”活动、安全知识竞赛、安全事故隐患排查、特种设备安全检查

                    等专项安全检查活动。通过专项活动的开展，基本消除了施工现场事故隐患。

                         公司共举办安全教培训 21 次，其中三类人员取证和延期培训 3 次，共计

                    220 人，其他方面的提高培训和岗前培训共 18 次，人数多达 911 余人。

                        五、投身社会公益活动与维护公共关系

                         1、发挥工程建设优势，积极参与政府项目

                         公司不仅关注自身成长，也在区域经济的重大项目建设中勇挑重担，不断

                    创新发展模式，以 BT 方式全方位参与城市基础设施建设，为政府排忧解难，目

                    前公司在手 BT 项目超过 40 亿元。我们通过 BT 投资和前期工程建设，将道路修

                    通，管网搭建好，使基础设施具备建厂办企条件，这些工作一一完成，能有效
                    带动当地政府的招商引资工作，帮助实体经济顺利转移落户，我们是在一步步


                    做好实体经济服务工作。”
                         2、积极维护公共关系、参与社会公益事业

                        （1）2012 年 3 月公司积极响应团市委的号召，组织广大青年员工参与以“保

                    护母亲河”为主题的大型春季义务植树，通过深入开展植树造林活动，践行企

                    业公民的一份社会责任，为保护生态环境、防止水土流失尽一份力量。

                        （2）2012 年度公司多次组织以“城乡互联、共享发展”为主题的爱心助学

                    结对捐赠活动.公司组织员工与蚌埠市怀远县常坟中心小学

                        （3）积极创造工作岗位，为青年就业提供机会
                         关心社会热点，关注就业民生。2012 年度共招聘现场施工管理员与一线操

                    作工共 175 人，公司竭尽全力坚持每年为社会提供就业岗位，另外公司还通过

                    劳务合作形式提供农民工就业岗位超过 10000 个。公司认为积极为社会创造就

                    业岗位是维护公共关系、参与社会公益事业有效形式。

                        六、履行社会责任的自我评估


                                                            5










                        2012 年，公司在公司治理、职工权益保护、环境保护、安全生产、维护公

                   共关系做了大量工作，承担了相应的社会责任，并取得一定成绩。今后，公司将

                   不断完善企业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责任理念，完善企业
                   社会责任执行机制，积极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供

                   应商和客户，服务地方经济发展，积极参与社会公益事业和生态环境保护，在更

                   多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续

                   发展以及构建和谐社会做出应有的贡献。








                                                              安徽水利开发股份有限公司

                                                          二○一二年三月十一日




















































                                                            6


