



                       河南豫光金铅股份有限公司


                                         河南豫光金铅股份有限公司


                                            2012年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        说明：

                        1、本公司为上海证券交易所“上市公司治理板块”样本企业，每年将与年

                   度报告同时发布社会责任报告，本报告是公司发布的第五份报告；

                        2、本报告的时间范围为2012年1月1日-2012年12月31日，报告数据以2012

                   年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中2012年与公司运营相关的数据披露截


                   止日为2012年12月31日；

                        3、本报告的组织范围包括公司整体，含公司本部及各分子公司；

                        4、本报告的编制依据为上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制

                   指引》、《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公

                   司环境信息披露指引>的通知》等规范性文件；

                        5、本报告的目的是客观、真实地反映公司2012年在公司治理、诚信经营、

                   安全生产、职工权益、环境保护、节能减排、自主创新及社会公益等社会责任各

                   方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。

                        6、本报告已经本公司2013年4月10日召开的第五届董事会第六次会议审议通


                   过。

                        一、公司基本情况

                        公司成立于2000年1月，是全国最大的电解铅和白银生产企业，2002年7月，

                   “豫光金铅”股票（代码：600531）在上海交易所挂牌交易。

                        公司属有色金属冶炼行业，产品有铅、黄金、白银、硫酸、铜、锑、铋、工

                   业硫酸锌、氧化锌等，主要产品的生产能力为：电解铅40万吨、黄金3500kg、白

                   银800吨、硫酸25万吨。




                                                            1






                       河南豫光金铅股份有限公司


                       公司拥有世界最大的单一电铅生产线，是亚洲最大的电解铅生产基地、中国

                   最大的白银生产企业；拥有“博士后科研工作站”、“有色金属产学研基地”等
                   科研基地，是铅锌行业技术开发中心，参与 10 余项国家标准的起草、修订，在

                   行业中有较大的影响力和话语权。公司“铅高效清洁冶金及资源循环利用关键技

                   术与产业化”获国家科技进步奖二等奖，“液态高铅渣直接还原新工艺研究”获

                   河南省科技厅科技进步奖二等奖，“除铜渣底吹连续炼铜工艺研究”科技成果获
                   中国有色金属工业科学技术奖三等奖。“熔池熔炼直接炼铅新工艺技术”被评为

                   省有色金属行业“十一五”重大科技创新成果。与中南大学联合申报的“重金属

                   清洁冶炼关键技术”成功列入国家 863 计划。公司主要产品电解铅和白银均获高

                   新技术产品、全国质量稳定产品和全国免检产品称号。1999 年，豫光牌电解铅
                   在伦敦金属交易所（LME）注册。2002 年，豫光牌白银在伦敦贵金属市场协会

                   （LBMA）注册。2003 年，豫光拥有境外期货交易的资格。2008 年，豫光成为奥

                   运奖牌专用白银指定供应商。2009 年，豫光牌银锭获全国用户最喜爱 20 家白银

                   品牌。2011 年公司铅锭、白银产品获得“全国用户满意产品”称号，2012 年，
                   公司被评为“有色金属工业 QC 小组优秀企业”、“河南省质量信用“AAA”级企业”，

                   铅合金锭被认定为河南省名牌产品，这是公司第 4 个名牌产品。

                        二、股东与债权人的权益保护

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不

                   断完善公司治理, 并逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权


                   责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。

                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社

                   会公众股东的合法权益。


                        2012年，为进一步加强和规范公司内部控制建设，提高公司风险管控能力，

                   促进公司可持续发展，根据国家财政部、审计署、保监会、银监会及证监会等五

                   部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关规定，公司在本年度




                                                            2






                       河南豫光金铅股份有限公司


                   全面实施了内控建设工作。公司聘请北京华远智和管理咨询有限公司，重点针对

                   重大资金支付、关联交易、采购、销售及资产管理等方面建立严格的集体决策和

                   授权审批制度，控制对外投资风险，并对公司层面、重要业务流程及IT层面实际


                   活动中主要的风险进行了识别和整改完善，有效提升和防范了生产经营过程中存

                   在的风险，保证了公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告真实完整，提高

                   公司整体的经营管理水平和风险防范能力，切实保障全体股东和债权人的合法权

                   益。

                        自公司上市以来，公司一直重视对股东给予合理回报，采取稳健现金分红的

                   利润分配政策。截止2012年，公司已连续十一年保持现金分红，累计发放现金3.2

                   亿元，给股东实实在在回报。


                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时的向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不

                   但保证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。

                        三、积极践行企业核心价值观，尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动

                   关系。

                        公司坚持以人为本、建设和谐企业的理念；坚持“人才优先、以用为本、创

                   新机制、整体开发”的人才观，让每一位员工在豫光实现自我价值，达到个人职

                   业生涯和企业发展目标的最大契合，使员工与企业共同成长。

                        保障职工合法权益。公司严格执行《劳动法》、《社会保险法》、《劳动合


                   同法》等法律法规。与职工全部签订劳动合同，并与重要岗位的员工签订补充劳

                   动合同；积极落实社会保障制度，为员工按时足额缴纳各项社会保险及住房公积

                   金；在员工招聘、劳动安全、职业卫生、作息时间安排等方面的管理制度都符合

                   国家及地方的法律法规。通过设立爱心基金会，帮助困难职工，征集职工合理化

                   建议等多种形式，增强职工主人翁意识，形成良好的企业文化和职工参与感。

                        重视职工的职业健康。 绿色冶炼、和谐豫光是公司矢志不渝追求的目标。

                   公司积极贯彻执行《职业病防治法》等国家和地方等法律法规要求，建立完备的


                   职业卫生管理制度和体系，高度重视员工的职业健康管理工作，切实加强职业病




                                                            3






                       河南豫光金铅股份有限公司


                   防治工作。2012 年，公司建立了劳动防护用品专项检查制度，每月由生产、人

                   事等部门组成联合小组对职工的劳保用品、安全生产进行检查，确保员工正确使

                   用劳保用品；投资建立高标准的洗浴中心、洗衣房、职工疗养中心；定期对一线


                   岗位的员工体检，及时进行治疗、调岗、休养等方式，确保员工的职业健康。及

                   时对特种作业岗位进行培训和更换操作证。

                        加强人力资源开发，着力提升员工素质。公司以培养复合型人才为己任，重

                   点提高员工整体职业化素质及职业情操，让员工立足岗位成才，并做到一专多能，

                   建立有效的激励机制，从而在提升个人价值的同时，实现公司价值。

                        （一）针对不同类别的员工进行不同的培训开发，对于中高层管理人员，建

                   立公司网络商学院，开通网上培训平台，进行个性化在线学习。每一位中高层管


                   理人员开设一个独立的学习账号，统一学习内容和学习进度，学员可随时利用互

                   联网登陆平台学习，网络商学院可自动记录学时和网上考试成绩；对于一般管理

                   人员以时代光华网络商学院为载体，开展“月月大学堂”培训，进行集中统一培

                   训；对于一线员工着重加强技能等方面的培训，在重要岗位进行师带徒活动。

                        （二）在完善原有人才梯队建设的基础上，针对专业技术骨干人员的培养情

                   况，公司在 2012 年针对专业技术人员实施了“导师制”人员培养计划，通过在

                   企业智力层面构建的一种良好的工作学习氛围和机制，培养满足企业发展所需人

                   才。明确技术职务与技能职务评聘标准，充分调动技术人员参与公司技术创新的

                   积极性。2012 年，专业技术职称评审通过率 98%，其中高级工程师 1 名、工程师


                   28 名、助工 51 名。

                       四、以诚相待，追求双赢

                        公司将坚持实现业务发展和履行社会责任并重，持续不断地加强管理、加大

                   投入，与客户、供货商等合作方信守承诺、合作共赢，推进节能减排，提高资源

                   利用率，改善业务所在地的生态环境，实现企业与当地政府、社会的良性互动、

                   共同发展。公司努力追求企业与利益相关方共同利益的最大化，用发展的成果回

                   报利益相关方。








                                                            4






                       河南豫光金铅股份有限公司


                      （一）公司严格开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立

                   了较为完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                      （二）以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程 ,建立


                   健全客户管理,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施最大限度的保护客

                   户和终端消费者权益不受损失。

                       （三）树立“让每一个客户都信任”的质量观。质量，是公司永恒的主题。

                   让每一个客户都信任，是公司在多年的发展中逐步形成的质量理念。让每一个客

                   户都信任，是企业的出发点又是落脚点。公司从完善产品标准、三级质检体系建

                   设等多个程序加强质量管理，实现了质量管理无盲区，2012 年，公司全年质量

                   事故为 0 次。铅锭、金锭、银锭、硫酸、精铋、铅合金等产品内在质量一次检验


                   合格率均为 100%。铅合金顺利通过了江森长兴、重庆工厂所有合金产品认证，

                   公司可以为江森中国工厂无障碍提供所有规格型号的合金产品。

                        五、注重环境保护，坚持科技创新

                        1、加强清洁生产，积极推进“环境友好型企业”建设。  2012 年公司对环

                   保隐患进行了全面排查，投资 700 万元对三套制酸尾气、鼓风炉、烟化炉尾气进

                   行深度治理；投资 3740 万元建设余热发电项目，年可发电 39.8×106kw・h，折

                   合标煤 4891.4 吨，本工程的实施能有效降利用了余热锅炉产生的多余蒸汽，有

                   利于节能和资源综合利用，有利于环境保护，达到“节能降耗”的目的。全年共

                   组织实施了熔炼三厂尾气电雾除烟、熔炼一厂鼓风炉尾气吸收、再生铅铅浮渣冒


                   烟治理等 34 项技术改造和环保治理项目，使公司环保设施更趋完善。通过开展

                   清洁生产审核、建立危险废物管理台帐、落实企业环境监督员制度、加强劳保佩

                   戴监督检查、规范物料转运、严格在线监测管理等措施，有效保证了公司所有废

                   水、废气实现达标排放，2012 年，公司环保指标达标率、环保设施完好率、运

                   转率、放射源完好率、在线监测上传数据等 5 项关键指标均实现 100%达标。

                        2012 年，公司多项关键能耗指标居行业领先水平。公司铅冶炼综合能耗同

                   比下降 5.84%，粗铅冶炼综合能耗同比下降 5.76%，电铅水单耗下降 2.2%，公司


                   各项指标明显优于行业平均水平，被工信部列为有色金属行业能效标杆企业，将




                                                            5






                       河南豫光金铅股份有限公司


                   公司铅冶炼综合能耗指标列为有色金属行业能效标杆指标。

                        2、科技创新取得新突破，发展活力明显增强。依托公司设计院所和科技部

                   门，加强对外科研合作，重点对关键技术进行攻关研发，一大批科研项目取得重

                   大进展。“铅高效清洁冶金及资源循环利用关键技术与产业化”获得“国家科学技

                   术进步二等奖”；铜锍底吹连续吹炼半工业实验取得成功，较好解决了国内现有
                   铜冶炼工艺低空 SO2 污染、耐火材料单耗高、生产自动化水平低等问题,  具有工


                   艺流程短、投资省、成本低、回收率高、综合利用好的特点，标志着具有自主知
                   识产权的连续炼铜工艺已经进入世界先进炼铜行列，为我公司冶炼渣处理技术改

                   造工程奠定了坚实的工艺基础。

                        公司组织实施了 863 计划《液态高铅渣直接还原清洁炼铅关键技术》课题，

                   开展了炉子结构、耐火材料寿命延长等课题的研究，完成了底吹直接炼铅过程中

                   氧化还原的数学模型及计算机模拟，确定了最佳工艺条件和还原过程中热能高效

                   利用方案，这些研究为清洁炼铅示范工程的开展提供了有力的技术支撑。

                        今年以来，公司主持或参与起草了《粗铅》、《氧化铋》、《铅锌混合矿》行业

                   标准。公司 3 项科技成果通过中国有色金属工业协会科技成果鉴定，达到国内领

                   先或先进水平。

                        六、积极参与社会公益事业

                        公司一直秉承报国为民的企业理念，勇于承担社会责任，积极参与公益事业，


                   希望通过自身的努力，积极带动当地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为

                   构建和谐社会作出应有的贡献。

                        2012 年公司成立豫光职工“爱心基金管理委员会”，并下发了《爱心基金

                   管理办法》，广大职工踊跃参与，共募集爱心捐款 192405 元，并按程序对捐款

                   及捐款的用途进行公示，全年对符合救助条件 31 人进行了救助，救助金额达

                   168500 元。对困难职工及特困职工进行摸底、建档、救助工作，建立困难职工

                   和特困职工档案 60 个，帮扶困难职工 70 人，合计资助近 8 万元。注重职工慰问

                   工作，全年到医院看望有病职工及春节慰问、日常慰问共计 260 余人次，发放慰

                   问金、慰问品约 15 万元。公司积极参与“金秋助学”活动，向市“金秋助学”


                   基金会再次捐助 5 万元，资助 10 户困难职工子女圆了“大学梦”。开展了“六




                                                            6






                       河南豫光金铅股份有限公司


                   一”儿童节慰问活动，为孩子们送上书籍等学习用品。开展“夏送清凉、冬送温

                   暖”活动，全年向基层发放防暑降温药品、慰问品、煤球等约 45 万元；投资近

                   18 万元对第一家属区进行了水网改造，豫光花园第三期住宅楼建成并分配到户，


                   建立了廉租房管理制度，现有 29 名职工入住廉租房。

                        七、公司在履行社会责任方面的改进计划

                        2013 年，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进公

                   司与社会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。公司将在科技创新、环境

                   保护、企业文化建设等方面进行持续改进。

                         创新是提高企业综合实力的战略支撑，公司将以提高发展质量和经济效益


                   为中心，进一步加快发展方式转变和发展体制和机制的创新，以机制和体制创新

                   来调动发展的积极性，推动公司战略转型和产业升级。继续跟踪国内先进工艺，

                   以项目管理为平台，对公司现有工艺提出新的研究课题，保证公司冶炼技术的先

                   进性。进一步完善科技创新评价体系、激励机制和转化机制，促进创新资源高效

                   配置。要依托 863 项目计划的实施，抓住国家引导科研项目向企业转移的政策机

                   遇，积极争取国家政策，引领重大科研项目的研究。

                        公司将持续抓好清洁生产，严格做好各项环保管理工作，应用先进适用技术，

                   实施清洁生产技术改造，从源头预防和减少污染物产生。积极推进熔三鼓风炉改

                   造等环保治理项目的实施，实现环保治理水平和国际先进水平全面接轨，做我国


                   有色金属行业环保治理的样本和典范。巩固和完善内部环境监督员制度，增加环

                   保监控点，对环保进行 24 小时监控，保证环保排放指标全部达标。系统研究危

                   险固废综合利用问题，为公司健康发展提供保障，实现经济发展与社会和谐双赢。

                        持续加强企业文化建设，牢固树立“企业文化也是生产力”的理念，不断拓

                   展延伸企业文化的内涵和外延，把企业文化理念渗透到职工的工作和生活中，使

                   企业文化成为激励广大职工努力工作的强大精神动力。要以提高劳效为目标，合

                   理配置人力资源，提高管理和生产效率。要以计件工资为主要内容，通过推行岗


                   位绩效工资模式、简化工资结构、调整经济责任制等措施，实现增效增收。进一




                                                            7






                       河南豫光金铅股份有限公司


                   步完善培训体系，优化人才培养模式，全面提高职工业务技能和素质。

                        作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持

                   续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司规模的不断扩


                   展，经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司一定将履行社会责

                   任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理, 全力推进节能减排，依靠科技

                   进步，技术革新、设备改造提升公司的环保能力，增加新的效益增长点。继续深

                   化绿色冶炼、清洁生产的理念，坚持管理创新、技术创新，让更多的科技成果转

                   化为生产力，弘扬豫光文化，积极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以

                   良好的业绩回报社会、回报员工，以实际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型

                   社会做出新的更大的贡献！










                                                             河南豫光金铅股份有限公司董事会

                                                                    二一三年四月十日




































                                                            8


