



                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                                          江西长运股份有限公司



                                          2017 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        《江西长运股份有限公司2017年度社会责任报告》是公司连续第十年公开发


                   布企业社会责任报告，本报告是以公司2017年在承担对股东、客户、员工、债权
                   人、供应商及社会与环境等利益相关方的责任等方面的情况，按照真实、客观、


                   透明的原则编制而成，真实反映了公司2017年履行社会责任情况，是公司促进利
                   益相关方和谐发展，为实现企业和经济社会的可持续发展而奋斗的真实体现。



                        一、公司概况


                        江西长运股份有限公司主营业务为道路旅客运输、城市公交、物流、旅游、
                   物业经营等，为道路旅客运输一级资质企业。2002年7月，公司在上海证券交易


                   所上市（股票代码：600561，证券简称：江西长运），公司是国内资本市场上第
                   一家以道路客运为主业的上市公司。


                        公司自上市以来一直以“为人们的出行提供满意、温馨的全方位服务”为使
                   命，坚持“低成本、高效率”运营模式，积极实施“走出南昌，立足江西，面向


                   全国”的战略规划，注重外延扩张和内涵增长的协调发展，通过参与整合道路客
                   运资源，江西长运现已基本形成了以江西南昌、景德镇、吉安、新余、抚州、萍


                   乡、上饶、鹰潭、九江、安徽马鞍山、黄山为中心，覆盖江西及相关营运区域并
                   迅速向周边延伸的公路运输服务网络。我们一贯以便民交通促进现代社会发展，


                   使股东不断获得价值增长，合作伙伴共享成功，员工实现人生理想，使我们的企
                   业成为道路客运行业发展的引领者。


                        2017 年 6 月，公司位列中国道路运输协会评选的“中国道路运输百强诚信
                   企业（2017 年）”第 35 位。


                        2017 年 7 月，公司荣获中国交通运输企业管理协会授予的“交通运输节能
                                                            1







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   减排示范企业”称号。

                        2017 年 11 月，公司被中国交通企业管理协会评为 “2017 年度全国交通行

                   业质量管理小组活动优秀企业”。

                        2017 年 11 月，公司徐坊客运站“李红服务组”荣获由中国交通企业管理协

                   会评选的“全国质量信得过班组”；公司青山客运站安管办荣获“全国交通行业

                   质量信得过班组”；公司五个 QC 小组荣获“2017 年度全国交通运输行业优秀质

                   量管理小组及成果”。

                        2017 年 12 月，公司荣获由江西省企业联合会、江西省企业家协会评选的

                   “2016 年度江西省优秀企业”；公司董事长葛黎明先生荣获“2016 年度江西省

                   优秀企业家”称号。



                         二、公司的社会责任理念

                       （一）公司的社会责任观

                       作为一家道路旅客运输企业，为旅客提供安全、舒适的运输服务是公司基本

                   的社会责任。公司在追求经济效益的同时，应该尊重所有利益相关方的利益并持

                   续关注企业对环境的的影响。这种关注和尊重，不仅仅来自于利益相关方对企业

                   发展的重要性，更来自于企业对其赖以生存的社会和环境的感恩与回报。

                       （二）公司的社会责任声明

                       公司将可持续发展和社会责任理念融入到公司日常经营和企业文化当中，在

                   企业发展的同时，承担起对股东、客户、员工、债权人、供应商及社会与环境等

                   利益相关方的责任。

                       公司的社会责任声明如下：





















                                                            2







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   股东

                   ● 平等的知情权

                   ● 真实、准确、完整的信息披露

                   ● 合理的投资回报

                   客户

                   ● 安全舒适的运输服务

                   ● 不断提高顾客满意度

                   员工

                   ● 稳定、合理的薪酬福利保障

                   ● 良好的职业发展空间与成长平台

                   ● 保障员工职业健康

                   债权人

                   ●诚实守信、及时还贷

                   供应商

                   ●公平公正、共同发展

                   社会与环境

                   ● 守法经营、依法纳税

                   ● 推动行业技术进步

                   ● 推动社会和谐发展

                   ● 主张公平正义、帮扶弱势群体

                   ● 合理利用资源、注重环境保护

                       我们与利益相关方建立了日常沟通渠道，努力加强各利益相关方与公司之间

                   的理解与联系，充分尊重和维护利益相关方的权利，以使各方在公司发展中共同

                   获益。


                        三、不断拓展服务内容 提升服务水平

                        2017 年，公司继续深入贯彻“出行便捷，温馨如家”的服务理念，不断调

                   整经营思路，以满足旅客多样化、个性化服务需求为根本，通过开展多样化经营

                   和差异化服务，进一步提升服务品质与服务水平，努力打造公司优质服务品牌，

                                                            3







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   致力于为旅客提供更安全、更舒适、更便捷、更具价值的服务。


                        （一）开展多样化经营

                        为满足旅客多样化、个性化服务需求，公司开展了个性化和定制化的约租定
                   制、城际公交，城市通勤、包车运输等服务，在班线运输方式上继续推进配载运

                   输、联程运输和联合运输，实行多样化经营、差异化服务，增加了服务价值。

                        2017 年，公司在萍乡、宜春、铅山、新干等班线推行了配载运输；在景德

                   镇-南昌-吉安，南昌-吉安-赣州，南昌-赣州-赣州周边各县等几条线路上推进了

                   联程联运， 站 场客流及区段内班车增幅增效明显；在武宁班线、德兴至昌北机场

                   班线实行了约租定制模式，目前运行良好；开通了南昌至共青城的城际公交，经

                   营和反响良好，客流增效明显；以合作的方式全面开展了针对高校、重点制造业、

                   高速公路的通勤业务，产生了良好的效果和收益。

                        （二）延伸客运站场服务

                        2017 年，公司调整经营思路，延伸客运站场服务和经营，将车站服务端口

                   前移，进学校、进工厂、进小区，使这些地方成为站场的一部分。春运、黄金周

                   等客流高峰期， 进 县城、 进 乡镇， 将 站场服务延伸至全省，逐步做到哪里有旅客

                   哪里就有站场服务和运输服务。进一步加强班车站内、站前、出城管理，推进站
                   场联动、一站带多点，开放站场，开发站场资源，建设交通运输综合服务体。通

                   过延伸客运站场服务和运输服务，公司各客运站和车辆单位取得了良好的效益。

                        2017 年，公司推出 “江西长运”微信公众号售票平台，同时，不断完善 “赣

                   优行”网络服务平台、“旅途 100”票务平台各项服务功能，实现旅客自主订票、

                   自由退票、网上支付等一系列功能。客运站还开通了支付宝和微信两种电子支付

                   方式，满足旅客在车站购票网络电子支付的需求。网终售票及扫码支付等信息化

                   手段的运用，即提升了旅客体验，又提高了售票效率， 深受广大旅客好评。

                        （三）持续提升服务质量

                        公司以满足顾客需求与期望为根本出发点，每年定期开展顾客满意度调查和

                   顾客座谈会，主动与顾客交流，认真听取、收集顾客对公司服务的意见和建议，

                   及时了解与掌握顾客的动态与需求，认真查找服务中的不足，并持续加以改进。

                   公司注重发挥顾客服务中心的窗口作用及传播效应，积极与旅客展开良好的互动

                   交流，热情解答旅客咨询，热心处理旅客求助，及时受理旅客投诉，及时消除旅


                                                            4







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   客抱怨，自觉接受旅客、社会和媒体的监督，完善薄弱环节，促进服务质量和水

                   平不断提高，服务效率与客户满意率不断提高，江西长运服务品牌认可度得到进

                   一步提升。
                        公司的贴心服务赢得了社会各界的广泛好评，2017 年 11 月，公司下属徐坊

                   客运站“李红服务组”被中国交通企业管理协会评为“全国质量信得过班组”；

                   公司青山客运站安管办被中国交通企业管理协会评为“全国交通行业质量信得过

                   班组”；同时，公司下属的五个 QC 小组被中国交通企业管理协会评为“2017 年

                   度全国交通运输行业优秀质量管理小组及成果” 。



                        四、  持续加强安全管理

                        （一）落实安全生产目标责任

                        公司高度重视安全生产工作，完善了各级安全组织机构，按照公司“三级管

                   理”模式，明晰安全管理层级责任、进一步落实了各级领导岗位“一岗双责”制，

                   确保安全责任落实到岗位、落实到人头，严格安全生产问责追责，认真落实安全

                   生产责任制，进一步强化主体责任意识。

                        公司与各子公司签订了安全生产、消防、综合治理、维稳责任书，制订了各

                   项工作目标及管理责任，各子公司进一步将目标与责任分解到班组、员工和单车，

                   做到目标到人、从上至下，安全生产一级抓一级，层层落实安全责任。

                                             公司近三年安全生产指标实现情况
                                                                                     交通部对于道路客
                        指 标                2017 年         2016 年         2015 年      运一级资质企业所
                                                                                      要求的安全指标


                     责任安全事故率            0.003 次/车  0.007 次/车  0.007 次/车                 <0.1 次/车


                   责任安全事故伤人率  0.004 人/车  0.007 人/车  0.009 人/车                          <0.05 人/车



                   责任安全事故死亡率  0.002 人/车  0.003 人/车  0.004 人/车                          <0.02 人/车



                        （二）建立完善各项安全管理制度

                         2017 年，为全面落实《安全生产法》规定的企业应履行的安全管理义务，

                   厘清母子公司的安全生产主体责任，满足各级政府及行管部门监督企业安全生产
                                                            5







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   工作的要求，公司在调研的基础上，广泛征求子公司和公司部门的意见，结合公

                   司实际，出台了《子公司落实安全生产主体责任考核办法》、《生产安全事故报

                   告和调查处理暂行规定》；为通过降低事故率，减少保险赔付率，防范公司营运

                   车辆脱保、漏保、不按规定投保保险给企业带来的风险，同时也为降低保险成本，

                   提高营运车辆统一保险给企业带来的收益，完善安全生产奖惩机制，结合公司实

                   际，制定《营运车辆统一保险暂行规定》。

                        （三）加强隐患排查，注重安全监督

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，以安全生产

                   责任制为核心，认真开展安全隐患排查治理工作。在日常的安全生产管理中，切

                   实做好安全生产预防工作，将安全生产工作纳入重要议事日程，公司安委会坚持

                   每月一次例会，总结当月工作，研究、布置全公司安全生产重要事项。

                        1、在重要节日、重要时期、重大活动期间均组织了安全生产大检查活动，

                   对检查出的安全隐患积极进行整改；

                        2、做好驾驶员的管理。把好“准入关”，即凡有意向来公司驾驶车辆的人，

                   先报名参加公司统一培训和考核，进行三级审批，对三年有重大事故或违章超

                   12 分驾驶员不予录用，利用 G-BOS 监控系统对驾驶员进行严格监控。按照“人

                   盯人、人盯车”的规定，各车辆管理单位对每部车、每个驾驶员落实责任人；

                        3、做好营运车辆的管理。对营运车辆严格执行强制“二维制”和“二检制”，

                   即“二维制”作业费用采用“预提”，每次二级维护单位都必须安排机务管理人

                   员跟踪；“二检制”即班车回场后必须接受回场检查，发班之前必须接受站场安

                   全例检，不合格的车辆不得参加营运，有问题的车辆由车辆管理单位负责落实整

                   改，全年没有出现因机件原因而造成的重大事故；

                        4、做好安全生产环境的管理。在雨、雪、雾等恶劣天气，车辆发班前所属

                   单位管理人员都要进行安全叮嘱。各车辆管理单位对在途车辆采取采取信息群

                   发、与车内人员（非驾驶岗位）打电话等进行安全提醒；

                        5、做好客运站的日常管理。各客运站严格按照“三不进站、六不出站”进

                   行管理，对三类以上班线安全带的使用情况进行专门检查，“三品”检查、车辆

                   安检、检票口、进出站检查口等重要岗位和环节的工作人员落实工作职责。

                        （四）积极开展各种安全专项活动

                                                            6







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                        公司积极组织开展一系列安全生产活动，如：春运安全 40 天无事故活动、

                   “道路旅客运输平安年”活动、“五一”、 “安全生产月”、“中秋、国庆”

                   “十九大”等重要时期。每次活动均有目标、有措施、有检查、有考核、有总结，

                   并与安全生产奖惩挂钩，分季度和年度进行考核，实行奖罚，对没有完成主要工

                   作目标的，进行一票否决。

                        （五）加强安全教育培训，提高全员安全意识

                        1、公司每年均制定全年的安全培训计划，公司、各子公司、基层单位三级

                   组织严格按照培训计划实施。车辆管理单位坚持每周一次的安全教育不放松，宣

                   贯交通法规、制度文件、剖析典型案例；
                        2、加强春运等重大节假日及特殊时期的安全宣传教育，公司组织全体驾驶

                   员进行安全培训，及时传达行业主管部门的有关安全生产工作会议精神，结合在

                   全国有影响的重大案例，下发了《关于组织学习广河高速大客车 19 死事故的调

                   查报告》，分析相关事故案例，加强安全防范意识；

                        3、各基层经营单位坚持每月组织 1 次员工安全学习，重点是国家安全生产

                   法律法规和公司新出台的规章制度；

                        4、以“全国安全生产月”为契机，组织各单位安全管理人员、驾驶员进行

                   集中培训，进一步普及安全生产知识，扩大员工的安全知识面，进而提高员工的

                   安全意识，规范员工的安全行为。

                        （六）加大安全投入，加强基础保障

                        多年来安全生产形势的整体平稳，一个很重要的因素就是逐年加大安全投

                   入，加强基础保障。2017 年公司主要投入项目：

                        1、根据劳动保护发放计划，发放劳动保护用品和防暑降寒费用；

                       2、对各站场视频系统进行了联网监控，从监控中心就能调取其他各站场的

                   视频图像，遇突发事件能及时了解现场情况，妥善处理解决。

                       3、用于安全奖励，进一步提高安全管理人员的积极性。

                        （七）加强安全文化建设，营造安全氛围

                        公司以落实安全生产为目标、以提高全员的安全文化素质为落脚点，形成了

                   具有特色的企业安全文化。2017 年公司安全文化建设以开展“关爱生命 安全发
                   展”为主题，积极推进质量及安全管理体系在整个长运系统的实施，各子公司积


                                                            7







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   极实行两个体系的贯标工作，结合内控及企业文化的推广，进一步建立健全各项

                   安全生产管理制度，使整个安全管理水平再上一个台阶。在安全文化建设中，坚

                   持从每一个工作细节入手，从每一位领导做起，从每一个员工做起，开展形式多
                   样、内容新颖的安全文化建设活动，在各站场、办公和经营场所张贴悬挂横幅和

                   标语、宣传画、黑板报和简报，发放安全宣传资料，OA 网挂安全学习资料，营

                   造了企业良好的安全文化氛围，使安全文化理念和安全观念深入人心，并落实到

                   具体行动中。



                        五、保障股东和债权人权益

                        保障股东特别是中小股东的合法权益，维护债权人的利益，是公司最基本的

                   社会责任。公司不断提高公司治理水平，规范运作，切实保障所有股东享有法律、

                   法规、规章所规定的各项合法权益，保障债权人的利益。
                        （一）不断提升公司治理水平


                        公司不断完善股东会、董事会、监事会、经营管理层之间的运作流程，保持

                   相互之间的独立、制衡和协调，从制度上、程序上、操作上保证公司治理的合法

                   合规和高效运行，不断加强公司制度化、规范化、精细化管理，并致力于提高公
                   司治理准则的透明度，持续完善内部控制体系，使公司实现了持续稳定发展。

                        公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，确保公司所有股东，

                   特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司独立董事和监事

                   会对董事会和经营层的经营管理活动实施了有效的监督。董事会各专业委员会在

                   公司经营决策中发挥了重要作用，公司董事会下设的专业委员会对董事会决策事

                   项进行事先审议，也对公司重点工作进行核查监督。通过专业委员会事先审议和

                   重点检查，提高了董事会运作的效率，有效地支持了董事会的决策和作用发挥。

                        （二）内控建设及审计监督

                        公司不断深化内控体系建设，着力做好日常的审计监督及风险防范工作。

                   2017年，公司组织实施了对下属子公司的内控审计，完成对吉安长运、新余公交、

                   景德镇公交、于都长运、华嵘保理、鹰潭长运、婺源长运、鹰潭公交、上饶汽运、

                   新余长运、法水温泉十一家子公司的内部控制审计工作，上述内控审计提出审计

                   建议200多条，均得到被审计单位的认可，各单位在此基础上进行管理提升。为


                                                            8







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   有效监督内部控制执行效果，安排实施了后续审计，出具了后续审计意见，后续

                   审计表明各子公司不仅在内控意识方面有极大的提高，而且在程序执行及工作合

                   法性方面亦非常关注，上年度所提出的审计发现问题基本得到纠正。
                        报告期内，公司组织实施了内部控制自我评价工作，评价范围涵盖所有子公

                   司，评价内容包括《企业内控基本规范》要求的内部环境、风险评估、控制活动、

                   信息与沟通、监督等五要素框架等 15 项业务模块，最终形成公司内部控制自我

                   评价报告。此外，公司还制定了《公司内部控制评价管理办法》及江西长运内部

                   控制评价工作底稿，使公司的内部控制评价工作做到了科学合理、有据可依，进

                   一步提高了公司的整体内部控制管理水平。

                        2018 年，公司将以完善内部控制和风险管理为核心，重点加强对子公司的

                   内部控制审计工作，进一步规范审计工作流程，完善相关业务模块的制度修订工

                   作，提高内部审计工作质量；同时，公司将进一步完善并组织实施内部控制的自

                   我评价工作，提高公司的内控管理水平。

                        （三）严格履行信息披露义务

                        信息披露是上市公司应履行的最基本义务，公司按照公开、公平、公正原则，

                   严格按照相关法律法规的规定和要求，做好信息披露工作，2017 年共发布临时
                   公告五十七份、定期报告四份，内容涉及对外投资、出售资产、募集资金使用等


                   重要信息，确保了信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东
                   及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        （四）加强投资者关系管理工作

                        公司一直非常重视投资者关系管理，严格按照《公司投资者关系管理制度》

                   的规定，始终与投资者保持着通畅、真诚的沟通，开展各种形式的投资者关系活

                   动，促进投资者对公司运营和发展战略的了解和认同，并在社会公众中树立了良

                   好的诚信形象。在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事件，

                   让投资者和社会公众全面动态掌握公司经营发展态势；积极加强与中小投资者的

                   沟通：为保证与中小投资者的沟通顺畅，公司一方面继续确保专线电话的接听工

                   作，及时认真解答投资者的疑问，耐心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合

                   理意见和建议定期向管理层专题汇报，及时将投资者反映的情况反馈给管理层，

                   对投资者的问题进行答复。
                        （五）股东回报
                                                            9







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                        公司在自身取得成长与发展的同时，高度重视和积极回报股东。自 2002 年

                   上市以来，公司经营业绩一直保持稳定增长态势，同时执行稳定的利润分配政策，

                   保证投资者与公司共享成长的成果，给予了投资者稳定的回报。

                                                公司最近三年分红情况：
                                                                                            单位：元
                                                                                                占合并报表
                          每 10 股送     每 10 股派                               分红年度合并报表            中归属于上
                                                  每 10 股转      现金分红的
              分红年度           红股数       息数(元)                                中归属于上市公司            市公司股东
                                                  增数（股）  数额（含税）
                             （股）       （含税）                                     股东的净利润  的净利润的
                                                                                                 比率(%)
               2017 年             0        0.30           0  7,111,920  20,351,377.90                34.95
               2016 年             0        0.30           0     7,111,920     -97,636,711.18         不适用
               2015 年             0        1.00           0    23,706,400      77,137,029.29          30.73


                        （六）重视中小股东权益

                        公司与大股东及其关联企业在业务、人员、资产及财务等方面完全分开，保

                   证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使

                   自己的权力，承担相应的义务，公司大股东及实际控制人对公司和公司中小股东

                   负有诚信义务，保证了公司所有股东特别是中小股东享有平等权益。公司股东大

                   会的召集召开和表决程序规范，历次股东大会均有律师现场见证,通过合法有效

                   的方式和途径，让股东都能参与股东大会，确保大小股东对公司重大事项的知情

                   权、参与权和表决权，切实保障中小股东参与股东大会、充分享有参与公司经营

                   管理的权利。
                        （七）债权人的权益保护


                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人利益的保护，在经营

                   决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，与债权人保持良好的合作关系，及

                   时通报与其权益相关的重大信息，切实保障债权人的合法权益。

                        公司一贯坚持稳健的财务策略，保持合理的负债水平和债务结构。公司注重

                   自身的信用建设和维护，银行资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，

                   保持了良好的信用记录，多年来各债权人均给予了公司信誉优质评级。



                         六、员工权益及成长

                                                            10







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                        公司始终坚持以人为本的科学发展观，把人才战略作为企业发展的重中之

                   重，充分尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和幸福感，着重

                   人才培养，不断将企业的发展成果惠及全体员工，实现员工与企业的共同成长。

                        （一）保障员工权益

                        公司一直严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求规范用工

                   制度，与所有员工签订了劳动合同，并按时交纳五险一金。不断完善劳动合同管

                   理、员工招录、培训、考核等相关管理制度，自觉规范公司用工行为。此外，公

                   司还额外缴纳了残疾人就业保障金。

                        公司已经建有为职工帮扶解困、排忧解难的“送温暖”工作的长效机制，持

                   续做好对特困职工的走访和救助。公司为困难职工发放了困难补助金，公司管理

                   层“一帮一”帮扶特困职工。在传统假日期间，公司组织开展了对特困职工、劳

                   模代表、住院工伤职工的走访慰问，并为在职的外地大学生发放了节日慰问品，

                   让公司员工都感受到公司大家庭的温暖。

                        在保障员工福利的同时，公司还着力于员工关系管理，除经常与员工沟通外，

                   还通过每年定期召开职工代表大会、员工座谈会、员工问卷调杳等形式广泛听取

                   员工的利益诉求和对企业发展的意见，及时妥善处理员工申诉，积极维护员工合

                   法权益，重点预防劳动纠纷或争议，规避和分散企业用工风险，促进企业与员工

                   和谐稳定发展。

                        （二）保护员工安全

                        公司注重员工的职业健康保护，努力创造有利于员工健康的工作环境和条

                   件。公司每年组织对质量、职业健康安全管理体系建立后的适宜性、充分性、有

                   效性进行评审，为质量、职业健康安全管理体系运行后的持续改进提供依据。公

                   司的职业健康安全管理体系，通过了中国船级社质量认证公司的认证和年度外部

                   审核。公司的职业病防治率达 100%。

                        工会组织年度女职工妇科普检和两年一次的职工体检工作，切实保障好女职工

                   的特殊权益和广大职工的健康权益。开展季度安全生产监督检查和劳动保护安全检
                   查，有效地提升和改善了职工的安全生产意识和工作环境。


                        结合道路运输企业特点，公司工会积极开展暑运慰问送清凉活动。暑运期间，

                   各级工会组织为广大职工及时发放了绿豆、冰糖、绿茶、矿泉水等各类防暑饮品。
                                                            11







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   同时，通过公司 OA 网、宣传橱窗、长运报等形式，积极开展防暑知识教育，尽

                   量让我们的工作做到安全、贴心、暖心。

                        （三）促进员工成长

                        公司尊重员工的职业发展意愿，建立了完善的培训制度体系，促进员工持续

                   提升职业能力，实现员工与公司的共同成长。2017 年公司组织了财务管理、内

                   部控制、质量安全体系等多场培训活动及专项知识培训，还在一线员工中开展文

                   明服务系列培训。公司还推行学历教育以及资格考试管理，对参加相关学历和专

                   业资格考试的员工给予一定金额的奖励或补助，鼓励员工不断学习和成长。

                        同时着重于建立和完善人才培养、选拔和使用机制，关注员工在不同发展阶

                   段的客观需求和职业发展规划，努力为员工实现自我价值提供良好的平台。公司

                   为每位员工提供平等晋升机会，努力营造人尽其才的良好环境和氛围。各类人员

                   的聘任均有详尽的工作流程及制度规范，保证了制度的公平性和操作的程序化。



                        七、多举措推行环境保护

                        随着地球生态环境的恶化，能源、污染等问题已引发了全球性的广泛关注，

                   公司始终重视在经营管理中贯彻“绿色、低碳、环保”的环保理念，注重培养员

                   工的环保意识，根据公路客运的特点探索节能降耗的新技术，为推动企业与环境

                   的和谐发展贡献一份力量。

                        根据行业与企业特点，2017年公司从以下方面开展了节能减排工作：

                        （一）全方位推进节能降耗

                        公司注重培养员工的环保意识，公司在局域网上设立了“节能减排”专栏，

                   宣传节能减排的方针、政策、法规、标准，介绍节能减排先进经验，推广节能减

                   排新技术、新产品、新工艺。

                        公司实施车辆燃油消耗量准入与退出机制、使用 GBS 技术控制车速和科学调

                   度、推广使用缓速器、推广使用镁铝轮辋、推广使用清洗设备、检测取代路试、

                   推广使用 LED 电光源、集约化经营、增加回场检查环节，收到了很好的节能减排

                   效果。

                        公司积极开展节能驾驶竞赛、节能知识竞赛活动；在客车新车型、新设备、

                   新技术投入使用前对员工进行培训；建立驾驶员人才库，对进入人才库的驾驶员
                                                            12







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   进行岗前培训，考核合格者才能进入人才库；每年都选送节能管理人员参加政府、

                   行业协会组织的节能培训。

                        （二）大力推进新能源车辆使用

                        2017 年，公司在南昌往返共青城的城际公交班线上投入使用了节能环保、

                   安全性能好的纯电动汽车。公司子公司抚州长运、上饶汽运公司也购置了纯电动

                   汽车投入到下属崇仁、金溪、德兴等县级公交公司运营。同时，公司子公司新余

                   公交、吉安公交、鹰潭公交和景德镇公交公司均引进了新能源客车（主要为纯电

                   动汽车）为公众提供环保运输服务。低碳环保的新能源汽车的使用，减少了车辆

                   在运行中的噪音，并减少了车辆的碳排放。

                        2017 年，公司共更新改造营运客车 955 辆，其中更新纯电动客车 575 辆，

                   并在景德镇和新余地区投资 150 多万元新建 2 个充电站。2017 年公司节能减排

                   工作顺利通过南昌市节能办“‘十三五’重点用能单位节能目标责任评价考核”。



                        八、与供应商共成长

                        公司恪守商业道德，把供应商视为重要合作伙伴，认真履行与合作伙伴签订

                   的合同，并且努力与各供应商良性互动，为其开展工作提供支持，以长期的共同

                   利益为导向，实现上下游客户共赢。

                        公司注重与供应商建立紧密的伙伴关系，促进公司与供应商共同成长。2017

                   年，公司积极推进采购创新，打造公平竞争平台，加强与国内外名优供应商建立

                   长期合作关系，实现合作共赢。着力构建公开、公平、公正的采购运营机制，深

                   入推进“集中采购”管理模式，公司集中采购办公室进一步规范了集中采购制度，

                   细化了管理流程，严格按照公司制度和流程实施集中采购，从源头优化供应链，

                   有效降低了公司采购成本。积极参与创造诚信的商业环境，与供应商建立“共赢”

                   的战略合作伙伴关系。



                        九、参与公益回报社会

                        我们积极关注民生和公益活动，公司以实际行动支持公益事业来回馈社会，

                   同时也鼓励员工参与各种形式的公益活动，共同践行伟大的中国梦，以企业发展

                   促进社会和谐发展。
                                                            13







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                        （一）积极参与公益事业

                        公司积极参与社会公益事业，鼓励员工主动回馈社会，参与各种形势的捐资、

                   义工、便民活动，支持各项慈善事业，扶助弱势群体，积极参加“南昌慈善日”、

                   “慈善一日捐”、救灾及助贫、助孤、助学、助残、助老、助医等慈善献爱心活

                   动，在全司范围内激发企业和员工参与慈善事业的热情，增强“人人参与慈善事

                   业”的社会责任感，营造起全司关心支持慈善事业的良好氛围，为推动慈善事业

                   发展、创建文明和谐南昌做出了积极的贡献。

                         （二）设立车站爱心微基金

                         一些旅客出门在外会遇上些突发事情，导致购买返程车票票款不足、吃饭

                   困难等情况。为帮助这些急难旅客，公司徐坊客运站干部员工自愿捐款，设立了

                   “车站爱心微基金”，在一次次帮助急难旅客购票乘车的小善举中，弘扬着社会

                   的正能量，也把车站员工的爱心传递到四面八方。

                        （三）扶助贫困弱势群体

                         深入开展送温暖和对困难职工帮扶工作，2018 年，公司全力推进困难职工

                   档案管理的精准化，努力做到精准识别、精准帮扶、精准管理、精准脱贫。坚持

                   重病住院探望、慰问制度，抓好各类重要节日的困难慰问、职工医疗互助保障工

                   作。

                        开展好一年三节对困难职工的走访慰问（全年累计慰问困难职工 312 人次）、

                   大病困难帮扶（慰问在省交通工会建档的大病困难职工 37 人）、金秋助学（为

                   20 名职工子女发放助学金）、领导一帮一结对帮扶（帮扶 7 人）等各项帮扶工

                   作，建立公司困难职工档案 96 户，推动公司帮扶工作再上新台阶。2017 年 3 月，

                   公司还组织开展了为患重病职工邓海金同志捐款活动。本次捐款活动得到了公司

                   广大干部职工的积极响应，纷纷慷慨解囊，共计筹得捐款 78438 元，善款及时送

                   到了邓海金家属手中解燃眉之需。



                        2018年，我们将继续以“为人们的出行提供满意、温馨的全方位服务”为使

                   命，锐意进取，扎实工作，在紧抓发展机遇、加快自身发展、追求经济效益、保

                   护股东权益的同时，根据自身情况，进一步深化企业社会责任理念，不断完善公

                   司社会责任管理体系建设，深入探索有效履行社会责任的着力点，加强与各利益
                                                            14







                                                                 江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   相关方的沟通与理解，继续支持参与社会公益事业，积极推进环境保护和资源的

                   可持续利用，为促进公司与社会可持续发展做出更大的贡献。







                                                          江西长运股份有限公司董事会

                                                                   2018 年 3 月 29 日

































































                                                            15



