







                   证券代码：600595                                                                    证券简称：*ST 中孚
























                                       河南中孚实业股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告































                                                    二二一年四月














                                            河南中孚实业股份有限公司


                                              2020 年度社会责任报告


                        一、关于本报告的编制说明
                        河南中孚实业股份有限公司（以下简称“公司”）根据上海证券交易所《加强

                   上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指

                   引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、《关于做好主板上市公司

                   2020 年年度报告披露工作的通知》等相关法律法规的要求编制本报告，以披露

                   公司 2020 年度履行社会责任的情况，进一步加强公司与社会各界的沟通与交流，

                   促进公司更好地履行社会责任。本报告的时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020

                   年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原则，部分内容在上述范围

                   前后有所延伸。本次为公司第十三次公开发布企业社会责任报告，此前一份报告

                   发布于 2020 年 4 月。

                        本报告已经公司第九届第二十三次会议审议通过。本公司董事会及全体董事

                   保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真

                   实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        一、公司基本情况
                        河南中孚实业股份有限公司是以铝精深加工为主体、拥有煤电铝全产业链的

                   大型现代化国际企业，已形成“煤―电―铝―铝精深加工”一体化产业链经营模

                   式。2002 年 6 月在上海证券交易所挂牌上市，公司现有总资产 202.66  亿元，拥

                   有 900MW 自备发电机组、50 万吨/年电解铝产能、70 万吨/年铝加工产能。

                        近年来，公司聚焦产业链高质量发展，持续优化产业结构，推动产业协同发

                   展。在电解铝领域，公司已通过产能转移方式，构建“绿色水电铝”产业布局，有

                   助于降低能源消费成本，提升市场竞争力；在铝精深加工领域，公司紧盯“绿色、

                   低碳、循环发展”要求及轻量化市场需求，加大技术研发，加速市场开发及布局，

                   致力成为国际高端绿色铝材优秀供应商。

                        二、公司治理

                        报告期内，公司持续完善“三会”运作管理，规范公司治理体系。2020 年，

                   公司共召开股东大会 4 次，董事会会议 10  次，监事会会议  9 次，三会的召集、

                   召开、表决等环节都依法运作、规范有效，充分发挥了各层级的决策、监督作用。










                   公司持续致力于企业内部控制体系规范建设，不断完善公司法人治理结构，加强

                   信息披露工作，规范公司运作，提升公司治理水平。同时公司高度重视独立董事

                   在董事会决策中提出的专业建议和发挥的监督作用，对于关联交易、聘任会计师
                   事务所担保等重要事项，于事前、事后充分听取了独立董事的独立意见。公司治


                   理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。
                        三、股东和债权人权益保护

                        （一）股东回报

                        股东的支持与认可是保持企业永续发展的根源，保障股东权益是公司应尽的

                   义务和职责。报告期内，公司实现总资产  2,026,615.05 万元，营业收入  818,040.72

                   万元，归属于上市公司股东权益 163,513.78 万元。公司在为股东创造收益的基础

                   上，通过持续为国家创造税收、向员工支付工资、对外捐赠等为其他利益相关方

                   创造价值。

                        自上市以来，公司共进行现金分红 9 次，分红总金额达 33,373  万元；送转

                   股达 4 次，纳税总额达 580,099.14 万元。

                        （二）信息披露

                        公司建立了健全、有效的信息披露制度，制定了《公司信息披露事务管理制
                   度》、《公司内幕信息及知情人管理制度》、《公司投资者关系管理制度》一系列针


                   对信息披露、内外部沟通交流、沟通与保密的管理制度，真实、准确、完整、及
                   时地向投资者披露信息，确保信息沟通的及时、有效、安全。

                        报告期内，公司致力于不断提高信息披露质量，切实做好信息披露工作，及

                   时在指定报刊和网站上披露公告和有关文件，保证所有股东都有平等的机会获得

                   信息，及时准确了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                   2020 年全年共发布定期报告 4 份，临时报告 74 个。

                        （三）债权人权益保护

                        公司奉行持续、健康、稳健的经营理念，在经营决策过程中，严格控制经营

                   风险和偿债风险，在注重对股东权益保护的同时，充分考虑债权人的合法权益，


                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，切实保障债权人的合法权益。
                        2020 年 12 月 11 日，郑州市中级人民法院裁定受理公司进入重整程序。在

                   法院及管理人的监督指导下，公司全力配合管理人通知债权人依法进行债权申

                   报，力求最大程度保证债权人利益。









                        （四）加强投资者关系管理


                        公司始终保持与广大投资者顺畅的沟通关系，通过接受投资者来现场调研、

                   接听实时接听电话，及时回复上证 e 互动问题、提供股东大会网络投票等多种形
                   式回应投资者关切，切实提升了投资者对公司的认知度。公司按时参加了河南证

                   监局组织的全省上市公司座谈会，增进社会各界及投资者对公司的了解，不断提

                   高投资者关系管理工作水平。

                        四、员工权益保护

                        公司将员工作为企业最为重要的资源，视人才为企业最宝贵的财富，大力弘

                   扬工匠精神，深入开展员工岗位练兵、技术比武和“师带徒”活动，广大员工学技

                   术、练技能、钻业务蔚然成风，以“德才兼备、五湖四海、人尽其才、共同发展”

                   的用人理念，与每位符合聘用条件的员工签订劳动合同；通过工资浮动、工效挂

                   钩等激励手段，调动员工积极性，提高劳动生产率；按时发薪，按照行业标准及

                   员工个人能力定期调薪；实行年休假制度，保障员工正常作息时间。公司建立了

                   职工代表大会，在监事会中安排一名职工监事，监督企业规范运作，保障员工权

                   益。

                        尤其是2020年初新冠肺炎疫情爆发之际，公司第一时间成立了疫情防控领导
                   小组，第一时间启动应急响应，建立防控与应急方案，加强对全体员工的疫情防

                   控宣传工作，提升员工自我保护意识。根据公司生产经营的实际情况，通过远程

                   办公等灵活有效的方式组织员工开展工作。复工后，公司对每位员工登记个人信

                   息、确认健康码、测量体温，确保每一位进入厂区的同时保持健康良好的状态，

                   同时通过各种渠道采购紧俏的防疫用品，对生产车间、办公区等环境进行消毒；

                   对员工实施分批、错峰、分餐制，保持就餐距离，最大程度保障员工健康安全。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司核心发展理念之一是打造“环保生态工厂、山水园林企业”，公司工业园

                   区自建设之初就注重绿化建设，强化实施清洁生产，绿色生产，不断提升企业的

                   环境保护水平。近年来，根据国家相关环保政策要求，公司所属生产主体均实施

                   环保超低排放改造，各项排放物指标均优于行业排放限值。2018 年起，为进一

                   步贯彻落实国家生态环境保护相关政策及精神，公司将位于河南省的部分电解铝

                   产能转移到四川省，将能源消费由火电转变为绿色可持续的水电，大幅降低碳排










                   放，承担企业环保责任。具体表现在：

                        （一）严格做好日常环境管控

                        公司始终将环保工作作为企业生产经营的重点工作来抓，同时建立了完善的
                   环保管理体系及相关制度，严格落实环保管理责任制；坚持开展对公司污染源和

                   排污口的监督检查，做好环保设施和在线监测设施日常监控，保证设施正常稳定

                   运行和达标排放。各生产单位均编制有突发环境应急预案，并在当地生态环境局

                   备案，定期组织进行环保应急预案演练。

                        （二）新建项目同步配套污染防治设施

                        2020 年 5 月和 7 月，公司广元林丰电解铝产能转移项目在四川省广元市分

                   期建成投产，25 万吨电解铝产能能源消费全部转换为清洁水电，碳排放大幅降

                   低。同时，该项目各项污染防治设施同步配套建成投运，颗粒物、二氧化硫、氟

                   化物排放浓度均优于相关排放标准。项目实施主体广元市林丰铝电有限责任公司


                   已编制完成突发环境应急预案，环保状况通过环保部门审核并取得排污许可证。
                        六、社会公益事业

                        公司在发展壮大、追求经济效益、保护股东利益的同时，十分注重企业的社

                   会价值实现，以企业的发展完善地区基础建设、加快地区经济发展。
                        公司坚持诚信经营，依法纳税。2020 年，面对严峻疫情影响和复杂的市场


                   环境，公司适时调整经营策略，在董事会与管理层的领导下，锐意进取，攻艰克
                   难，持续推进转型升级和结构调整，保持了生产经营稳定。公司在在追求经济效

                   益的同时，坚持守法经营，依法纳税，履行社会责任。2020 年，公司上缴税收

                   42,531.58 万元，是企业所在地重点纳税大户。

                        公司坚持吸纳、优先录用退伍军人和下岗工人，专人负责、对口帮扶贫困人

                   口，对困难户进行节日慰问，为当地慈善总会捐款等，为地方政府和社会的经济

                   发展与社会发展作出了较大的贡献，有效促进了地区稳定与社会和谐发展。

                        2020 年初，新冠肺炎疫情肆虐，公司身体力行履行企业社会责任，向企业

                   所在地慈善部门捐赠 165 万元用于支持本次新型肺炎疫情的防控救治工作，公司

                   实际控制人之一 Vimetco  N.V.也捐赠 21 万套防疫物品驰援四川省广元市，以实

                   际行动践行上市公司的社会责任，贡献绵薄之力，与社会各界众志成城，共克时

                   艰，打赢疫情防控阻击战。










                        七、结束语

                        2021 年，公司将继续以高度的社会责任感锐意进取，促进企业转型升级；

                   规范运作，持续完善内控制度，提升公司治理水平；不断提升员工综合素质，保
                   障维护职工的合法权益，加强与投资者等的各利益相关方的沟通，为股东创造价

                   值，为客户提供满意的服务和产品。在追求经济效益的同时，继续支持社会公益，

                   增加就业岗位，扶助弱势群体，倡导环保、节能减排，将打造和谐富裕百年企业、

                   实现广大员工安居乐业的企业使命不断推向前进。



                                                                         河南中孚实业股份有限公司

                                                                           二二一年四月二十八日




