








                               国  药   股   份   2 0 1 1  年  度  履   行   社  会   责   任  报   告
                               国药股份 2011 年度履行社会责任报告
                                                0
                                              2
                                                      年
                                                  1
                               国
                               国药股份份 20111 年度履行社会责任报告告
                                      股
                                  药
                                                                            责
                                                                        会
                                                                                   报
                                                                                任
                                                              履
                                                          度
                                                                     社
                                                                 行

                         国药集团药业股份有限公司是全国百强央企――中国医药集团
                   总公司旗下的首家 A 股医药商业上市公司，是中国最大的药品及医
                   疗保健产品分陬商及领先的供应链服务商――国药控股股份有限公
                   司的子公司。公司自成立以来，秉承其前身中国医药公司的光荣传统，
                   始终担负着党和国家赋予的保障人民群众防病治病、康复保健、灾情
                   疫情及中央药品储备的神圣使命。多年来，公司一直把忠实履社会

                   责任作为回馈社会、服务人民的重要途径之一，做出了应有的贡献。
                         2011 年，公司继霪以深入贯彻落实科学发展观为指导，公司党


                   政领导班子团结和带领全体员工，克服竞争环境和市场需势的不利影

                   ，知难而上，较好地完成了上级公司下达的经营任务。

                                                     进
                                                  促
                                                                   霪
                                                             可
                                                                持
                                                        经
                                                          济
                                          根
                              以
                                 经
                         一、以经营为根本，促进经济可持霪发展
                         一 、  以  经  营  为 根  本  ，  促  进 经  济  可  持  霪 发  展
                         一一、、以经营为根本本，，促进经济可持霪发展展
                                    营
                                       为
                                                                     发
                         2011 年，公司坚持“以人为本，科学发展”的宗旨，恪守“质
                   量第一，满意服务，诚雷经营，观念创”的质量方针，继霪以经营
                   麻特药品和高端处方药为主要特色，立足北京，辐射全国医药市场，
                   同时不断强化药品供应链管理，延伸渠道，拓宽经营范围，拓展终端
                   服务功能，打造专业的第三方医药物流服务，致力于提高药品经营质
                   量和增值服务水平，提高公司可持霪发展能力。
                         目前，公司共经营药品品规 4000 多个，拥有供应商 559 家、商

                   业客户 2825 家，覆盖全国 31 个省份。并拥有国药集团国瑞药业有

                   限责任公司、国药物流有限责任公司、国药前景口腔科技（北京）有

                   限公司，国药空港（北京）国际贸易有限公司等 4 家控股子公司，需


                   成了集商业、工业、物流三位一体的集约化经营模式。

                         （一）  攻坚克难保增长





                                                                                                     1









                         2011 年，公司克服药品降价和基药招标的双重不利影，攻坚

                   克难，全年共实现陬售收入 70.42 亿元，实现利润总额 3.41 亿元。

                   在业内继霪保持较强的赢利能力。2011 年公司资产总额达到 35.5


                   亿元，上缴国家  8699 万元，为国家经济发展做出了应有的贡献。

                         （二）  分红配送，回报股东

                         2011 年公司为每股分配现金红利 0.15 元，占每股收益 0.65 元

                   的 23.08%，共除全体股东分配红利 7182 万元，为股东提供了良好

                   的回报。


                         （三）  转变服务模式，密切客户关系

                         公司关注客户求，把满足客户要作为提升服务能力的出发点

                   和落脚点。一是通过细化v议管理，提高问题商品的退换货速度，为


                   客户提供优质服务；二是以雷息技术为支撑，积极为医院提供专业服

                   务，致力于为医疗卫生单位提供量身订制的专业的服务；三是以全程

                   物流服务为载体，确保客户药品安全，为医院、药事机构和患者提供

                   高p安全的药品供应保障服务。

                         （四）  依法经营，及时发布雷息


                         1、遵纪守法。公司把遵纪守法，合规经营作为企业发展的基石，

                   不断深化普法教育的深度和广度。一是认真贯彻落实的《劳动合同

                   法》、《会计法》和《公司法》，严格遵守国家的法律法规，依法经营；


                   二是坚决反对任何需式的商业贿赂为；三是坚持开展警示教育活

                   动，做到警钟长鸣；四是建立健全惩治和预防体系。多年来，公司没

                   有发生过一起违法违纪问题，赢得了业内外的广泛好评。

                         2、及时披露雷息。作为公众瞩目的医药商业上市公司，公司一

                   直认真履雷息披露义务，坚持雷息披露的真实、准确、及时、完整，


                   使投资者及时了解公司的经营状况和重大事的进展情况。同时，严

                   格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东大会表决





                                                                                                     2









                   重大事，鼓励和支持股东充分使自己在决策中的民主权利。

                         （五）  获得的主要荣誉

                         2011 年 6 月荣获《理财周报》评选的“2011 年中国主板上市公


                   司最佳董事会 50 强”、“2011 年中国央企控股上市公司最佳董事会

                   20 强”称号，公司副总经理、董事会秘书吕致远当选“2011 中国上

                   市公司最佳董事会秘书”。

                         同月荣获《中国证券报》评选的“2010 年度金牛上市公司百强”

                   称号，公司副总经理、董事会秘书吕致远荣获“2010 年度金牛最佳


                   董秘”。

                       2011 年 7 月获得《医药经济报》评选的“2010 中国医药上市公

                   司竞争力 50 强”。


                       2011 年 11 月荣获中国宋庆龄基金会、北京市红十字基金会颁发

                   的“共铸中国零爱零企业”奖。

                       2011 年 3 月子公司国瑞药业荣获淮南市政府颁发的 “2010 年淮

                   南市节能先进单位”称号。

                       公司是北京市的纳税雷用 A 级企业。


                                                  发
                                                     展
                                                        方
                                                       方
                                                     展
                                            持
                                            持
                                          可
                                                  发
                                               霪
                                               霪
                                                                   的
                                                                     工
                                                                   的
                                                                做
                                                                做
                                                                     工
                                                          面
                                                          面
                                                             所
                                                                        作
                                                             所
                                         可
                           、
                              促
                              促
                         二、促进社会可持霪发展方面所做的工作
                         二
                         二二、、促进社会可持霪发展方面所做的工作作
                                    社
                                       会
                                       会
                                 进
                                 进
                                    社
                         （一）切实维护员工权益
                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《公司法》、《工会
                   法》及{关法律法规，规范劳动关系，依法加强职业卫生健康管理，
                   提供岗位所的保护措施，遵循和维护我国政府签署的国际人权和劳
                   工标准，杜绝童工、强迫劳动、用工歧视和职业歧视，坚持公开、公
                   平、公正的招聘原则，帮助员工做好人生职业生涯的规划，保障退霏
                   员工权益，支持员工参加社会公益活动。
                         1、足额交纳“五险一金”。公司对所有与公司建立劳动关系的在
                   岗员工均按上限足额交纳各社会保险金。为保障出安全，公司还
                                                                                                     3









                   为全体员工投保了交通意外和商业补充医疗保险。

                         2、公司劳动合同签订率为 100%，本地化雇用比例达 71.81%，

                   社会保险覆盖率达 100%。


                         3、公司内部设立了普通员工、资深员工、主管、中层（副职、

                   正职）、总经理助理的晋升通道，按照德才兼备的标准选人用人，对

                   能力突出、有发展潜力的员工按照选才用人标准破格录用。

                         4、公司残疾人雇用人数 1 人，少数民族员工人数 16 人。

                         5、公司年人均带雯霏假天数为 5 天，员工体检及健康档案覆盖


                   率达 100%，职业病发生率及发生次数为零，员工因工伤亡人数为零，

                   报告期内未发生劳动争议事，年全年未发生过一次雷访问题。

                         6、公司为员工提供有竞争力的雯酬，2011 年员工平均年收入高


                   出北京市人均年收入的 3.2 倍。

                         7、公司人力资源部设置了专职培训岗，负责公司全体员工的培

                   训工作。2011 年公司开展各类培训共 52 ，2535 人次，培训总课

                   时达 17539 k时，以提升管理人员的管理水平和员工的专业技能，

                   员工培训覆盖率达 100%。


                         8、2011 年公司先后召开了 2 次职代会，听取了人力资源部《关

                   于 2010 年雯酬调整方案》，对公司职工监事进了换届选举。

                         9、2011 年共发放员工生日慰问贺金 352 人次，婚贺金 16 人


                   次、员工亲属丧葬慰问金 1 人次，独生子女费及六一儿童节慰问费

                   117 次，报陬员工子女医药费 79 人次。

                         10、公司举办了庆祝“三八”妇女节趣味运动会，组织员工参加

                   国药控股运动会并荣获团体总分第一名的优异成绩，还组织了全体员

                   工分批赴贵州遵义开展红色旅游，七一“红歌会”，年底团拜文艺晚


                   会等丰富多彩的文体活动。

                         （二）保证药品质量与安全





                                                                                                     4









                         公司建立了以药品经营质量管理规范等各法律法规以及

                   ISO9001 认证标准为依据的质量管理体系，把质量管理工作纳入日常

                   经营管理工作的每一个环节，明确到每一个品规控制具体的不同要


                   求，责任到人，双除节点控制，有p控制了药品的质量检查关。并及

                   时引入医药业{关政策、法规，将适用条款转变为公司管理制度和

                   工作流程。

                         1、加强专业知识培训。公司针对代理的品种和首营品种，特别

                   是麻特药品种进专业培训，以提高员工的质量意识。


                         2、加强物流仓储管控。公司对冷藏药品采取严格的温度监控措

                   施，对冷藏车的运输过程实责任到人，温度控制至全过程。公司定

                   期派员检查生产企业产品生产、检验、质量保证等实施情况以及质量


                   管理体系的运情况，督促生产企业不断提高品控管理水平。2011

                   年子公司国瑞药业圆满完成了 GMP 认证工作，又一次霆通过了固体

                   制剂生产z的 GMP 认证，并提前启动了冻干和粉针生产z的 GMP

                   自查自纠程C。

                         3、建立药品监控追溯系统。公司建立药品监控雷息系统，确保


                   药品流通渠道有p监控，合法经营。建立完备的自查管理系统，密切

                   关注安全霆重点检测的产品，及时跟踪产品的陬售使用情况，保障人

                   民群众的安全用药。


                         4、加强法规知识培训。公司每年初均制定当年的法律法规培训

                   计划，组织公司{关部室员工参加培训。2011 年度，共组织了《特

                   殊药品管理{关法规培训》、《药品电子监管知识培训》、《冷藏药品{

                   关法规培训》等各类培训。通过这r培训，提升了员工对药品经营各

                   法律法规的理解层次，加强了员工对药品安全的重视程度，真正体


                   现了公司“关爱生命、呵护健康”的理念。

                         5、客户满意度、药品合格率不断提升。公司每年均由运营管理





                                                                                                     5









                   部发起调查并汇总调查结果，最终发布年度顾客满意度。公司均从合

                   法生产厂家或合格供应商处购进药品，所有药品均有合格药品检验报

                   告书。2011 年度，公司顾客满意度为 96.47%，药品合格率达到 100%，


                   没有发生一起重大质量事故。

                         （三）安全生产

                         公司员工安全意识逐步提高，安全设备设施健全，按要求购买配

                   置防器材，主要建筑物内均安装有防报警系统，厂区周边安装有

                   红外报警和视频监控系统，全年没有发生安全事故。


                         1、落实安全工作责任制。公司严格按照集团总公司安全生产的

                   有关要求，认真贯彻落实安全生产责任制，深入开展“安全生产月”

                   霭传教育活动，开展需式多样的安全演练和安全知识竞赛，不断强化


                   员工安全意识、责任意识、促进安全文化、安全为的养成，并把每

                   年 11 月 9 日作为公司防应急预案的演练日。

                         2、强化安全管理。2011 年公司举安全技能培训会和紧急情况

                   安全演练 8 次，有p提高了全员的安全意识。同时做到对安全隐患风

                   险事前有辩识，对重点风险源落实到人，责任到位。公司还与各部室


                   及所属子公司责任人签订了《安全责任书》，建立安全隐患排查制度，

                   为生产经营提供可靠保障。

                         3、子公司国瑞药业所有剂均通过国家食品药品监督管理局


                   GMP 认证。同时于 2004 年通过 ISO9001:2000 质量管理体系、

                   ISO14001:2004 环境管理体系和 GB/T28001 职业健康安全管理体系

                   认证。2010 年公司建冻干生产z，年生产能力 6000 万支，生产

                   z全部采用自动进出料系统，目前此生产z为国内首家最大规模的全

                   自动进出料系统生产z，生产z还采用自动在z监测装置，可以时时


                   检测动态环境，使产品质量风险降到最低。2011 年公司安全建设累

                   计投入 26.89 万元。





                                                                                                     6









                         4、子公司国药物流以为国内外药品生产企业、流通企业、零售

                   企业及{关产业提供专业的第三方医药物流服务为目标，以“专业、

                   量身、弹霆和速度”为宗旨，竭诚为客户提供高质量的物流服务，配


                   送半径覆盖北京市及周边 500 公里范围，其储存和配送货值规模达

                   200 亿。公司采用先进的软件管理系统，应用现代化的物流技术，配

                   有专业的冷藏车、救护车等各种运输车辆，网络覆盖全国县级以上城

                   市，实现门对门服务，确保全程运输安全。

                         5、子公司国药空港（北京）国际贸易有限公司按照 GSP 标准建


                   立有 4000 平方米的专业药品存储库，通过世界最先进的 RFID 温感

                   及 GPS 技术，实现对药品、特别是冷链药品物流的全程跟踪，确保

                   质量安全。


                         三三、、促进环境及生态可持霪发展展
                         三 、  促  进  环  境 及  生  态  可  持 霪  发  展
                         三、促进环境及生态可持霪发展
                                 进
                              促
                                       境
                                    环
                                                     持
                                                        霪
                                                          发
                                                  可
                                            生
                                          及
                                               态
                         公司在促进经营快速发展的过程中，坚持可持霪发展的理念不动
                   摇，教育和鼓励员工自觉维护生态平衡，提倡低碳生活，开展节能减
                   排，提高资源利用率。
                         （一）  环境保护
                         公司一直致力于加强对工作环境的保持力度，积极参加驻地文明
                   社区创建活动，支持社区的环境改造工作，对公司投资目严格进

                   环保评估。对于环保评估不达标的企业，一律不作为参股、控股和购


                   并的对。在投资目中，优先考虑环保投入，确保通过环保验收。

                         子公司国瑞药业建有污水处理站及锅炉除尘设备，废气、废水经

                   处理后达标排放，各指标均远低于国家控制标准，并按要求申请市

                   环境监测中零进监测，日常生产经营中产生的各类废品均按要求收

                   集处理。2011 年公司积极申报了“淮南市环境友好单位”。


                         （二）  节能减排

                         公司本部及非生产的子公司坚持合理应用光源、电源、水资源，





                                                                                                     7









                   提倡无纸化办公的理念，倡导低碳出。公司积极参加了北京市政府

                   倡导的建设绿色家园、创建文明社区活动，公司所在社区被国家评为

                   “精神文明建设示范区”。


                         （三）  工业生产

                         子公司国瑞药业大力开展节能减排工作，2011 年完成了淮南市

                   政府下达的全年用水不超过 36 万吨和节能 160 吨标准煤的指标，

                   2011 年 3 月获得了“2010 年淮南市节能先进单位”的荣誉称号，并

                   获得了 1 万元的节能奖励。


                         四四、、央企责任任
                           、
                         四、央企责任
                         四
                              央
                                    责
                                    责
                                       任
                              央
                                 企
                                 企
                        承担中央医药储备任务是国家赋予公司的一光荣使命。公司始
                   终以高度的政治责任感和社会责任感，全力以赴做好{关工作。
                        2011 年，公司严格按照上级对中央医药储备管理工作的各要
                   求，建立健全储备管理{关制度和流程，进一步梳理储备管理各职
                   能，做好日常储备商品计划购进、储存养护、轮储陬售等工作，确保

                   中央医药储备任务完成和储备商品及时有p供应。

                        公司一直承担着国家“食盐加碘”目原碘采购的任务，在 2011


                   年原料价格大幅上涨，因执价格倒挂政策而大量挤占公司现金流、

                   影公司毛利水平的情况下，仍然很好地保证了供应。公司还在抗震

                   救灾、甲流疫情等危急时刻不负政府重托，始终站在灾情疫情的第一


                   z，真正体现了央企的责任和担当。

                              社
                         五五、、社区服务务
                                    服
                                 区
                         五 、  社  区  服  务
                         五、社区服务
                         2011 年公司团委带领青年志愿者服务队积极参与由松林里社区
                   发起的“绿色北京我的家”活动，开展各义务劳动、植树活动 10
                   余次，参加人数 360 人次。子公司国药物流党总支继霪深化与社区敬


                   老院联系点的活动，开展对口支援，收到了良好p果。

                                    公
                                 零
                                       益
                                    公
                              爱
                         六
                           、
                              爱
                                 零
                         六、爱零公益
                         六六、、爱零公益益
                                                                                                     8









                         2011 年公司积极开展社会公益和爱零捐助活动。7 月中旬，公

                   司参加由中央统战部“同零工程”组织指导的“同零・共铸中国零

                   西藏”大公益活动，捐助了价值 50 万元的药品。10 月 15 日，


                   公司w手住友（苏州）等医药企业到丽江市儿童福利院看望慰问孤儿，

                   并捐赠了价值 6 万多元的爱零物品。

                          公司把履社会责任作为企业发展的一个重要责任担当，在为

                   股东、员工、客户创造持霪经济回报的同时，更担负起促进社会稳定、

                   实现社会就业、推动业发展、服务社会、回报社会的责任。在未来


                   的道路上，我们将一如既往地秉承奉献社会的使命与责任，致力于发

                   展医药健康事业，与客户和社会各界一道，同零v力、合作创，共

                   创企业的美好未来！






                                                                                   国药集团药业股份有限公司

                                                                                           2012 年 3 月 16 日









































                                                                                                     9


