



                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                       航天晨光股份有限公司



                                      2017 年度社会责任报告



                       一、前言

                       本报告是根据《公司法》、《证券法》、《中国企业社会责任报告编制指

                 南》等相关法律法规进行编制，本着真实、客观、透明的原则，反映了航

                 天晨光股份有限公司（以下简称航天晨光或公司）2017 年度履行社会责


                 任的重要信息，系统地总结和反映了公司在生产经营管理过程中，在追求

                 经济效益、保护股东利益的同时，对维护国家、员工、客户及社区等利益

                 相关者的利益所采取的行动，以及在从事环境保护、节能生产等方面所做


                 出的努力。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                 及连带责任。

                       二、公司概况

                       （一）公司简介


                       航天晨光股份有限公司成立于 1999 年 9 月 30 日，于 2001 年 6 月

                 15 日在上海证券交易所上市。公司注册资本 42128.36 万元，股票简称“航

                 天晨光”，股票代码“600501”。公司前身为中国近代民族工业的摇篮


                 ――1865 年清朝洋务运动中创建的金陵机器制造局。新中国成立后，先

                 后隶属于兵器工业部和航天工业部，现为中国航天科工集团有限公司（以

                 下简称科工集团或集团公司）控股的大型综合装备制造企业。

                       公司建有以研究院为主体、研发领域覆盖全部主导产业的完善的科技

                 创新体系，以及企业信息中心、企业院士工作站等机构和覆盖全国的营销


                 服务网络；具有强大的产品研究、设计、开发和生产能力，完善的客户服

                 务体系和现代化的管理手段。公司在南京、上海、重庆、沈阳等城市建有

                 8 大工业园区，拥有 6 家经营分公司，8 家与美国、日本等国外企业及国




                                                            - 1 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 内企业合资控股的子公司，以及 3 家参股公司，在南京、香港拥有 2 家

                 全资子公司，形成了以装备制造为主业、五大产业板块为支柱、八大工业

                 园区为基地、全国营销网络为平台的控股型集团发展格局。


                       航天晨光拥有“江苏省著名商标”――“三力”品牌和 3A 级信用等级。

                 公司是国内最大的专用汽车科研生产基地之一，生产的专用车辆产品达

                 28 个种类、260 多个车型，是中国首家获得民航机场加油车生产许可证

                 的单位、中国军用油料特种车定点研制和生产企业；公司是亚洲最大的波


                 纹膨胀节和金属软管研究生产基地，全球最早研制生产 RTP 管的五大厂

                 家之一，拥有国家核安全局颁发的《民用核安全设备设计、制造许可证》，

                 是亚洲唯一一家参加美国膨胀节标准化组织（EJMA）的企业；公司拥有

                 美国《ASME》规范产品“U”和“U2”类授权证书及钢印、欧洲标准压力容


                 器部件制造的 HPO 授权证书，具有国家质监总局批准的 A1 级、A2 级压

                 力容器设计和 C2 级汽车罐车制造资格；公司的卫星通讯产品多次承担并

                 圆满完成国家重大事件的通讯保障任务；公司的艺术工程产品蜚声海内

                 外，是世界著名的青铜艺术品研发生产基地，多次承担并圆满完成重大中


                 央礼品项目。公司获得了中国质量万里行“产品质量、服务质量无投诉用

                 户满意品牌”荣誉证书，艺术工程产品获得了国家质量金奖，金属软管产

                 品荣获了国家质量奖审定委员会颁发的银质奖章。

                       （二）企业文化

                       1.  核心价值观：国家利益高于一切。


                       释义：在企业追求自身发展和员工成长的进程中，认真履行中央企业

                 “共和国长子”顶梁之责和军工企业“铸造国家安全基石”责任，在追求企业

                 效益的同时注重社会效益和员工个人价值实现，始终将国家利益放在首


                 位。

                       2.  企业使命：科技强军，航天报国。

                       释义：作为中央直接管理的国有特大型高科技军工企业，立足中国航




                                                            - 2 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 天基业，牢记富国强军使命，用科技实力提升国防现代化建设水平，服务

                 社会，报效祖国。

                       3.企业精神：求实、创新、协同、奉献。

                       释义：


                       以求实筑牢根基，以创新驱动发展；以协同凝心聚力，以奉献升华灵

                 魂。

                       求实：立足实际、尊重科学、追求实绩、注重实效；


                       创新：独立自主、精益求精、勇于攀登、追求卓越；

                       协同：统筹兼顾、系统思考、团队作战、同心同德；

                       奉献：艰苦奋斗、淡泊名利、建功立业、精忠报国。

                       4.工作作风：严、慎、细、实。

                       释义：


                       严：严谨、严明、严肃、严格；

                       慎：慎重、慎行、慎言、慎独；

                       细：细致、细心、细节、细微；


                       实：实际、实效、实干、实绩。

                       三、社会责任的履行

                       社会责任对航天晨光而言，早已融入了公司企业文化之中。作为一家

                 央企上市公司，我们始终认为企业在最有效地利用资源创造更大价值的同


                 时，必须主动承担对利益相关者和社会的责任，赢得利益相关者（包括股

                 东、员工、客户、合作方、社区及公众、非政府组织等）的信任和支持，

                 是公司持续健康发展至关重要的条件。

                       （一）国家安全责任


                       作为科工集团旗下重要的装备制造型企业，航天晨光认真践行了“科

                 技强军、航天报国”企业使命，始终把完成国防建设任务作为公司实现科

                 学发展的首要任务，为我国航天工程和型号产品的不断更新换代提供高品




                                                            - 3 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 质的产品配套服务。同时公司紧紧把握世界先进国家军队后勤装备的最新

                 发展趋势，紧贴我军后勤装备发展的要求，投入大量的人、财、物研制出

                 了符合军队需求的信息化、智能化的新产品，并成功交付使用，为军队后

                 勤装备的发展做出了积极的贡献。


                       2017 年公司实现军用特种车辆、军用金属软管等军品订货 4.74 亿

                 元，顺利完成了多项国家重点项目的金属软管配套产品研制任务和军方后

                 勤油料装备的科研生产任务，并得到了客户的高度认可。


                       （二）经济发展责任

                       1. 切实推进“两个工程”实施，价值创造理念进一步提升。

                       引导全员树立成本、价值理念，着力推行以价值为导向的内部管理模

                 式，深入推进了集团公司“两个工程”战略举措落地。优化了全面预算管理


                 体系，完善了与集团公司预算考核相匹配的全面预算组织体系、制度体系、

                 管理体系和报表指标体系。加强现金流量过程控制，定期分析资金收支情

                 况，预测可用现金余量，严格执行资金支付审批流程，实行资金集中管理

                 和动态监控。同时，加强资金筹划，通过募集资金补流节省财务费用 700


                 万元，继续推行商票保贴业务，票据结算总额 8.48 亿元，节省财务费用

                 1,050 万元，有效改善了经营活动现金净流量；有序推进低效无效资产及

                 亏损公司治理工作，先后完成了晨光三井三池、晨光水山、晨光汉森及晨

                 光利源达四户单位的清理退出。

                         2.积极缴纳各项税款，累计金额达 14,053 万元。


                       按照国家税收政策，2017 年公司缴纳增值税 9,419 万元、城建税 564

                 万元、房产税 700 万元、个人所得税 1,355 万元等各项税款，累计金额

                 达 14,053 万元，依法履行了纳税义务。


                       3.提升国际经营能力，扩大公司国际影响力。

                       2017 年，公司累计实现国际化经营收入 5,397 万美元，其中，自营

                 产品出口收入 3,140 万美元、香港公司实现境外企业收入 2,257 万美元。




                                                            - 4 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 公司国际云境外发布需求 1,195.22 万美元、线上外协成交额 78.94 万美

                 元、线上销售成交额 61.55 万美元、境外注册企业上线数 211 户。

                       2017 年，公司完成航天晨光乌兹码马来西亚有限公司设立工作，实


                 现马来西亚 NMP 管线项目签约并执行完成，通过印度平等雕塑项目顺利

                 执行，艺术工程板块在印度当地的品牌影响力初步建立；与沙特阿美公司

                 签订投资备忘录，柔性管件板块中东地区产业布局进程加快；积极开展与

                 瑞典、韩国等地区领先化工企业的经济技术合作，非标设备板块核心能力


                 建设持续推进；关务管理工作质量水平显著提升，顺利通过海关企业信用

                 认证，为援外资质申领奠定坚实基础。

                       （三）自主创新责任

                       1.强化自主创新能力,  完善创新激励体制建设。


                       公司坚持创新驱动发展战略，积极适应市场环境和行业竞争需求，积

                 极推进科技创新和成果转化。加强顶层策划，组织编制了《三年技术产品

                 产业发展规划》，以技术创新为引领推动产品转型升级和产业发展，为公

                 司“十三五”规划举措落地提供了路线和蓝图。加强产品创新和研发，2017


                 年成功开发了 LB14 整体自装卸车百万伏气体绝缘金属封闭输电线路用

                 系列膨胀节等 40 项新产品，增强了公司自主创新能力和核心竞争力，提

                 升了公司在特种装备、环卫设备、核电三废处理装备、航空航天、艺术工

                 程等领域的行业地位。承接并敬制完成重大中央礼品项目――内蒙古自治


                 区成立七十周年贺匾，为长征五号运载火箭配套的金属软管等产品圆满完

                 成保障任务。

                       在工艺能力提升方面，完成公司重大研发项目工艺保障任务及其他新

                 技术开发任务，有序开展工艺创新工作。2017 年，公司从制造工艺、试


                 验检测和质量保障等角度持续落实工艺优化深入工作，通过开展技术攻关

                 和工艺研究试验项目，在智能制造、数字化制造、自动化制造等方面取得

                 了一系列成果。组织开展了“核电放射性废液单桶干燥装Z工艺攻关”、




                                                            - 5 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 “CNC 砂型雕刻技术在艺术铸造产品中的应用”等 35 项技术攻关与工艺试

                 验项目。

                       结合外部双创工作，持续推进产学研合作，拓展科技创新路径。公司


                 在 2017 年初策划组织了各单位外部双创项目征集活动，共征集外部双创

                 项目 26 项，包括与东南大学、机械科学总院江苏分院、解放军后勤工程

                 学院、沈阳工业大学、南京航空航天大学、南京工业大学等单位的协同创

                 新项目。2017 年与外部项目团队/企业/高校/机构等开展了 20 余项次的创


                 新、合作交流活动，与中国核电工程有限公司签署了联合研发固体废物压

                 实打包技术及装Z协议、与东南大学签署了大型钣金雕塑型面钢架快速设

                 计系统研究与开发协议等。通过产学研合作，公司攻克并掌握了一批重要

                 的核心技术，形成了相关自主知识产权，增强了核心竞争能力。


                       持续开展新产品新技术成果鉴定、核心技术认定、科技进步奖评选和

                 科技论文评选等活动，从多方面、多层次上完善公司科技创新激励机制。

                 2017 年，公司顺利通过高新技术企业再认定，持续保持高新技术企业资

                 质，获得 4 项江苏省高新技术产品认定。“高原高寒地区应急净水方舱研


                 发与应用示范”项目获国家科技部批复立项。积极开展内部双创工作，在

                 航天晨光众创空间上申报“双创”项目 45 项，进入科工集团公司专有云众

                 创空间创意池项目达 23 项。

                       2.加强知识产权开发和新产品开发。


                         2017 年，公司有效运行知识产权管理体系，建立预警机制，强化研

                 发、生产和销售等关键过程控制，规避知识产权风险，促进自主创新成果

                 保护，通过了江苏省企业知识产权管理标准化示范单位绩效评价验收。《国

                 有装备制造企业以自主创新为核心的知识产权管理》创新成果，获江苏省


                 管理创新二等奖，南京市管理创新一等奖。

                         强化科技创新和成果保护，公司全年申请专利 109 件（其中发明专

                 利 33 件），取得专利 59 件（其中发明专利 13 件）；申报软件著作权 6 件，




                                                            - 6 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 取得软件著作权 7 件。完成“云智通”等智能制造新产品上的“航天晨光”和

                 “三力”8 件商标的注册申请，取得商标局受理通知书。三力注册商标

                 （501694、505494）通过复审，持续保持江苏省、南京市著名商标荣誉。


                 艺术制像产品通过复审，持续保持南京名牌产品荣誉。“一种金属瓦安装

                 结构”“一种金属幕墙挂接组件”“自导向承重双向补偿平衡膨胀节”“一种大

                 口径热塑性复合管”4 件专利获南京市优秀专利奖。

                       （四）员工发展责任


                       1.实施人才强企战略，建设人才成长渠道。

                       2017 年，公司积极贯彻落实人才强企战略和“十三五”人力资源发展

                 规划，把好招聘入口关，以增量人才带动公司人才整体素质的提升。全年

                 共引进各类人员 74 名，集团公司内部调入 5 人；社会招聘方面，通过各


                 类媒介引进 5 名有成熟工作经验的专业技术人才；劳务派遣转正 25 人；

                 校园招聘方面，共录用应届高校毕业生 39 名，其中硕士生 10 人，本科

                 生 29 人。

                       公司继续落实拓宽员工成长通道及薪酬体系建设实施方案，积极组织


                 和参加职业技能竞赛，进一步加强公司技能人才队伍建设，激励员工立足

                 岗位争做贡献。不断规范鉴定流程，在集团公司开展的 2017 年度职业技

                 能鉴定站考评工作中，获得“优秀技能鉴定站”称号。

                       2.加强职业教育培训，提升职业素养。


                       公司不断完善教育培训管理体系，为人才队伍建设提供具有针对性和

                 实用性的培训。公司根据员工发展状况和培训需求实际，制定了 2017 年

                 培训计划，进一步强调培训实施的效果，注重培训后期工作的反馈。2017

                 年度合计组织实施培训 405 项，其中内部培训 172 项，外部培训 233 项，


                 全年培训费用 223.02 万元。员工履行岗位能力不断提升，职业素养逐渐

                 提高。

                       3.保障员工薪酬福利，提高员工收入。




                                                            - 7 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                       2017 年，继续贯彻落实集团公司“三挂钩”及“两金问责”政策，工资总

                 额的过程控制与公司经济效益挂钩，建立工资总额的约束与预警机制，充

                 分体现效益决定工资总额分配的理念，使工资总额与企业经济效益的增长

                 保持适当的比例关系，使工资总额控制得当，增长有序。顺利完成 2016


                 年度全员业绩考核及 2017 年度能级评定工作，根据全员业绩考核结果及

                 专业技术职务评审、职业技能鉴定结果，共有 1,901 人晋升了能级工资，

                 全员人均年收入水平增长 4.52%。充分发挥了绩效考核的激励作用，调


                 动员工的工作积极性与创造性。

                       4.确保员工安全生产，完善职工健康保障体系。

                       坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”安全方针为指导，把安全工

                 作摆到“高于一切、重于一切、先于一切、影响一切”的位Z，狠抓安全“三


                 基”管理。强化安全培训、职业卫生管理、应急管理、安全文化宣传，狠

                 抓隐患排查整改落实，科技强安促本质安全。组织开展现场管理提升和安

                 全管理提升“双提升”工作，有效提高现场管理水平。全面落实安全生产责

                 任制，全年安全投入 1,800 余万元，加强技术改造，提升本质安全，为


                 公司科研生产活动的顺利开展提供有力支撑。

                       公司不断提高生产安全标准的同时，积极为员工提供了应有的职业防

                 护，开展职业健康相关教育培训，配备相关劳动保护用品，严格执行劳动

                 防护标准，建立员工职业病防护体系，制定职业病防护相关制度，定期组


                 织开展员工职业健康专项体检、公司作业现场尘毒点监测及辐射个人剂量

                 监测，预防职业病的发生，为员工提供了更安全的工作环境。2017 年，

                 公司根据事故风险特征，借助专业机构，重新修订了应急预案，制定了各

                 类事故的现场处Z方案，强化了应急管理，提高现场处Z能力。公司及所


                 属单位共组织开展了 13 场应急预案演练，参加各类事故救援预案演练人

                 员 458 余人，提高了全体员工的应急响应能力和安全防范意识。

                       5.  关心职工生活，提高员工生活质量和幸福指数。




                                                            - 8 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                       2017年为职工办理的四件实事全部完成：为职工体检增加胃蛋白酶

                 原项目的检测（70元/人），分类有针对性提高其他类别人员体检费标准；

                 对具备乘用班车资格的员工，增加职工交通费240元/人；在岗职工生日卡


                 的标准由200元/人提高到300元/人；提高补充医疗报销标准，退休职工个

                 人自付部分超出1,000元，在职职工个人自付部分超出1,200元，超过部

                 分报销比例由50%提高到60%。为职工缴纳意外伤害和重大疾病商业保

                 险84.68万元，2016年4月至2017年3月一个保险年度内共有22人次获得


                 理赔53万余元。组织100余名职工赴汤山疗养院进行疗休养。公司各类文

                 体俱乐部经常性开展活动，丰富了职工业余文化、体育生活。

                       （五）用户满意责任

                       1.强化质量基础管理，深化航天质量文化建设。


                       公司坚持“以顾客为关注焦点”，牢固树立“质量就是生命、质量就是胜

                 算”的意识，坚持质量制胜战略和零缺陷系统工程管理，强化质量意识、

                 规则意识。积极组织开展航天质量日活动以及“贯彻?四个两?  质量铸品牌”

                 质量月主题活动，广泛宣传质量知识、航天质量文化、质量责任制度。通


                 过召开质量主题会、质量例会、质量师工作会，发布微信专刊、宣传板报

                 等各种形式，提高全员质量责任意识。通过进一步完善质量规章制度和多

                 种形式的宣传教育，强化质量行为规范意识，引导并严格规范各级人员、

                 各项工作的质量行为。


                       公司重视质量管理体系的建设和发展，质量职责和承诺得到持续贯彻

                 落实。通过系统策划和有序落实，按照新版标准的要求完成质量管理体系

                 的换版、试运行，开展质量内外部审核，实施质量目标管理，落实质量管

                 理改进指令，有效地保证了公司质量管理体系持续运行的适宜性、充分性


                 和有效性，质量管理体系得到完善并持续改进。公司积极履行产品和服务

                 质量承诺，履行企业的社会责任，诚信守法，被江苏省质量技术监督局认

                 定为质量信用 A 级企业。公司定期开展质量监督检查，产品一致性专项




                                                            - 9 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 检查，把产品质量的控制落实在产品实现的过程中，加强过程控制，规范

                 管理，产品质量稳定受控，顾客满意。公司努力为社会提供优质安全的产

                 品，最大限度的满足顾客需求，用先进的航天质量文化来提高企业的核心

                 竞争力。


                       2.建立健全以客户为中心的营销管理体系。

                       2017 年，公司继续强化“以客户为中心”管理理念，不断完善与公司

                 发展相适应的营销管理体系，明确了“国内片区+国际贸易+自销”的营销模


                 式。积极探索营销模式创新，开展了“营销实体化”模式的调研活动并进行

                 试点。探索管理模式创新，积极论证、策划营销两级联动管理模式，提升

                 营销基础管理。依托集团公司“三大平台”及淘宝、天猫等电商平台不断充

                 实完善公司产品业务线上资料，实现线上产品销售与线下服务的良性互


                 动，形成线上线下协同营销服务网络，推进公司传统产业转型升级，推动

                 商业模式创新，促进资源共享、能力协同。

                       3.为用户提供满意产品及服务，提高用户满意度。

                       2017年，按照GB/T27922《商品售后服务评价体系》国家标准及公


                 司售后服务体系管理要求，公司开展了体系内部审核、管理评审和换证复

                 审，不断优化服务流程，强化监督管理，持续改进服务体系。2017年公

                 司顾客满意度指数达到88.22，且连续五年保持在87以上；公司服务质量

                 指数达到88.51，且连续五年保持在88以上。公司组织开展售后服务管理


                 师培训，提高了售后服务管理人员的思想认知、理论知识和实践经验，共

                 37位学员通过考试并荣获证书。公司顺利通过了北京五洲天宇认证中心

                 对公司售后服务体系的换证复审，最终评审组综合评分95.22分（满分为

                 100分），继续保持“五星级”最高服务认证资质。


                       （六）诚信守法责任

                       1.严格遵守法律法规，加强普法宣传和法制建设。

                       2017 年公司以加强法治建设为主线，以建立和完善公司法律风险防




                                                           - 10 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 范机制和内部法律监督机制为核心，切实落实“依法治企”方针，制定了公

                 司 2017 年度法治工作要点；深入贯彻集团公司《合同管理办法》，落实

                 合同归口管理；多措并举推动法治工作第一责任人职责落实落地；


                       强化法律风险管控与处Z，强化规章制度管理能力建设，深化完善法

                 律审核机制，严格落实规划内容，分阶段、按步骤开展法治宣传教育工作。

                 先后开展了 2017 年度合同法律培训、“法治宣传月”主题活动、“网络安全

                 法”主题活动“12・4 宪法日”主题活动及“法治在我心中”演讲比赛等普法活


                 动。

                       2.加强监察审计，实施反腐倡廉。

                       组织 150 余名领导干部签订了《党风廉政责任书》，督促所属单位与

                 220 余名重要岗位人员签订了《廉洁从业承诺书》；组织修订了《党风廉


                 政建设责任制工作考核手册》并开展落实情况检查。对 19 名履新领导干

                 部进行了任前集体廉洁谈话；同下级党政主要负责人和领导干部谈话共计

                 42 人次。组织制定了公司《构建“不能腐”体制机制工作方案》,  组织开展

                 了境外投资运营中防范腐败风险综合研究工作,制定了《境外投资运营廉


                 洁风险防控工作实施方案（暂行）》。

                       搭建大监督平台，组织修订并发布了公司《保障监督体系方案》，进

                 一步完善了公司保障监督警示事项负面清单内容。2017 年，公司本级及

                 所属各单位共计亮黄牌 15 张，有力促进了各单位依规依法经营的意识。

                       3.深化内控及风险管理体系建设，降低经营风险。


                       2017 年度，公司继续加强风险管理及内部控制体系建设，工作覆盖

                 率达 100%。建立了覆盖公司及所属单位的内部控制制度体系，结合内部

                 控制要求，将各项管理措施、办法形成具体的流程，加以固化。


                       为深入贯彻财政部、国资委关于加强风险管理与内部控制文件精神，

                 2017 年依托集团公司智慧企业运行平台，在公司本部及所属子公司开展

                 了内部控制成熟度评价工作。细化落实了战略、市场、运营、财务、法律




                                                           - 11 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 等五大类 6 项重大风险解决方案，健全风险评估和管控机制。全年未发

                 生重大风险事件。

                       在公司内部搭建了“内控风险管理信息系统”平台，保持审计与风险管


                 理部与各分子公司风险信息的联网，实现信息共享、动态管理。同时，在

                 公司 OA 信息系统中实现风险管理与销售业务、采购业务相融合，外挂风

                 险评估模块，全年共评审销售合同 144 份，采购合同 24 份，使得风险管

                 理工作真正做到及时、标准、规范。


                       4.完善公司治理，维护股东和债权人权益。

                       作为国有控股的上市公司，公司一直致力于建立科学、完善的现代公

                 司治理结构，规范公司运作，确保公司的长久平稳健康运营。

                       公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，建立起以股东大会


                 为权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构

                 的现代股份制公司治理架构。公司股东大会、董事会、监事会机构健全，

                 各司其职，各尽其责，相互协调，相互制衡，依法合规运行。规范完善的

                 公司治理架构为公司生产经营活动的正常、有序开展,以及为股东及相关


                 利益方创造价值提供了保证。

                       5.加强投资者关系的管理，定期披露企业信息。

                       为增强公司透明度和规范运作水平，公司依照《股票上市规则》、《上

                 市公司信息披露管理办法》等监管要求，对涉及公司日常经营的重大事项


                 及时、准确、公允地做好信息披露工作，全年共完成4期定期报告和48项

                 临时报告的对外披露，使股东和潜在投资者的知情权得到更加有效的保

                 障。

                       公司不断加强投资者关系管理和维护。为使广大投资者了解航天晨


                 光，公司认真接待投资者来访和咨询、多次接待投资者到公司实地考察，

                 向其介绍公司的基本情况、行业情况及公司在技术、规模和市场等方面优

                 势，使投资者全面了解公司的状况，并听取广大投资者对公司生产经营、




                                                           - 12 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 未来发展的意见和建议；此外，公司还利用网络平台加强与投资者的联系，

                 一是在公司网站上开设了投资者关系专栏，并指派专人负责信息的更新；

                 二是利用上海证券交易所“上证e平台”定期与投资者进行互动，及时回答


                 投资者关心的问题。网络平台的应用不仅使投资者能便捷快速地了解公司

                 各方面信息，还能有效保障投资者的知情权，使公司与投资者之间建立了

                 长期、稳定的交流平台。

                       （七）低碳环保责任


                       1.坚持绿色运营理念，加大节能环保技术改造的力度。

                       公司始终坚持将绿色运营理念融入生产管理全过程，积极寻求节能减

                 排新途径，并严格遵守国家各项环境保护法律法规，建立和完善了覆盖各

                 个产业的节能减排工作体系、督查体系和绩效考核体系，持续推进生产环


                 境评价及环境友好型企业管控平台建设  ,强化环保数据在线监督、现场核

                 查和技术监控工作，推行数字化、常态化环保管理，不断提升公司的环保

                 工作水平。

                       2017年公司结合月度现场检查工作，以四不两直的方式，具体检查


                 了公司各单位的环保设施运行、危险废物贮存、各项环境污染物达标排放

                 等情况。公司针对各园区危险废物贮存场所进行了全面整改，并通过了政

                 府环保部门的审核。公司继续按照国家节能减排要求，对高耗能，高污染

                 的生产工艺和设备，加大节能环保技术改造的力度，淘汰各类落后机电设

                 备。


                       2.积极发展新能源产品和环保技术。

                       2017 年公司加强了新能源、环保等产业领域的新产品、新技术开发

                 力度，在核力发电、核废物处理、市政环卫设备、天然气运输分配等领域


                 开发了一系列新产品。

                       CGJ5180GJY 型飞机加油车主要用于为通航企业小型飞机、直升机

                 实施重力加油及抽油等功能，国内首次利用车载法兼顾常规的运油、装油




                                                           - 13 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 时的油气回收和加油时的油气回收两种功能，满足大气污染物排放标准，

                 节能环保。CGJ5310GWY 型尾气处理液运输车为国内首创，解决了小包

                 装式的储运劳动强度大、包装成本高、污染环境等缺点。CGJ5169ZYSE5


                 型压缩式垃圾车应用了公司最新开发的“基于 CAN 总线技术的动力柔性

                 输出”智能控制技术，实现了底盘发动机动力输出与上装专用装Z实际动

                 力需求之间的合理匹配，较行业内同系列产品在整车性能方面具备了节

                 能、降耗、降噪等诸多显著优势，根据整车试验当上装专用工作装Z采用


                 合理的组合状态运行时，每装载 1 吨垃圾、燃油消耗率降低幅度最高可

                 达 17.5%。CGJ5032XTYE5 密闭式桶装垃圾车采用推拉门箱体、“活动

                 门+固定门”的结构，避免了现有密闭式桶装车不能在地面直接装载和卸载

                 空桶的不便，同时又解决了开放式桶装车运输过程中垃圾桶外露、易造成


                 二次污染的问题。响应国家环保要求，开发了无二次作业扬尘并满足

                 PM2.5 排放要求的 CGJ5160TXCE5 吸尘车，集清洗、绿化喷洒、抢险

                 救援、降尘除霾等功能特点于一身的 CGJ5180TDYE5 型多功能抑尘车，

                 获得社会的关注与好评。


                       核  电  橡  胶   软  管  实  现  了   国  内  橡  胶  软  管   无  法  达  到  的   辐  照  剂  量  要   求

                 （1.6E+06Gy  无泄漏无破坏），可以应用在核岛更加严苛的辐照环境中，

                 其采购技术要求符合美国西屋公司的设计技术标准，为已运行核电站中橡

                 胶软管的国产化替代和备件供货提供了技术支持，打破了国外企业在耐辐


                 照橡胶软管领域的垄断，也为国内核电站建设和核电产业的发展提供了技

                 术基础和配套保障。

                       硫酸转化段管道系统组合件项目针对湖北大冶有色公司冶炼厂制酸

                 装Z中膨胀节和管道反复泄漏的问题进行研究，解决了膨胀节异常变形及


                 开裂、高温支架的开裂失效等问题，有效防止了由于膨胀节和管道泄漏造

                 成的环境污染。

                       3.积极参与社会环境治理及环保公益活动。




                                                           - 14 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                       2017年，为全面落实《中华人民共和国环境保护法》的相关要求，

                 公司进一步加强环保制度建设，完善建设项目的环保工作程序，规范环保

                 监督基础管理。积极参与社会环境治理及环保公益活动，认真履行企业社


                 会责任，严格落实“环评”审批和“三同时”制度，加强了对新工程建设项目

                 中环保工程的监督和过程管理。开展了航天晨光环境因素影响的检测工

                 作。其中由江苏省疾控中心等单位对公司作业现场的辐射环境现状、大气

                 污染物、污水达标排放、厂界噪声等环境治理及环保公益的指标进行全面、


                 全方位的检测粉尘、噪声等进行现场检测，污染物全部实现达标排放。公

                 司针对国家出台的环保新标准、新要求，及时组织培训，推动基层单位的

                 理解、落实、执行。全年未发生一起环保违规事件。

                       （八）社会公益责任

                       1.积极参与社区建设，引导职工志愿服务社会。


                       志愿者服务已经融入航天晨光企业文化，成为职工日常工作和生活常

                 规行内容之一。公司在多年的发展中，始终把回报社会作为重要的经营责

                 任，体现公司高度的社会责任感。公司多个单位与当地社区建立了合作关


                 系，开展捐助树苗义务植树、敬老爱老、美化环境、义务劳动、倡导节能

                 环保等活动，在溧水工业园办有“晨光春蕾班”，定期支助贫困学生；与云

                 南、四川、重庆等地农村或农民工子弟校形成长期帮扶关系，每年开展物

                 资捐赠活动，这一系列活动的开展，有利融洽了企业与当地社区和社会的


                 关系，赢得了社会口碑。2017 年公司“青年志愿者服务队”和“郭明义爱心

                 团队”达到 20 支，公司有半数以上青年是南京市网络注册志愿者。

                       2.组织参与慈善、捐助等社会公益事业。

                       积极组织职工参与慈善、捐助等社会公益活动，为敬老院的老人送去


                 关爱；为边远山区孩子捐衣捐物；义务献血等活动。

                       3.关爱弱势群体和困难员工。

                       公司工会建立了包括在职职工、退休职工在内的困难档案，及时掌握




                                                           - 15 -






                                                        航天晨光股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                 这些困难职工的动态，做第一知情人；及时解决在工会系统能够解决的困

                 难，做第一帮扶人；对其他部门应解决的问题密切跟踪和有效督促，做第

                 一监督人。


                       2017 年公司工会积极拓展帮扶服务内容，加大对因大病或突发事故

                 导致生活困难的职工的帮扶力度。修订现有的慰问帮扶管理办法，积极探

                 索建立以全体会员职工为对象，以特惠与普惠相结合，即时与长期相结合，

                 物质与精神相结合的慰问管理体系。2017 年春节期间公司领导走访慰问


                 132 户困难职工，发放慰问费 12.86 万元；慰问退休、内退职工 492 人，

                 发放慰问费 56.44 万元。公司两级工会开展日常慰问走访活动，慰问职

                 工及家属 710 人次，慰问费 442,448 元。高温期间慰问一线职工，送清

                 凉、送关怀，送去慰问费近 9 万元，公司 4 名家庭生活特别困难的职工

                 除得到公司慰问帮扶外，还得到市总工会的特困帮扶。


                       4.接收残疾工人，解决地方就业。

                       2017 年公司在职残疾工人 6 名，为减轻社会就业压力、承担社会责

                 任做出了应有的贡献。


                       四、2018 年工作展望

                       在公司的发展过程中，我们将坚定不移地把履行社会责任融入到公司

                 的发展战略中，并根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，

                 不断探索有效履行社会责任的着力点，将公司的持续健康发展与人的价值


                 实现进行有机统一，并推动环境的改善和社会的进步，促进公司和区域经

                 济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。



                                                                             航天晨光股份有限公司


                                                                                         董事会

                                                                                   2018 年 4 月 11 日







                                                           - 16 -


