









                                       上海大屯能源股份有限公司


                                 关于 2013 年度履行社会责任的报告





                       声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚


                 假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                 完整性承担个别及连带责任。





                       一、社会责任工作概况


                       （一）公司的社会责任理念

                       公司坚持把履行企业社会责任融入企业生产经营的全过程，确


                 立了“履行央企责任，奉献优质能源，打造绿色生态，和谐共赢发展”

                 的社会责任理念。


                       （二）社会责任融入公司战略体系和日常运营


                       公司成立了社会责任工作领导小组，领导小组下设社会责任工


                 作办公室，由办公室负责社会责任的具体工作。公司初步建立了包

                 括经营绩效、安全生产、科技创新、节能减排、社会贡献五个方面


                 的社会责任体系指标，包含具体指标近百个，为社会责任工作储备

                 了丰富的历史数据，保证了社会责任报告指标的可比性、真实性和


                 有效性。


                       二、经济责任

                       （一）安全高效生产


                       1．努力提高生产效率。按照“稳定存量、释放增量”的工作思路，












                 科学组织原煤生产，有效提高生产效率和单产单进水平，原煤单产


                 由 2012 年的 13.37 万吨/个・月提高到今年的 14.15 万吨/个・月，原煤


                 工效由 2012 年的 7.35 吨/工提高到 7.45 吨/工，本部四矿相继创出矿

                 区单产、月产原煤最高记录。孔庄煤矿三期改扩建和新疆 106 煤矿


                 顺利试生产，进一步提升了公司产能。积极与国内同行业、同规模

                 的先进洗选企业对标，实行“22+2”生产模式，努力缩小选煤技术升级


                 改造对生产的影响，入洗原煤量、洗精煤量均创历史最好水平。


                       2．加强产品质量管理。重点抓好过断层期间的煤质控制，尤其

                 7、8 层煤配采时，统筹协调地质条件不同的工作面产量，抓好层位


                 控制，把原煤质量的波动降到最小。重视选煤管理创效工作，发挥

                 洗煤优势，提升销售产品质量，加强对矿厂间结算及选煤中心入洗


                 原料煤的质量跟踪，保证了选煤中心入洗原料煤质量的稳定。公司


                 质量、环境、职业健康安全管理体系顺利通过中国质量协会监督审

                 核。


                       3．建设安全高效矿井。坚持把安全高效采掘队建设作为实现矿


                 井生产良性发展、提升安全高效建设水平的重要举措来抓，以创建

                 安全高效采掘队为突破口，提高装备水平，简化生产环节，优化和


                 完善生产系统，减少设备占用量，合理集中生产。所属姚桥煤矿达


                 到煤炭行业特级安全高效矿井水平，孔庄煤矿、徐庄煤矿、龙东煤

                 矿均达到煤炭行业一级安全高效矿井水平。


                       4．深入挖潜降本增效。组织开展了全员降本增效活动。坚决杜

                 绝设计、质量、进度、预算“四个过剩”， 通 过系统优化使综合进尺同


                 比减少 4136 米；通过优化施工工艺，降低岩巷喷浆厚度，每米降低












                 成本 1062 元；回收废旧物资价值 5900 万元，修旧利废额 4300 万元；


                 管理费用比预算减少 5739 万元，比去年同期下降 4208 万元；招待


                 费、差旅费等四项可控费用比预算下降 1259 万元，比去年同期下降

                 1741 万元。严格物资采购管理，成立了招标委员会，提高物资寄售


                 比例，加大竞争性谈判力度，降低采购成本。

                       （二）创新营销管理模式


                       1．健全营销体系。坚持市场化的总体方向，以华东市场为依托，


                 以调整结构为重点，以效益优先为原则，实行了更加灵活的营销组

                 合策略。产品策略方面，以精块煤为主，适时调整产品结构。价格


                 策略方面，及时保持与周边市场价格同步，对销售困难时期支持公

                 司的客户在政策上适当倾斜，依据不同地质条件、关键指标不同的


                 煤炭品种拉开价格档次。在渠道策略方面，压缩销售网络的层级结


                 构，减少客户数量，拓展直供厂家客户群；以培育精煤市场客户为

                 主，巩固并扩大直供焦化厂、钢铁厂和焦钢互保的企业客户比例，


                 提高大屯精煤在大客户中的份额。促销策略方面，实行客户分类和


                 差别服务的政策，在市场定价的原则下，对符合公司发展方向的客

                 户在发运次序、供应数量以至价格上予以倾斜；供大于求时采取量


                 大优惠、提高质量、一户一议等促销政策。


                       2．加强客户管理。根据不同的客户，研究制定了不同的销售政

                 策，对直接厂家、国营企业采取了赊销政策，对精煤客户采取了优


                 先接纳政策，对大客户采取了量大优惠、一户一议促销政策，逐步

                 培养了一批用量大、用量稳的大客户，公司约 20%的客户发运了 80%


                 的煤炭，符合了“二八定律”。加强客户服务管理，完善服务体系，通












                 过与客户开展专题技术交流，增加质量跟踪次数，加强与客户之间


                 的沟通，维护了公司在客户中的良好信誉。


                       3．积极开发市场。配合公司洗煤系统扩能改造，积极开发精煤

                 市场。2013 年新增精煤客户 2 家，签订供货合同 40 万吨，均为周边


                 直接生产厂商。针对龙东煤矿洗混中块销售不畅的客观情况，根据

                 市场需求新开发洗小块品种，销售洗小块 12.3 万吨，在煤炭市场行


                 情低迷的情况下，保证了龙东煤矿的生产组织。


                       4．保持稳定供销。坚持“三稳一优”的经营理念，保障区域能源

                 稳定供应。“三稳”，即稳定的生产、稳定的质量、稳定的供给。积极


                 帮助客户解决煤炭发运过程中的各类难题，加强与上海路局协调，

                 解决客户煤炭跨局运输问题，提高了公司的产品形象和客户的忠诚


                 度。


                       5．建立战略联盟。坚持对客户进行资信评估，着力发展需求稳

                 定、发运量大、付款及时、发展前景广阔的大型直供客户作为战略


                 客户。目前公司共有宝山钢铁股份有限公司、江苏沙钢集团、中信


                 泰富特钢集团、国华徐州发电有限公司等战略客户 7 家，占公司销

                 量的比例 50%以上。


                       （三）重点项目建设


                       孔庄煤矿三期改扩建项目顺利试生产，先后通过了集团公司项

                 目竣工预验收、职业卫生专项验收、档案验收。选煤中心技术升级


                 改造中心厂于 9 月 4 日实现系统成功对接，正在推进孔庄和姚桥洗

                 煤厂的改造工作。四方铝业 1850 轧机进行试生产。2×350MW 电厂


                 项目上报核准最后的环评报告和用地报告已分别报国家环保部和国












                 土资源部待审查。新疆 106 煤矿顺利实现联合试运转。苇子沟煤矿


                 重新对工期进行优化排队。山西玉泉项目复工报告即将获批，井下


                 开工所需条件已全部就绪。

                       三、安全责任


                       今年以来，公司杜绝了重伤以上事故，徐庄、龙东、姚桥煤矿

                 分别连续实现安全生产 10 周年、5 周年、3 周年以上，并获得国家


                 级安全质量标准化矿井称号。


                       （一）安全管理

                       1．创新安全理念。把安全“零事故、零伤害”作为最高追求目标，


                 始终坚持“安全是最高的政治、最大的效益、最佳的政绩、最好的和

                 谐”，大力宣贯“无人则安”、“只有感悟不到的隐患，没有避免不了的


                 事故”等安全理念，从干部职工思想的源头转变安全观念和行为，夯


                 实安全基础。

                       2．延伸安全质量标准化内涵。制定下发了《精细化管理标准》，


                 涵盖 11 个专业、71 项具体内容。深化无尘化建设，制定了考核管理


                 办法及实施标准，涵盖 41 条具体要求、197 条实施标准，煤矿各采

                 掘头面降尘率达 92%以上，职业病检出率较 2010 年降低 223%。


                       3．完善安全生产管理体系。对采掘、机运等 6 个专业技术管理


                 体系进行了全面梳理，重新确立技术管理制度 459 项。建立了安全

                 奖惩激励机制，对所有职工实行安全账户管理，制定了《安全生产


                 长周期激励办法》，今年以来，对 73 人实行了安全生产责任追究，

                 兑现各类安全奖励累计达 1.4 亿多元。


                       4．严格落实安全责任。调整了安委会成员，对“两制”进行了修












                 编，各层级的安全责任更加清晰。强化现场安全监管，增强检查工


                 作的针对性，做到带着问题去检查，通过检查解决问题。


                       （二）安全技术

                       1．加大安全技术创新力度。大力实施冲击地压防治技术，建立


                 健全两级防冲机构，开展“大屯矿区冲击地压综合防治技术研究”。 强

                 化深部地温防治技术，应用国际先进的航空空调技术，引进了以色


                 列真空制冰机，使工作面迎头温度降低了 6-10℃，有效解决了地温


                 影响。开展辅助运输技术和顶板支护研究，引进单轨道运输系统，

                 实施了新型支护材料和深部高强支护材料研究，保证了深部开采安


                 全。

                       2．提升和完善技术标准。制定下发了《中煤集团大屯公司技术


                 管理体系》，建立了公司技术管理组织体系和技术管理的整体要求，


                 并相应建立了公司煤矿机电、运输、一通三防、地测防治水、采掘

                 等五个专项技术管理体系。开展安全技术审查和系统专业分析评估，


                 梳理排查问题和不足 300 余条，并进行了整改落实，提高了矿井抗


                 风险能力。

                       3．以信息化手段促进安全生产。相继完成了人员定位系统升级、


                 无线通信一期项目、矿井应急广播系统，建立水文监测、矿压监控、


                 视频监控系统等有效的支撑安全管理，基本实现井下各主要区域全

                 覆盖，并通过对调度指挥、安全监测监控、门户网站的应用整合，


                 消除了信息“孤岛”，提高了矿井安全监控水平。

                       （三）安全管控


                       1．强化风险预控管理。学习神华集团的安全风险预控管理体系












                 建设经验，超前预防安全风险，将隐患排查治理、风险预控管理、


                 挂牌督办管理的经验固化为机制。先后研究出台了《安全闭环管理


                 办法》、《安全生产事前过程控制责任追究办法》等管理制度，安全

                 管理关口进一步前移。


                       2．加大隐患排查治理力度。修订下发了《公司安全生产事故隐

                 患排查治理实施办法及责任追究规定》，进一步梳理完善了四级隐患


                 排查治理的工作流程、规范了各类隐患排查治理报表，形成安全管


                 理闭环模式。各单位共排查各类隐患 12016 条，整改率 99.93%，杜

                 绝了重大隐患。


                       3．完善应急救援体系。出台了《公司应急管理暂行办法》，修

                 订下发了《中煤集团大屯公司安全生产事故应急预案》，建立了应急


                 救援指挥部，设立了抢险救援、技术、治安保卫、医务后勤保障 4


                 个专业分工组。同时，充分整合现有局域网络和公共通信资源，构

                 建了较为完备的应急平台。今年以来，共组织 3883 人次相继开展各


                 类应急演练 69 项。


                       （四）安全文化建设

                       1．提升安全培训质量。建立了安全教育培训机制，严格安全培


                 训质量管理，全年公司及各二级单位共开展 1262 期培训班，培训


                 37326 人次，安全培训计划完成率 100%。自主编写的“六大系统”培

                 训教材通过了高等院校和政府安全监管部门的专业评审，被中国矿


                 业大学出版社出版。

                       2．大力宣贯安全文化。加强党管安全实践研究，积极探索“诚信


                 积分卡”、“行为晋位卡”双卡管理。组织开展“敬畏生命”大讨论、煤












                 矿安全“双七条”宣传教育、第 10 届安全文艺电视大赛系列宣教活动，


                 开展警示三月行、百日安全、党代表巡视、职工代表视察、青岗“零


                 点行动等系列活动，筑牢安全管控基础，今年以来，开展各类安全

                 活动 474 次、安全宣传 621 次，播发报道、文章 3837 篇。


                       四、创新责任

                       （一）创新平台建设


                       1．完善科技创新管理体系。对公司《“十二五”科技发展规划》


                 进行了修订。健全科技创新管理制度和工作流程，形成《公司科技

                 创新工作管理办法》等 9 项科技管理制度，《科技项目管理流程》等


                 17 项管理流程。进一步完善国家认定企业技术中心体系建设，整合


                 内部技术资源，建立专业技术研究所，提升了自主创新和研发能力。

                       2．加强科技人才队伍建设。建立了专业技术人员人才储备体系


                 和人才库，出台专业技术人员职业发展规划指导意见，增设厂（矿）

                 首席工程师岗位和公司首席专家岗位，拓宽专业技术人员发展通道。


                 全面推行“以师带徒”、“首席技师”技能人才培养机制，对公司在聘技


                 师、高级技师实行了年度考核。建立了公司人才储备体系和人才库，

                 现有各类技术人员 3879 人，中高级以上职称 2563 人，专业技术人


                 员组成和结构基本满足安全生产及发展需要。


                       3．深化技术研发机构建设。公司技术中心是国家级企业技术中

                 心，现拥有“安全技术研究所”、“应用技术研究所”等 9 个专业研究所、


                 1 个新产品开发实验基地和江苏省级煤炭资源综合利用工程技术研

                 究中心，拥有实验室 4100 平方米，试制基地厂房 2050 平方米。同


                 时借助国家级技术中心创新平台，积极开展博士后工作站和院士工












                 作站建设，力求通过联合攻关，解决大屯公司在深部开采、电力板


                 块和铝业板块遇到的技术难题。


                       4．多渠道与相关机构开展合作与联盟。充分利用科研院校技术

                 优势，加强产学研合作，分别与中国矿业大学、山东科技大学、东


                 北大学等高校建立产学研合作关系，签订产学研合作项目 33 项，不


                 断提升企业技术优势，提高市场竞争能力，推动产品结构调整升级。

                       （二）技术攻关


                       1．积极开展科技课题研究。2013 年，公司新承担中煤集团重点

                 科技创新项目 9 项，其中正在实施项目 7 项，2 项暂停实施；在中煤


                 集团备案的企业级科技项目计划 36 项，备案的企业级科技延续项目

                 29 项，其中正在实施项目 47 项，终止实施项目 18 项，年底共实施


                 完成 40 项。


                       2．推进重大科技项目。深部煤矿安全高效规模开采成套关键技

                 术研究，有 3 个子项目已经确定了技术合作单位，正在按计划实施。


                 微山湖下安全高效开采关键技术研究，已通过中国煤炭工业协会组


                 织的成果鉴定。矿井综合防尘系统化技术装备的研究与应用，将于

                 2014 年 6 月底前完成。深部开采极脆围岩巷道失稳机理及监测、控


                 制关键技术研究与应用，形成发明专利和实用新型专利 6 项，已申


                 报国家专利局。大屯矿区辅助运输单轨吊技术研究及应用，正在组

                 织编制项目验收资料。


                       3．科技成果凸显。公司“综放俯采工作面顶板强补给含水层防治

                 水技术的研究与应用”等 3 项荣获中国煤炭工业科技进步奖，井下紧


                 急避险系统研究与应用荣获“神华杯”中国职业安全健康科技进步一












                 等奖，“大屯矿区井下紧急避险及皮带火灾事故灾害应急救援系统的


                 研究与应用”等 9 项荣获中煤集团科技进步奖，组织评审并表彰奖励


                 了公司科技进步奖 86 项。

                       （三）引领行业发展


                       1．部分创新技术和工艺装备行业领先。开发了适合大屯矿区采

                 掘面粉尘高效抑尘技术与系列装备，并形成了具有自主知识产权的


                 新产品。自主研发无极绳绞车和带式输送机，整体技术水平处于国


                 内领先水平，不仅满足了矿区内部市场的需求，还外销至河南、山

                 西、内蒙古、新疆等地市场，成为公司自主研发外销的拳头产品。


                       2．大力推进行业标准的制修订工作。制订的《矿井水净化处理

                 （混凝沉淀工艺）操作规范》和《煤矿矿井水深度处理反渗透技术


                 规范》两项标准，已报煤炭标准委员会组织审查，彰显了公司在安


                 全技能考核和矿井水处理方面技术实力和技术权威性。

                       五、环境责任


                       （一）绿色中煤体系


                       1．推进绿色中煤体系标准建设。遵循规模化、集约化、园区化、

                 循环化的产业发展模式，大力发展循环经济、园区经济，首创的煤


                 电铝运一体化经营模式被全国煤炭行业誉为产业结构合理的“大屯模


                 式”，具有大屯特色的“一纵五横”循环经济被工信部列为 23 项工业循

                 环经济重点示范工程，“绿色中煤”建设理念日益深入。姚桥煤矿、徐


                 庄煤矿和龙东煤矿被列为第三批国家级绿色矿山试点单位。

                       2．健全节能环保管控体系。严格执行国家及地方的各项环境保


                 护法律法规，把节能减排目标纳入经营绩效考核范畴，并由以往的












                 季度考核改为月度考核，同时加强能源计量管理，开展能源数据采


                 集、能效对标活动，完成了节能减排工作目标，杜绝了重大环境纠


                 纷、环境违法行为和相关方投诉。公司荣获江苏省节能先进企业、

                 中煤集团节能减排先进企业等称号。


                       （二）节能减排措施

                       1．切实提高能效。公司成立了节能环保检测中心，并取得全国


                 煤炭行业二级节能技术服务中心和国家实验室认可资质，定期开展


                 企业能效检测与环境分析，初步实现了节能管理数据化、精细化。

                 把淘汰落后工艺设备与企业技术创新相结合，优选变频调速、无功


                 补偿、软启动、智能控制型能效高、污染小的清洁生产工艺设备，

                 替代传统高耗能设备；用热电联供、发电余汽管道集中供气、智能


                 型太阳能热交换器取代燃煤型小锅炉采暖供热；用中高频节能电炉、


                 煤气发生炉取代燃煤工业窑炉，提高了节能减排效果。

                       2．全面节约资源。2013 年万元产值综合能耗 1.02 吨标煤/万元，


                 原煤生产综合能耗 3.12 千克标煤/吨，重融电解铝生产综合能耗 1.706


                 吨标煤/吨铝，坑口电厂供电煤耗 358.77 克标煤，达到或优于中煤集

                 团下达的年度节能考核指标。


                       3．“三废”治理变废为宝。生活污水全部经二级生化处理后达到


                 国家规定的排放标准，中水深度处理后回用于热电厂和选煤厂，矿

                 井水用于冲洗、绿化、消防、洗煤及井下防尘等。投资 1.3 亿余元对


                 发电厂脱硫除尘、脱硝进行全面升级改造，确保物排放达到新标准

                 要求。掘进煤矸石用于微山湖筑坝、采空区的填充、土地复垦等，


                 粉煤灰、炉渣用于井下注浆、建材制砖以及修路等，洗煤煤矸石和












                 煤泥用于资源综合利用认定发电机组掺烧，实现了污染防治与污染


                 减量化、无害化、“三废”资源化相结合。


                       （三）建设绿色矿区

                       1．发展循环经济。开发资源综合利用新技术，开展了发电厂热


                 能转换与利用技术研究与应用、矿区 1/3 焦原煤全部洗选可行性研

                 究，提高了资源利用率。研究并实施低温循环水供热工程，为沛县


                 新区政府集中供热。


                       2．实施采煤塌陷治理。采用湖泥充填的方法，大力推进采煤塌

                 陷地复垦，2013 年公司正在进行复垦 4114.96 亩，按工程进度支付费


                 用 772.3 万元。征收采煤塌陷地 12112.33 亩，支付征收补偿费 20833.2

                 万元。同时对征收后剩余的 15940.5 亩采煤塌陷地进行了夏秋两季补


                 偿，补偿费用 1304 万元。实施挖工庄东闸、大屯闸维护，湖西大堤、


                 大沙河堤加固工程，支出费用 308.9 万元。

                       六、社会责任


                       （一）员工责任


                       1．加大人才引进使用力度。2013 年引进专业人才 25 人，为重

                 点项目建设提供人才支撑，为企业发展注入新的活力。


                       2．加大薪酬福利改革力度。制定并下发了《大屯公司收入分配


                 制度改革指导意见》、《公司 2013 年工资总额及考核分配管理实施意

                 见》和《大屯公司机关月度全员绩效考核办法》。调整了薪酬分配比


                 例，向苦、脏、累、险等生产一线倾斜，地面、辅助、采掘的分配

                 比例提高到 1：1.32：1.81。提高了绩效考核比重，发挥工资分配的


                 激励机能，实现个人利益、部门利益和企业利益的有机结合。












                       3．加大职业健康宣传力度。开展了以“防治职业病，幸福千万家”


                 为主题的职业病防治宣传、咨询活动，悬挂宣传横幅 16 条，发放职


                 业病防治知识宣传手册 800 余份，发放宣传挂图 50 套，展板 46 块。

                 每两年组织一次全员健康体检，2013 年安排职工健康体检和职业健


                 康监护达 2 万人次。

                       4．加大人才培养力度。创新干部选拔、使用、管理等机制，实


                 施干部公推公选、实名推荐、差额考察、两年制黄牌警告等制度。


                 举办了多期领导干部专题知识讲座、中层副职上海培训班和青年专

                 业干部培训班，分 2 个批次共 9 名管理人员到国外学习考察。下发


                 了《公司员工职业发展规划指导意见》，促进专业人才队伍建设，调

                 动各层级员工积极性。大力开展职业技能鉴定，促进高技能人才的


                 职业发展。举办乌金蓝领精英培养班，第一届“精英班”学员 115 人取


                 得大专学历、112 人取得高级工职业资格、24 人获得技师资格。

                       5．加大人文关怀力度。积极开展扶贫济困送温暖活动，其中：


                 大病救助 73 人次，救助金额 43.8 万元；困难补助 5983 人次，救助


                 金额 189.1 万元；秋季助学 549 人次，救助金额 51.6 万元；春节慰

                 问 248 人次，救助金额 35.8 万元。对于人均收入在 510 元以下的特


                 困户，积极联系当地民政部门纳入最低生活保障。


                       （二）社区责任

                       1．促进地方经济发展。全年上缴地方各类税费 10.41 亿元；自


                 备电厂转供地方电量 4.3 亿度；运输地方铁路货物 397.4 万吨；加大

                 对本地物资采购力度，2013 年采购徐州 20 多家本地企业生产加工的


                 物资，总金额超过 7 亿元；协助地方救援火灾 54 起，保护物资财产












                 近 2000 万元，有力支援了地方经济建设。贯彻执行《劳动合同法》，


                 执行平等、非歧视的用工政策，劳动合同签订率 100%，截止 2013


                 年底，签订无固定期限合同员工 20185 人、有固定期限合同员工 4160


                 人；通过双向选择招聘了 439 名技校生，妥善安置了 64 名退伍军人。

                       2．热心社会公益。积极履行中央企业的社会责任，开展了“传承

                 雷锋精神，彰显道德力量，共建美好大屯”献血、捐献造血干细胞等


                 志愿者活动，近两年已累计献血近 10 万毫升，715 名中华骨髓库志


                 愿者中有 27 人初配成功，4 人成功捐献；开展了青年文明号“暖冬”

                 行动，向魏庙镇敬老院 142 名五保老人捐赠大米 65 袋；孔庄煤矿马


                 吉国荣获“江苏省优秀青年志愿者”称号。向雅安灾区共募集捐款 8.1

                 万元，向徐州市民政局（市捐助中心）捐款 5 万元；“一日捐”活动共


                 收到捐款 53.68 万元，所捐款项全部用于救助困难职工，履行了中央


                 企业勇于担当的社会责任。







