



















































































 海南海航基础设施投资集团股份有限公司（600515）
 地址：中国海南省海口市国兴大道5号海航实业中心
 邮编：570203
 官方网站：http://www.hnainfrasstructure.com












            关于本报告                                                                                                                        目录





            本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的
                                                                                                                                         02     高管致辞
            真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                                                                         03     关于我们


                                                        海南海航基础设施投资集团股份有限公司（600515）                                                       07     社会责任管理
                                                                                         二○一七年四月                                         10     责任专题

                                                                                                                                                  一路成长、一路携手，一路就是未来
            时间范围
            2016 年 1 月 1 日 - 12 月 31 日，部分表述及数据适当            责任报告编写指南》、中国社科院《中国企业社会责
            追溯以前年份。                                         任报告编写指南 3.0 之建筑业》、《中国企业社会责
                                                            任报告编写指南 3.0 之房地产行业》、上海证券交易
            发布周期                                            所《公司履行社会责任的报告》编制指引编写。
            本报告为年度报告，是公司发布的第一份独立的企业
            社会责任报告。                                         编制过程
                                                            制定报告编制方案，组建编制小组→识别利益相关方

            报告范围                                            及重要议题，确定报告框架→报告撰写、修改及完善
            报告披露海南海航基础设施投资集团股份有限公司                          →公司领导层审核→报告发布，收集反馈意见以持续                                                      12       实业报国                    互利合作                    安全环保                   共享发展
            （600515）履行经济、社会和环境方面责任的信息。                      改进。                                                                                   一路担当 20 一路共赢                            32 一路和谐                 42一路美好
            为了令读者能更充分全面地了解海航基础（600515）
            的社会责任工作，部分信息或数据可能涵盖分公司、                         称谓说明
            全资子公司、部分控股子公司等。出现此情况时，会                         为了便于表述和方便阅读，“海南海航基础设施投资                                                      52     展望
            有备注说明。                                          集团股份有限公司（600515）”在本报告中也以“海                                                   54     指标索引
                                                            航基础（600515）”、“公司”和“我们”表示，其
                                                                                                                                         56     审验报告
            数据来源                                            控股股东海航基础控股集团有限公司、关联方海航集

            本报告使用数据来自公司 2016 年年报、公司正式文件                     团有限公司、海航实业集团有限公司在本报告中分别                                                      58     意见反馈表
            和统计报告（往年数据，以此报告披露为准）。                           以“基础控股”、“海航集团”、“海航实业”表示。


            编写依据                                            报告获取
            本报告根据全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报                       本报告为中文版本，包括纸质版和 PDF 版两种形式。
            告指南》（G4），并参照 ISO 26000:2010《社会责                 PDF 版可通过登录海航基础（600515）网站 www.
            任指南》、中国国家标准 GB/T 36001- 2015《社会                 hnainfrastructure.com 下载。





           02                                                                                                                                                                                                                      03
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                                       关于我们




            高管致辞                                                                                                                         关于我们





                                                  2016 年是国家“十三五”规划的开局之年，海航基础（600515）                                                     公司概况
                                                  积极服务国家发展战略，遵守“诚为基、实为本”的核心价值观，立
                                                  足海南、布局全国，秉承海航精神，以 PPP 项目为发展方向，大
                                                                                                                                         海南海航基础设施投资集团股份有限公司 ( 股票简称：                     日在海南省工商行政管理局登记注册，2002 年 8 月
                                                  力拓展双港一路、GTC 交通枢纽综合开发等项目，打造全球领先
                                                                                                                                         海航基础，股票代码：600515) 是世界 500 强海航                  6 日在上海证券交易所挂牌上市，总部设在海南海口。
                                                  的基础产业投资运营管理商与海上丝绸之路建设投资商。
                                                                                                                                         集团旗下专注于基础产业投资建设运营的唯一平台，
                                                                                                                                                                                        海航基础（600515）秉承海航创业精神，以“创造
                                                  2016 年，海航基础（600515）持续锐意进取，开拓创新。公司                                                      原名“第一投资招商股份有限公司”，系经海南省股
                                                                                                                                                                                        美好生活、造福于人类的幸福”为愿景，结合“一带
                                                  紧密结合国家“一带一路”战略，完成重大资产重组，不断优化产                                                          份制试点领导小组办公室【琼股办字〔1993〕31 号文】
                                                                                                                                                                                        一路”国家战略，以 PPP 项目为发展方向，大力拓
                                                  业格局，提升公司综合实力，致力于打造基础设施行业第一股，打                                                          批准 , 于 1993 年 5 月由海南第一投资发展有限公司
                                                                                                                                                                                        展机场投资与运营、工程设计与管理、城市地标建筑
                                                  造了以海口大英山 CBD、海口双子塔、海口南海明珠生态岛等为                                                         ( 后更名为“第一投资集团股份有限公司”) 联合海南
                                                                                                                                                                                        和综合体开发、旅游景区开发、临空（港）产业、离
                                                  代表的多个重点项目及城市地标性建筑，充分发挥自身管理、技                                                           川经协作贸易公司 ( 后更名为“海南金川股份有限公
                                                                                                                                                                                        岛免税、丝路基础产业投资管理等项目业务，打造全
                                                  术、人才等资源优势，积极与各界利益相关方开展战略合作，推动                                                          司”)、海南凤凰机场总公司 ( 后更名为“海南机场股
                                                                                                                                                                                        球领先的基础产业投资运营管理商与海上丝绸之路建
                                                  地区基础设施投资建设、地产投资开发、城市综合服务开发、旅游                                                          份有限公司”) 和海南光大国信房地产开发有限公司
                                                                                                                                                                                        设投资商。2016 年，公司总资产 969.99 亿元，总
                                                  开发等版块快速发展，实现企业价值最大化。2016 年，公司获                                                         ( 后更名为“海南光大国际投资总公司”)，以定向募
                                                                                                                                                                                        收入 99.37 亿元。
                                                  “2016 中国上市公司卓越并购型董事会”奖 。                                                               集方式设立的股份有限公司 , 并于 1993 年 5 月 12

                                                  2016 年，海航基础（600515）坚持责任为基，力臻至善。公司
                                                  不忘肩负的责任使命，持续追求经济、环境、社会的可持续发展。我

            海南海航基础设施投资                            们秉承绿色发展理念，积极打造绿色机场、绿色建筑、绿色城市，传                                                         公司架构                              海航基础（600515）
            集团股份有限公司（600515）                      播低碳环保理念，开展绿色公益活动，保护生态环境。 我们秉承“以
            董事长                                   人为本”理念，努力为员工营造和谐的成长环境，开展系列员工关                                                                                                  董事长
                                                  爱活动，实现员工与企业共同成长、共筑幸福。我们用心支持教育、医                                                                                      副董事长兼首席执行官（CEO）
                                                                                                                                                                                                                   财务总监
                                                  疗、赈灾、扶贫、生态保护等公益事业，精心组织系列志愿服务活
                                                  动，积极向社会传播正能量。
                                                                                                                                               董事会秘书                                                             人力资源总监
                                                  不忘初心，方得始终。海航基础（600515）凝合天地仁爱，建筑
                                                                                                                                                                                                                   风控总监
                                                  幸福家园，坚持弘扬海航精神，传递正能量，为实现“创造美好生
                                                  活、造福于人类的幸福”的美好愿景而努力奋斗！
                                                                                                                                            运营总裁（COO）                                                创投总裁（CIO）

                                                                                                                                                        海航地产集团有限公司                            海南丝路基础产业投资管理有限公司


                                                                                                                                                        海南海建工程管理总承包有限公司

                                                                                                                                                        海免海口美兰机场免税店有限公司


                                                                                                                                                        海航机场集团有限公司


                                                                                                                                                                                    项目库





                                                                                                                                                                                                                                  05
                                                                                                                                                                                                                        关于我们




            品牌文化                                                                                                                         责任荣誉







                                                                                                                                         海航基础（600515）
                                                                                                                                                                                                                 海航基础产业集团获
                                                                                                                                         获“2016 中 国 上 市
                                                                                                                                                                                                                 “2016 海 南 省 企 业
                                                                                                                                         公司卓越并购型董事
                                                                                                                                                                                                                 100 强”排名 5
                                                                                                                                         会”奖



                                                   核心价值观
                                                                                                                                                                                                                 海航基础产业集团获
                                                  诚为基、实为本
                                                                                                                                         海航基础产业集团获                                                               “2015 年度中国招标
                                                                                                                                         2016 年“第八届海南                                                            采购最佳流程设计奖”、
                                                    品牌个性                                                                                 省优秀企业”称号                                                                “2015 年度中国招标
                                                                                                                                                                                                                 采购最佳团队奖”
                                    富责任感、实干用心、勤奋进取、活力创新


                                                    品牌愿景
                                                                                                                                         道德运营
                                        创造美好生活、造福于人类的幸福

                                                                                                                                         治理结构
                                                    品牌理念

                                                                                                                                         我们严格遵守《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件的要求，完善公司治理结构和相关制度体
                                                 诚信、业绩、创新
                                                                                                                                         系，优化股东大会决策方式和决策机制，规范经营行为，以稳健的经营维护投资者权益。2016 年，我们累计召开相
                                                                                                                                         关会议 38 次，其中股东大会 8 次、董事会会议 15 次、监事会会议 10 次、董事会下设委员会会议 5 次。





           06                                                                                                                                                                                                                      07
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   社会责任管理




                                                                                                                                         社会责任管理




                                                                                                                                         海航基础（600515）始终将企业社会责任作为战略发展目标之一，以“诚为基，实为本”核心价值观为导向，坚
                                    投资者关系管理                                                                                              定履行政府责任、股东责任、员工责任、客户责任、伙伴责任等基础责任，并不断向社区责任、环境责任、公益慈

                                                                                                                                         善等外延责任扩张，坚持把积极履行企业社会责任作为实现世界级卓越企业目标的重要路径和依托，努力做到责任
                                    我们通过各种方式加强与投资者的沟通，2016 年，累计发布临时公告 150 余个，接
                                                                                                                                         在手，以诚立业。
                                    待个人投资者电话及邮件咨询 80 余人次，接待路演及反向路演调研 16 次，走访及联

            38 次                    系中小投资者参与关联交易表决 10 余次。
            累计召开相关会议                                                                                                                                                                                              核心价值观层


                                    合规运营                                                                                                                                        伙伴                                基础责任层
                                                                                                                                                                                责任
                                                                                                                                                            公益                                      社区            外延责任层
            150 余个                  我们坚持“诚信铸就合规文化长城”的合规运营理念，全方位、立体化推进海航基础                                                                                   慈善                             客户       责任
            累计发布临时公告               （600515）合规年工作部署，进一步保障企业合规经营、提升经营效率、防范风险，助                                                                                         员工        诚为基         责任
                                                                                                                                                                     责任
                                    力公司健康稳定发展。                                                                                                                                 实为本


                                                                                                                                                                         政府            股东
                                                                                                                                                                         责任            责任


                 制度制定                                 体系建设                                 方案管控
                                                                                                                                                                                环境
                                                                                                                                                                                责任
                                                                                                                                                                                                      社会责任管理模型

            制定《海航基础风险控制类公文审                 推进风险管理 BIM 体系建设，建               完成合规监督管理模型手册编写及
                                                                                                                                         传承海航精神
            批规程》、《海航基础核心业务风                 立核心业务、核心资产风险预警机                 BIM 工程监督管理模型构建，建立
            险管控方案》等制度                       制，打造海航基础风险管理联合作                 对成本、采购、设计、营销等核心
                                            战体系                             业务的风险预警 BIM 管控方案                                             公司传承海航精神价值体系，以“造福于人类的幸福与世界的和平”为理想，建立以“四个共同”为核心，具有包容性、普
                                                                                                                                         适性的企业文化，时刻秉承“为社会做点事，为他人做点事”的海航精神，感恩社会，回报社会，关爱员工，助力公益，传
                                                                                                                                         承海航责任文化，弘扬海航正能量，造福天下众生。


                                    反腐倡廉                                                                                                       共同理想                    共同信仰                    共同追求                    共同理念

                                                                                                                                            造福于人类的幸                天佑善人    天自我立            大众认同   大众参与               诚信        业绩
                                    我们深入推进廉政建设，全面防范廉洁风险，不断完善反腐机制，使反腐工作落到实
                                                                                                                                            福与世界的和平                自我主宰                    大众成就   大众分享               创新
                                    处、抓出成效，加强廉洁教育和专题培训，不断激发党风廉政建设的内生动力。





           08                                                                                                                                                                                                                      09
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   社会责任管理











             社会责任治理                                                                                                                      利益相关方沟通


             公司成立了社会责任工作领导小组和办公室，公司各单位、各所属公司明确社会责任归口管理部门，配备专（兼）                                                                          公司注重与利益相关方建立常态沟通机制，通过多渠道、多形式的沟通活动，了解不同利益相关方对公司的要求、期
             职工作人员，共同推动公司社会责任相关工作，结合公司行业特点积极探索和谐发展战略实施路径，不断加大对履                                                                          望及建议，并以此作为制定可持续发展战略和行动计划、分析实质性议题、对外信息披露的重要参考。
             行社会责任的人力、物力、财力投入，将社会责任融入企业管理和发展各个环节，推动社会责任理念深植基层，全
             面融入日常实践。
                                                                                                                                                 利益相关方                      期望与要求                             沟通回应方式

                                                                                                                                                                            合规经营                              落实国家政策
            实质性议题分析                                                                                                                                    政府                   依法纳税                              主动纳税
                                                                                                                                                                                                              合规管理
                                                                                                                                                                            支持经济发展
            为了提升报告的针对性和回应性，公司开展了实质性议题分析， 通过对公司环境、自身战略及可持续发展能力进行                                                                                                             透明财务信息披露                          提高盈利能力
            分析评估，识别利益相关方期望和诉求，从“对企业可持续发展的重要性”和“对利益相关方的重要性”两个维度                                                                                         股东                   廉洁从业                              披露信息
                                                                                                                                                                            创造经济价值                            遵守市场规则
            对实质性议题进行排序，选择重要的实质性议题在报告中披露。
                                                                                                                                                                            保障基本权益                            职工代表大会
                                                                                                                                                       员工                   提供发展平台                            定期培训
                                                                                                                                                                            平衡工作与生活                           员工活动
              的 重要性 相 关方 益 利 对
                                                                                                                                                                            保障产品质量                            合同执行
                      员工关爱                 反腐倡廉          职业健康                安全生产        精品工程                                                          客户                   优化客户服务                            客户沟通
                                                                                                                                                                            可靠隐私保护                            满意度调查
                      员工发展                 客户服务          生物多样性保护             绿色工程        公司治理
                                                                                                                                                                            诚信合作                              公开招标
                      精准扶贫                 责任供应链      互利合作                   合规运营        持续运营                                                          伙伴                   共赢发展                              日常沟通
                      公益慈善                                                   国家战略        科技创新                                                                               公正公平采购                            合作交流
                                                                                                                                                                            减少对环境影响                           绿色设计
                                                                                                                                                       环境                   节能减排                              绿色建筑
                                                                            对企业可持续发展的重要性                                                                                    保护生态                              绿色办公

                                                                                                                                                                            促进地方发展                            公益活动
                                                                                                                                                       社会                   支持社会公益                            志愿者服务
                                                                                                                                                                            关注弱势群体                            对外捐赠





           10                                                                                                                                                                                                                      11
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                                       责任专题



             责任专题



             一路成长、一路携手，一路就是未来






            根据《国家“十三五”规划纲要》的战略部署，基础设施现代化将是经济社会发展的五大发动机之一。海航基础
           （600515）发展战略与“一带一路”国家战略紧密结合，积极拓展基础设施建设空间，加快完善安全高效、智能绿色、互                                                                       携手，力臻至善
            联互通的现代基础设施网络，与利益相关方携手共进，推动海上丝绸之路建设。
                                                                                                                                         一路携手，一路就是未来。公司在谋求产业发展的同
                                                                                                                                         时，时刻不忘与员工、投资者、合作伙伴及社会公众
                                                                                                                                         分享发展成果，以“创造美好生活，造福于人类的幸福”                                  携手同行          安全为本
            务实，把握当下                                                                                                                      为己任，积极履行企业社会责任，为改善中国商业生                                    社会和谐          稳健发展
                                                                                                                                         态和自然生态出一份力，为实现中华民族伟大复兴作                                           产业优化

            公司秉承“干实事、敢担当”的专业精神，结合国家“一                                                                                                    出积极的物质贡献和精神贡献。                                     员工关爱           追求卓越           用心服务
                                                                                                                                                                                                                          价值共享
                                                                                                                                                                                            幸福成长
            带一路”战略，以 PPP 项目为发展方向，大力拓展机
            场投资与运营、工程设计与管理、城市地标建筑和综
            合体开发、旅游景区开发、临空（港）产业、离岛免                         资产重组前后，公司总股本            资产重组前后，公司市值                                          远见，开拓未来                                                    珍爱环境          责任相伴
                                                                                                                                                                                                                  合作共赢
                                                                                                                                                                                                    绿色运营
            税等项目业务，打造全球领先的基础产业投资运营管                         变化         单位：亿股        变化         单位：亿元
                                                                                                                                         心怀远见，方能运筹帷幄。公司心怀中国梦，全面参
            理商与海上丝绸之路建设投资商。                                                                                                                                                                             社会责任实践举措
                                                                        39.07                    505                                     与一带一路沿线基础设施及公共事业建设，持续为社
            2016 年，公司开展重大资产项目重组，这是海航集团                                                                                                   会和股东创造价值，努力做未来基础设施产业链的全
            目前为止资产体量和项目规模最大的首次公开募股（简                                                                                                     程缔造者。
                                                                 4.23                    60
            称“IPO”）项目，同时也是自 2014 年 IPO 重启后
            国内资本市场资产注入规模排名前三、配套募集资金                                                                                                                                                            参与海南                  开展水利
                                                                                                                                                  拓展科技                   拓展成长
            规模排名第二的重大资产重组项目。                                   重组前     重组后              重组前    重组后                                                                                             自由贸易                  及农业工
                                                                                                                                                  与工程建设                    版图
                                                                                                                                                                                               园区建设                   程建设

                                                                                                                                              参与机场、港口、码             开展填海造地项目              打造海口美兰机场临空             助力地方经济发展，提
            420 亿元             160 亿元             505 亿元             260 亿元             39.07亿股                                               头、铁路、公路等基础            助力南海资源开发服             产业园                    高民众生活水平
                                                                                                                                              设施投资与建设               务，保障基地和海上救            结合机场航空业务建设
            并购重组项目总规模          重大资产重组募集           资产重组后公司市值          资产证券化规模             资产重组后总股本                                                                                         综合保税区
                               配套资金                                                                                                                                 援基地建设
                                                                                                                                                                    推进南海能源产业开发            打造辐射整个东南亚的
                                                                                                                                                                                          国际自有港区
                                                                                                                                                                                          参与国际旅游岛开发建设
            969.99 亿元               99.37亿元                 9.59亿元                  5.99 亿元
            总资产                     总收入                     归属母公司净利润                纳税金额
                                                                                                                                                                                远见，开拓未来

            2,058 万人次               1 个                                                                                                                                        全产业链产业拓展举措

            机场年旅客吞吐量                万亩填海项目
















            海航基础（600515）依托前瞻的视野和清晰的战略定

            位，积极服务国家“一带一路”战略、服务海南国际

            旅游岛建设、服务“大众创业，万众创新”，不断提

            升经营质量和运营效率，推动公司长期卓越发展。
                                                                                                                                                                                           14   服务“一带一路”战略

                                                                                                                                                                                           15   服务海南国际旅游岛建设

                                                                                                                                                                                           16   服务“大众创业，万众创新”





           14                                                                                                                                                                                                                      15
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                              实业报国   一路担当




            服务“一带一路”战略                                                                                                                                                服务海南国际旅游岛建设




            “一带一路”战略是新时期我国对外开放的顶层设计，基础产                                                                                                                               海航基础（600515）坐拥海南最优质的机场、空港、住宅、商业等基础设施
            业恰是国家“一带一路”建设初期的重点。海航基础（600515）                                                                                                                           项目，充分利用南海战略、国际旅游岛、海南自贸区等海南经济腾飞政策，打
            位于“一带一路”战略中海上丝绸之路联南接北的战略支点                                                                                                                                造大英山 CBD、南海明珠生态岛等项目，构筑消费升级大背景下海岛生活“衣
            区，机遇与责任并存。公司积极落实国家“一带一路”、“走                                                                                                                               食住行”新格局，为打造海南国际旅游岛添砖加瓦。
            出去”战略，将服务地方经济发展视为己任，以 PPP 项目为
            发展方向，充分履行企业社会责任，为国家海上丝绸之路建设
            贡献力量。
                                                                                                                                                                       案例    打造南海明珠生态岛


              案例   发力开拓“一带一路”沿线国际航空旅游市场                                                                                                                               南海明珠生态岛是海航基础（600515）打造的国际综合性旅游海岛，以旅游文化和
                                                                                                                                                                      绿色发展为核心，引入综合管廊系统、分布式能源站、区域电冷联供系统、真空垃
            海航机场紧随国家“一带一路”发展战略，发挥海上丝绸之                                                                                                                                圾收集系统、雨水收集净化系统、中水回用等新型市政基础设施保障系统，加强太
            路支点作用，发力开拓东南亚、欧洲、非洲等国际航空旅游                                                                                                                                阳能、潮汐能等新型能源的使用，通过慢行交通系统、新型能源交通系统、轨道交
            市场，不断完善航空网络布局，通过整合政府和航空市场资                                                                                                                                通系统实现绿色低碳的交通模式，通过绿色建筑、海绵城市生态岛的建设，进一步
            源，深入推进精细化管理，推行海航机场营销模式。2016年，公                                                                                                                            实现岛内的低碳环保、节能减排。
            司通过整合政府和航空市场资源，主动引进基地航空公司，开
            拓航线，加密航班，快速提高机场运输量。                                                                                                                                       2016 年，南海明珠生态岛项目在完成 4,000 亩陆域吹填的基础上，二期已取得竣工
                                                                                                                                                                      海域使用验收批复，并取得全部共计逾212公顷（约3,180亩）的国有土地使用证，实
                                                                                                                                                                      现南海明珠大桥临时钢栈桥功能性通车并通过复查验收，为海航基础打造海上“丝
                                                                                                                                                                      绸之路”服务保障基地和“一海两岸”宏伟布局奠定坚实基础。
                                                                                                                                                      南海明珠生态岛


              案例    紧跟国家战略，重走“丝绸之路”


            随着“一带一路”战略构想的
                                        东南亚：积极借助PPP模式，协同合作
            提出和中国对外经济交往的不               伙伴率先在东南亚地区参与柬埔寨暹粒                                                                                 案例    打造海南国际旅游岛 CBD
            断深化，我国与沿线国家在                机场、老挝万象机场等项目，为项目提
                                        供建设咨询以及后期机场委托管理服务
            基础设施、贸易投资、区域一                                                                                                                海南国际旅游岛 CBD 是集金融、贸易、展览、文化、购
                                        中东地区：参与联合竞标，竞争沙特
            体化等方面互惠合作、共同发                                                                                                                物、居住为一体的巨型城市综合体项目，是顺应海南国
                                        阿拉伯塔伊夫新机场的建设和运营
            展，交通基础设施运营建设的                                                                                                                际旅游岛建设上升为国家战略的智慧构想，同时也承载
                                        东欧：以委托运营管理模式参与斯洛
            合作对于联通各国合作将起到               伐克布拉迪斯拉发机场的运营，同                                                                                  着海南省和公司对于海口城市发展的共同愿景。公司积
            重要作用。海航机场积极响应               时，与俄罗斯Novaport机场集团签署管                                                                            极进行运营服务理念突破创新，对入驻企业将施行“一
                                        理运营服务协议，为其旗下9家机场提
            国家全球化发展战略号召，率               供管理运营服务                                                                                          站式”服务，优化服务模式与多种优惠政策并举，并提
            先抓住“一带一路”沿线国                                                                                                                 供信息、技术、人才、资本等方面的便捷服务，致力于
                                        西欧：与苏格兰政府就格拉斯哥第二大              非洲：积极响应国家对外基建投资向“承包商+
            家、地区机场拓展机遇，以海               机场普雷斯特维克机场签订合作备忘               运营商”转变的号召，与援非建筑公司中铁建设                                             为“一带一路”国家战略提供行政办公、商务金融、休
            航机场品牌为核心，踏上重走               录，将在机场运营管理、机场免税以及              集团就西非机场的建设运营项目进行洽谈，拟对                                             闲娱乐等全方位基础设施服务，打造海上丝绸之路服务
                                        旅游资源开发等方面展开广泛合作                西非地区新建机场进行运营管理
            丝绸路的征程。                                                                                                                      基地。





           16                                                                                                                                                                                                                      17
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                              实业报国   一路担当





            服务“大众创业，万众创新”





            营造创新文化                                                                                                                       应用创新技术



            我们秉承“诚信、业绩、创新”的品牌理念，注重创新文化体系建设，不断推进产业管理制度创新、模式创新，激                                                                           我们大力推进科技创新与技术应用，积极融合“互联网 +”、“金融 +”、PPP 项目等创新思维与创新模式，推动
            发员工创新潜能，推动企业实现更好发展。                                                                                                          自身快速发展，带动行业进步。



             案例    打造房地产销售创新模式                                                                                                            案例    BIM 技术应用创新，引领海建工程 EPC 模式实践


            2016 年，公司旗下海航地产以标杆企业为发展目标，深入探索企业健康平稳发展的新举措，率先推出置业服务房源                                                                        BIM 技术因具有三维可视化、多专业
                                                                                                                                                                                      设计规划本公司BIM应用总体规划点28项
            公开、价格公开、折扣公开等“十大承诺”，推出监督小组和展示平台，努力营造公开、透明的文化氛围，对海航                                                                           高效协同、提高建设效率等优点受到
            地产项目的工程质量、工程进度、客户投诉、客户满意度公开展示，这既是对房地产企业社会责任文化建设的创新，也                                                                         行业瞩目。2016 年，公司旗下海建工                          层层递进，科学编制BIM 应用规划书
            是应对市场转型的需求。该举措受到了广大客户的一致好评，有力地提升了企业的行业影响力。                                                                                   程采取“试点应用 联合撬动”的运作                                    科学统筹，合理规划
                                                                                                                                         模式，层层构建 BIM 应用体系和阶段
                                                                                                                                         目标，BIM 技术逐步在海建工程管理
                                                                                                                                         项目中得到全面推广使用。
                                                                                                                                                                           整合资源，组建团队               科技创新          汲取精华，出台标准
                                                                                                                                         BIM 技术的创新应用，有力地促
                                                                                                                                         进了公司成本精细化管理，推动项
                                                                                                                                         目管理团队架构配置变革、人才培                    组织公司设计、采购、成本、技                  出台BIM模型标准、成果标
                                                                                                                                         养，极大提升了企业市场竞争力。截                   术、BIM、EPC方面人才76人次               准、双模交互标准、实施流程
                                                                                                                                         至 2016 年底，公司 BIM 技术实践              相继成立4个BIM应用工作组                  标准、操作指引、咨询范本六个
                                                                                                                                         应用规划点达到 43 项，完成应用面                 根据项目建设模式，规划6大                   系列的应用标准，共涉及BIM
                         为监督小组成员颁发聘书                                       展示平台揭幕                                                                                           业务机构运作流程点52项                    应用管理维度标准500余项
                                                                                                                                         积81.97万平方米，应用产值1,191.87
                                                                                                                                         万元。





           18                                                                                                                                                                                                                      19
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                              实业报国   一路担当
















              案例   海航设计打造“互联网 +”整合创新模式

            海建工程旗下海航设计以“创造美、自由
            应用、智能建造、原创性、可持续性”为
            目标，利用自身优势，通过“EPC+ 合伙
            人 + 互联网 + 金融”整合创新模式，致力
            于将自身打造成为设计界多元化的明星企
            业，给国家、社会、民众带来更为创新、更
            为环保、更为尖端的设计产品。


            海航设计深圳分公司是海航设计与中国建筑技                          深圳设计院开业剪彩仪式
            术集团有限公司合作成立的设计机构，是合伙人制度第一个落地试点，承载着海航设计管
            理转型及做实以设计为龙头 EPC 的重任。未来海航设计将以深圳分公司为基础，通过“互
            联网 +”打造设计全产业链聚合平台，吸引全球优质的设计机构进入并展开合作。





                                                                                                                                         支持万众创新

              案例   互联互通，打造智慧机场
                                                                                                                                         我们积极响应国家“大众创业、万众创新”号召，积极开展创新投资，挖掘大众创新力量，支持大众创新产业发展。
            海航机场立足全球机场行业发展的制高点，致力于成
            为“海上丝绸之路”上的门户空港。为改进原有模拟
                                                                                                                                          案例    举办海口双子塔 LOGO 征集大赛
            对讲系统及运营商网络，提高机场运行效率，公司积
            极采用鼎桥 Witen 宽带集群解决方案，完成包括航站
                                                                                                                                         海口双子塔由海航基础投资建设，是未来海南第一高楼，双塔以国兴大道
            楼、候机楼、停机坪、行李中心、跑道在内的全面覆盖，实
                                                                                                                                         为轴呈镜像而立，形成城市大门的意象，将成为海口城市的一张新名片。为
            现了多部门的精细化沟通和资源调度、准确及时的信
                                                                                                                                         使双子塔的内涵和魅力得到更深层次的展示，鼓励大众创新创造，公司组
            息发布和反馈，增强了应急事件处置能力。同时，通
                                                                                                                                         织开展海口双子塔 LOGO 征集大赛。经过前期反复筛选、微信公开投票和
            过高质量的语音以及视频的多重确认，降低了工单出
                                                                                                                                         专家评审，大赛评选出 1 名最佳设计奖、2 名优秀设计奖，所有的获奖作品
            错率、极大地提高了机场的运营效率。
                                                                       现场演示“空港云”APP                                                      将会被纳入海航地产品牌资料库，进一步优化设计。本次比赛，短短 20 天
                                                                                                                                         共收到近 120 件作品，吸引了近 3,000 位网友参与投票，有力促进了大众创
                                                                                                                                         新参与度。

















             合作共赢是企业社会责任的重要体现，也是基础设施行

             业可持续发展的根本保障。海航基础（600515）不断
             创新合作模式，打造精品工程，真诚服务客户，建立供

             应链管理机制，实行责任采购，坚持与各利益相关方在

             协作中求共赢，共同承担责任，共同创造价值，实现共
             同发展。





                                                1,050

               237                              获银行战略授信
                                                                   亿元

                           亿元
              累计采购总额
















                                                                                                                                            22   打造精品工程

                                                                                                                                            25   真诚服务客户

                                                                                                                                            28   创责任供应链

                                                                                                                                            29   开展互利合作





           22                                                                                                                                                                                                                      23
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             互利合作   一路共赢












            打造精品工程


            为市场提供精品工程是公司重要的社会责任。公司坚
            持精品化的产品策略，通过全方位质量管理、全过程
            质量管控，确保高标准、高质量打造精品工程，努力
            满足市场和客户的需求。


                                                                                                                                                                                          案例    各方合作，全方位提升质量

            全方位质量管理                                                                                                                                                                      海航豪庭 C19 地块项目施工过程中遇到多项施工工艺

                                                                                                                                                                                         难题，影响了项目工程质量与进度，海航旗下海建监理
            我们持续推进质量管理工作，旗下海航地产推动地产                                                                                                                                           海航豪庭       品质管理部与项目组及施工单位一起探讨解决方案，通
            业务开发管理由粗放型向精细化转变，从知识、理念、机                                                                                                                                                    过实验、总结、创新等方法，积极与设计单位协调、优
            制等方面全方位提升质量管理水平。旗下海建监理从                                                                                                                                                      化施工方法，组织开展质量提升专题月活动，项目施
            质量管控制度、质量评估体系、质量管控行动、质量                                                                                                                                                      工质量得到有效提升，保证项目进度。
            检测技术四方面加强质量管理。




                                                                                                                                          推行质量控制点管控制度                                     开展质量预控工作
                                                                                                                                          建立质量管理目标、标准                                     开展质量专项整顿活动
                               加强项目管理知识的沉淀、共享及传承
                   知识




                               管理理念：以经营为核心进行项目管理
                               用户思维：强化“用户”思维                                                                                                     制度                      体系                      行动                     技术
                   理念

                               决策机制：建立投资拓展科学决策机制；完善项目运营管理会议决策机制
                                                                                                                                                                    形成质量评估体系                                        运用三维扫描技术
                               负责机制：推行项目经理负责制
                               激励机制：探索项目管理激励机制
                   机制          预警机制：加强项目运营预警机制，实现项目运营可控                                                                                                                       海建监理全方位工程质量管控
                               巡检机制：建立巡检机制，及时发现并解决问题


                                                海航地产全方位质量管理





           24                                                                                                                                                                                                                      25
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             互利合作   一路共赢




                                                                                                                                         真诚服务客户



            全过程质量控制                                                                                                                      公司通过持续创新客户服务意识、提高客户服务水平，真诚为客户提供专业化、个性化服务，赢得客户对海航基础
                                                                                                                                         （600515）品牌的信任。
            我们将质量控制融入工程建设全过程，持续强化“精品工程”质量。旗下海建工程从设计、成本、采购、施工、技
            术五大块工作流程进行业态规划，将“四项管理服务 + 一项技术创新”有机融合。旗下海航地产推动向“全员、全
            过程”控制型管理体系转型升级，全过程把控质量。                                                                                                      提升客户服务



                                                                                                                                         我们努力创新服务方式，以“互联网 +”提升服务效率，为客户提供各类贴心服务、增值特色服务，努力提升客户
                                                   成本管理
                                                                                                                                         服务水平。
               ・工程项目全过程造价精细化管理           ・项目成本优化         ・独立编制工程量清单及招标控制价
                                                                                                                                           公司旗下海航地产发布公开透明的置业计划，对客户做出系统、完善、实在承诺，建立《海航地产客户满意度管
                                                                                                                                           理办法》、《“两点一线”客户触点管理（CTM）标准规范（试行）》等系列服务保障制度
                     采购管理                          设计管理                        施工管理
                                                                                                                                           公司旗下凤凰机场动员全员践行《中国机场服务宣言》，营造真情服务文化氛围



              完善海建工程收入模型，为全面推                打造全新设计管理平台             推行工程项目全过程总策划管理                                                         案例   微信平台助力置业新举措，提升客户服务
              行EPC总承包业务奠定采购基础                完善设计计划管理体系             编制《工程项目计划白皮书》，推
                                             建立设计大师库                行计划管理体系，把控项目进度                                                       2016 年 12 月 19 日，公司旗下海航地产全新置业微信
                                                                                                                                         平台正式启动，努力打造智慧平台，实现线上线下平
                                             成立深圳设计院                推行专项、综合流动红旗评分评比
                                                                                                                                         台闭环连通，置业服务各环节流程公开透明，最大限
                                                                                                                                         度保障购房者利益。
                          ・完成生产协同指挥系统V1.0验收，解决各地视频会场有限的难题
                 BIM应用 ・开展设计管理、工程管理、物资采购、成本管理等7个信息平台的搭建，为工作管控提供                                                                          “置业微信平台的正式上线，标志着海航地产成为海
                                                                                                                                         南房地产行业内首家做出如此系统、完善、实在承诺
                             重要信息平台
                                                                                                                                         的开发商，甘愿打破自我、勇于创新的革命精神，对
                                                                                                                                         企业践行社会责任及企业诚信起着重大的示范意义。”
                                               海建工程全过程质量管控
                                                                                                                                                           ――海南省诚信协会会长孙秀山

                                                                                                                                                                                                     海航地产置业微信平台功能

              案例   推动“全员、全过程”控制型管理体系转型升级
            公司旗下海航地产依托明源系统的搭建，对每个管理动作实现数据化管理，最终将管理经验形成制度，并将团队的
                                                                                                                                          案例    创新服务项目
            工作流程转换为系统化的高效执行，致力于完善“全成本”核算型管理体系，同步推动向“全员、全过程”控制型
            管理体系转型升级。                                                                                                                    公司旗下唐山机场积极创新服务项目，通过旅客生日广播祝福、微信群提示收货服务、在母婴室提供有声经典儿童

                                                                                                                                         故事平台等 6 项创新性服务项目，为旅客提供更优质的服务，塑造品牌核心竞争力。2016 年 10 月 15 日，在乌拉圭
                                                                                                                                         总统巴斯克斯出港航班保障任务中，唐山机场高质量服务受到巴斯克斯总统高度赞扬。





           26                                                                                                                                                                                                                      27
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             互利合作   一路共赢














































            保障客户权益                                                                                                                          案例    客户服务体系

                                                                                                                                          海航地产结合自身工作特性及一线案场实际工作情况，基于原客户服务体系基础上，通过“客户管理体系升级”、“售
            我们积极创新客户服务理念，以积极的态度服务客户，加强全员客服意识，不断增强服务水平和能力，畅通客户沟
                                                                                                                                          后服务体系升级”、“信息化平台升级”三方面进行海航地产客户服务体系整体升级，并形成现行《海航地产客户
            通渠道，加强客户信息安全管理，切实保障客户权益，创造更加和谐的客户关系。
                                                                                                                                          服务体系》。2016 年，海航地产投诉率仅为 2.2%，投诉处理效率、质量进一步提升，客户满意度进一步提高。


              案例   推行商品质量管控体系                                                                                                                客户           打造品牌：对原客户管理工作进行整体升级并打造专项客户服务品牌“向日葵计划”
                                                                                                                                           管理体系           制定制度：制定《海航地产客户满意度管理办法》、《海航地产客户投诉管理规定》、《海航
            公司旗下望海国际推行一套严格的商品质量管控系统，在进场前对供应商进行经营资质的审核，在审核通过后每
                                                                                                                                                                           地产案场客户经理管理规范》等制度
            季度对供应商的经营资质进行复查，针对复查不合格的品牌下发整改通知书，要求限期整改，限期整改仍未符合
            经营条件的，将给予清退。同时，望海国际商品口岸对每日进场的货品验货登记，在抽检合格盖章后商品才能入
                                                                                                                                                          集约式办公：创新服务管理模式，启动成立“海航地产签约办证中心”
            库。每日对场内品牌上柜的商品进行抽检，每月两次定期下发抽检通报，检查不合格的商品给予下柜返厂，杜绝                                                                                售后
            质量不合格商品的流通，切实保障客户权益。                                                                                                           服务体系           线上线下一体化：建立信息化置业服务平台，提供客户线上便捷购房服务
                                                                                                                                                          制度规范：以《海航地产集团有限公司交房业务管理规定》、《海航地产营销管理系统使用
                                                                                                                                                                           管理规定》等制度为支撑


                                                                                                                                            信息化           启动会员管理系统的搭建工作，在公司与客户间建立畅通、快速的信息交流平台
                                                                                                                                             平台





           28                                                                                                                                                                                                                      29
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             互利合作   一路共赢




                                    创责任供应链



                                    打造责任供应链已成为企业提升核心竞争力的重要趋势。公司注重供应链管理，注重                                                                与供应商携手同行                                        采购团队建设
            237 亿元                  培育长期、优质的供应商资源，提升公司供应链管理的效率与水平，推动供应链伙伴
            累计采购总额                  共同发展。                                                                                                供应商是企业可持续运营的重要伙伴，帮助供应商提升                        我们坚持创造采购价值的同时，在企业内部传递正能
                                                                                                                                         自身社会责任水平，是新常态下公司转型升级、提质                         量，不断推进采购团队建设。我们通过试行采购职业
                                                                                                                                         增效的必要手段。我们积极推动供应商交流与合作，组                        风险公积金制度，保障采购团队员工的权益，推行采
                                    供应链管理                                                                                                织供应商培训，强化供应商责任监管，不断推进本地                         购人员背景信息公示及轮岗制，助力提升员工综合业

                                                                                                                                         化采购，实现与供应商共同成长。                                 务素质和能力。 2016年，海航基础产业集团荣获“2015
                                    我们秉承“公开是最好的公平”信念，坚持“采购工作九条红线不可违”，不断探索                                                                                                                年度中国招标采购最佳团队奖”。
            22.39 亿元                负责任供应链高效管理模式，积极构建采购管控模型，全方位、全流程保障采购过程
            通过系统平台采购相对于             公开、公正、透明。2016 年，海航基础产业集团荣获“2015 年度中国招标采购最
            控制价共节约采购金额              佳流程设计奖”。
                                                                                                                                         开展互利合作


                                                                                                                                         实现合作共赢是企业履行社会责任的重要体现。公司充分发挥自身核心竞争优势，不断强化与政府、金融机构、企
             严格信守合同承诺，保障供应商合法权益                                              应用系统集合管理的思路，构建                                              业等利益相关方的合作，实现企业与合作伙伴的优势互补和价值共享。
             开展供应商背景信息访谈，理清供应商来源                                             采购大数据平台
             创立供应商“五级九档”管理体系                                                 研究开发工程采购信息平台，用
             开展跨产业集团中小型基建战略采购和检                                              信息化手段推进线上采购，规避                                              政府合作
             查，支持中小企业发展                                                      合规风险
             建立供应商“问题曝光台”，用开放、公
                                                                                                                                         我们紧密结合国家“一带一路”战略，充分发挥自身管理、技术、人才等资源优势，积极与各级政府开展战略合作，推
             开的方式约束管理供应商
             建立供应商信用管理体系                                                                                                                 动地区基础设施投资建设、地产投资开发、城市综合服务开发、旅游开发等版块快速发展，最大化实现企地共同价值。
                                                          采购信息
                                                          系统构建
                                                                                                                                          案例    PPP 项目推动创新性政企合作模式发展
                                    供应商诚信
                                     合作机制                                                                                                2016 年 5 月 4 日，海航基础（600515）与海口市琼山区
                                                                                                                                         人民政府正式签署战略合作框架协议，双方将共同发起
                                                                                   遵循采购违规零容忍原则
                                                                                   实行采购奖惩机制                                              并成立“琼台复兴”基金，初期募资规模约 30 亿元，主
                                                                                                                                         要投资于地产、基础设施建设、历史文化名城保护、全
                                                                 采购监察制度
             流程标准化、过程透明化、                                                                                                                域旅游开发、基金投资、双创建设等领域全面战略合作，实
                                                                                                                                         现琼山区“四个战略定位”，双方将重点打造大英山
             公示常态化
                                           采购全流程
             净化采购环境，开展幕墙行                                                                                                                CBD 总部经济，推进 PPP 模式的旧城改造，整合开发医
                                           信息公开公示
             业调研，深入了解幕墙行业                                                                                                                疗、科研、养老等产业资源，制定全域旅游规划等，致
             发展动态                                                                                                                        力于实现琼山区现代、文明、生态新城市中心建设的目标。
                                                                      试行采购职业风险公积金                                                                                                             与海口市琼山区人民政府签署战略合作框架协议
                                                                      强化采购团队廉政建设
                                                       采购团队                                                                              这是一个非常具有创新性的政企合作模式，成功改变以往单一的合作方式，有效地运用资本运作方式，吸引更多的
                                                                      推行采购人员背景信息公示
                                                        建设                                                                               社会资本参与地方政府建设，实现国有资产效益资本化、利益最大化。
                                                                      建立采购人才合理流动机制，推进采购体
                                                                      系人员交流





           30                                                                                                                                                                                                                      31
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             互利合作   一路共赢









              案例   与美兰区人民政府签署战略合作协议                                                                                                       案例     银企合作，海航基础（600515）获 1050 亿元战略授信

            海航基础（600515）与美兰区人民政府签署战略合作                                                                                                   海航基础（600515）在“展望 2016”中国 500 强企业
            协议，双方约定在商住地产、产业地产、旅游开发、基                                                                                                     论坛上，与国家开发银行海南省分行、进出口银行海南
            础设施建设、棚户区改造、公共服务开发和基金投资                                                                                                      省分行、中国银行海南省分行等 10 家银行正式签署全
            等领域进行更加全面、广泛的战略合作，并与有关合                                                                                                      面战略合作协议，共获战略授信 1,050 亿元。
            作伙伴共同发起成立“美丽美兰”产业发展基金和“美
                                                                                                                                         根据协议，签约银行与海航基础（600515）将在机场开
            兰供给侧改革”产业基金，共同加快美兰区基础设施
                                                                                                                                         发建设、“一带一路”、“走出去”、南海开发、国际
            建设。
                                                                                                                                         旅游岛建设、自贸区建设等国家战略领域重点项目以及
                             与美兰区人民政府签署战略合作协议
                                                                                                                                         健康医疗、养老等新兴产业领域开展深入合作，通过认
                                                                                                                                         购产业投资基金、发放信贷、提供多种金融服务等形式                               与国家开发银行海南省分行签署合作协议
                                                                                                                                         向海航基础（600515）提供全面的金融支持，为海航基础（600515）顺利推进各大重点项目，进一步实现产业优化
              案例   与宜昌市人民政府签署产业发展框架协议                                                                                                    提供切实保障，为积极服务国家“一带一路”战略建设提供强有力支持。

            海航基础（600515）与宜昌市人民政府共同签署《关
            于合作推进宜昌三峡机场及通航等产业发展框架协
            议》，根据协议，双方将通过机场改扩建、拓展通航
            产业等多领域合作，推动宜昌民航事业快速发展，为
            宜昌经济社会发展和现代化特大城市建设作出贡献。                                                                                                      企业合作


                                                                                                                                         我们不断拓宽业务合作领域，积极与企业伙伴开展战略合作，搭建市场开拓、业务优势互补等方面的双赢合作平台，共
                          与宜昌市人民政府签署产业发展框架协议                                                                                             同提升市场竞争力。


                                                                                                                                          案例    与平安好房签署战略合作协议

                                                                                                                                         海航基础（600515）携手平安好房签署战略合作协议，旨
                                                                                                                                         在“共筑辉煌，同赢未来”，双方通过平台的有机整合，在
            银企合作                                                                                                                         房地产销售、互联网 +、移动客户端等多元化经营领域

                                                                                                                                         进行深度合作，实现线上、线下势能的强势推动。
            企业的业务运营需要金融机构支持，金融机构的发展壮大离不开企业。我们积极与国

            家开发银行、进出口银行、中国银行等多家银行签署了战略合作协议，合作涉及授信 1,050 亿元
            业务、现金管理服务、中间业务及金融顾问业务等开放性金融领域。                                            获银行战略授信
                                                                                                                                                                与平安好房签署战略合作协议

















            海航基础（600515）坚信安全责任是企业基本的社

            会责任，生态环境保护是可持续发展的核心议题，在
            运营过程中时刻秉承“安全第一”的理念，同时将低

            碳环保理念纳入企业经营管理，持续追求经济发展、

            安全运营和环境保护三位一体的可持续发展，为构建
            和谐社会添砖加瓦。

                                                                                                                                                                                                         34    强化安全管理
                                                10,061                                                                                                                                                   36    夯实安全行动


                                                                      人
                                                                                                                                                                                                         38
                                                                                                                                                                                                               打造绿色工程
               748                             安全“阿米巴”小组成员                                                                                                                                               40    保护生物多样性
                            个
                                                                                                                                                                                                         41    倡导绿色生活
              安全“阿米巴”小组





           34                                                                                                                                                                                                                      35
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             安全环保   一路和谐




            强化安全管理



            公司秉承“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，不断创新安全管理模式，强化安全文化建设，积极参与公共                                                                           安全“阿米巴”建设
            安全服务治理，为社会治安稳定、企业安康发展提供强有力保障。
                                                                                                                                         我们以打造“树立海航基础（600515）安全观，弘扬安全发展正能量”安全文化品牌为目标，积极开展安全“阿米巴”
                                                                                                                                         建设，形成基层班组的自治文化、责任文化、创新文化、培训文化等，推动班组文化创新和体系落地。
            安全管理体系                                                                                                                       ・推行基层全员参与，2016 年，公司积极扩展安全“阿米巴”小组 748 个，小组成员共计 10,061 人，鼓励班组

                                                                                                                                         参与隐患排查、制度修订、课题研究等安全保障工作，实现隐患排查毛细渗透，遏制安全风险
            我们结合国家、行业、海航集团总体要求以及企业实际情况，不断强化安全管理，修订安全管理手册、安全管理程
                                                                                                                                         ・搭建跨业态交流平台，通过集中研讨，加大不同业态之间的横向经验分享和共享力度，促进公司不同业态安全“阿
            序手册（BIM 手册），推动《消防安全管理手册》、《电梯安全指导手册》落地，强化《安全信息填报规范》、标
                                                                                                                                         米巴”小组的思维突破、管理创新
            准化检查单监督实施。


              案例   创新安全管理

            公司长期致力于安全管理新技术、新科技手段的不断创新和应用，力求“简化管理层级，缩短地域差距，实现远程                                                                           公共安全服务
            无间歇监管模式”，建立并不断升级安全监管平台，实现从“数据驱动”到“信息驱动”的过渡，有力提升安全运
            行品质和安全裕度，为安全管理的 BIM 建设奠定基础，为推动行业安全管理树立标杆。                                                                                    我们致力于向社会各界弘扬和发掘安全保障正能量，积极拓展全体员工参与公共安全治理，倡导安全公益宣传，健

                                                                                                                                         全公共安全社会心理干预体系，积极引导社会舆论和公众情绪，动员全体员工共同维护公共安全。




            安全文化建设



            我们注重安全文化建设，倡导建设学习型组织，培育
            报告的、学习的和公平公正的安全文化氛围，积极开
            展安全“阿米巴”基层班组建设，促进文化落地和基
            层安全文化培育。





           36                                                                                                                                                                                                                      37
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             安全环保   一路和谐







            夯实安全行动




            公司认真落实安全生产责任制，强化安全生产隐患排查治理，确保公司安全生产局面平稳，并通过安全生产培训、加
                                                                                                                                          案例    创办“金字塔人才培养模型”
            强应急管理等措施，明确安全生产工作重点，传递落实安全生产责任，提升安全保障能力和水平。
                                                                                                                                         公司重视安全文化团队建设，根据公司工作实际，自主创立了涵盖基层班组 - 安全品质管理人员 - 安全工程师 - 安
                                                                                                                                         全专家 - 安全智库管理人员的“金字塔人才培养模型”，制定了安全管理人才选拔和培养方案，深入开展安全智库
                                                                                                                                         建设、人员资质认证和基层班组建设，构建公司安全智库“战略思想中心”、“头脑风暴中心”。截至 2016 年底，安
            安全生产检查                                          安全生产培训                                                                       全智库拥有熟型专家 15 人、后备专家 17 人，选拔安全精英 30 人、安全雏鹰 106 人，安全管理人员 432 人。



            我们积极开展安全生产检查工作，通过安全意识到现                         我们重视提升员工安全意识及技能，组织开展全方位
            场、领导检查到现场、制度落实到现场、安全配备到                         安全教育培训，提升员工安全素质。2016 年，公司共                                                   加强应急管理
            现场、  清除隐患到现场，努力做到安全生产责任到                        计开展消防安全培训 150 场次，参训人员达 4,845 人
            人。2016 年，公司未发生严重不安全事件，各项安全                      次，安全教育培训 825 场次，参与人员达 28,136 人
                                                                                                                                         我们不断健全应急管理机制，强化安全生产应急管理组织建设，持续完善应急预案，定期组织专项应急演练和综合
            指标均在可控范围内。                                      次，组织应急演练 98 次，参与人员达 11,705 人次。
                                                                                                                                         演练，夯实应急管理基础，提升应急处理能力。


                                                                                                                                          案例    强化管理，全力防控台风影响

                                                                                                                                         二、三季度为台风、雷雨等自然灾害的高发时期，海建工程根据实际情况下发实时台风快讯、预警通知和业务通告，督
                                                                                                                                         促项目组做好各项防范工作，跟踪、收集受台风影响区域项目值班信息及受影响情况，同时修订施工现场防台管理
                    121 条                            92 %                        1,139 次                                                 标准，梳理防台管控流程。

                     安全隐患排查                       安全隐患排查整改率                        各单位开展安全审
                                                                                                                                         在超强台风“莎莉嘉”对海南岛影响期间，根据海航集团下达的《关于做好台风防御工作紧急通知》要求，公司迅
                                                                                    核、检查次数
                                                                                                                                         速启动应急响应机制，公司领导 24 小时轮换值班，全面落实“莎莉嘉”台风期间安全工作，最大程度减少台风过
                                                                                                                                         境造成的损失和不利影响。2016 年，台风影响期间各在建项目无人员伤亡，无重大财产损失情况发生，获得海航实
                                                                                                                                         业抗击台风先进集体称号。
                                  2,173 个                            85 %
                                  安全审核、检查发现问                      安全审核、检查发现
                                        题数量                        问题整改完成率

                                                                                                                                         关注职业健康



                                                                                                                                         我们关注员工职业健康，不断完善员工健康及安全方面的制度与日常管理，为所有员工营造安全、健康、舒适的工
                                                                                                                                         作环境。





           38                                                                                                                                                                                                                      39
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             安全环保   一路和谐




            打造绿色工程



            公司在运营过程中时刻秉承绿色发展理念，追求经济发展和环境保护相统一，持续完善绿色管理体系，打造绿色建                                                                            案例 凤凰机场绿色技术运用
            筑，实现绿色低碳的可持续发展。
                                                                                                                                         公司旗下凤凰机场结合当地实际开展绿色航空实践，将绿色技术全面运用到机场建设和改造过程中，启动了桥载设
                                                                                                                                         备替代飞机 APU 改造、站坪调度系统、污水站设备改造、车辆引进等项目，有效节能减排，实现低碳环保。
            完善绿色管理                                          打造绿色建筑                                                                                                           凤凰机场绿色改造



            公司积极践行国家绿色环保可持续发展理念，树立绿色                        我们按照国家《绿色建筑行动方案》有关要求，积极推
            低碳发展观，以发展绿色低碳经济实践和探索为起点，寻                       进绿色建筑发展，努力营造干净、整洁、舒适、安全的                                                      桥载设备替代飞机APU                 站坪调度系统                污水处理站设备              引进拖拽式行李传送车
            求适合企业的绿色低碳经济发展模式，健全公司环境管                        施工环境，减少物耗、能耗与水耗，严格控制噪音及“三
                                                                                                                                           每年降低二氧化碳、一             提高机场智能化水平，             全年污水处理量44,9450         由小功率柴油机带动行
            理体系，努力实现环境效益与经济效益的最大化，持续                        废”排放，最大限度节约资源，保护环境和减少污染，打
                                                                                                                                           氧化氮等污染物排放量             减少机场运行中对资源             吨，处理后的污水经检             李传输与车辆动力装置
            推动绿色可持续发展。2016 年，公司旗下海航地产荣                      造健康舒适、与自然和谐共生的绿色建筑。
                                                                                                                                           80吨，大幅度减少大             的消耗及污染排放，促             测合格达到排放标准后             节省油料、易于维护
            获“CIHAF2016 年度绿色先锋企业”称号。
                                                                                                                                           气污染，降低噪音水平             进绿色循环、低碳发展             用于绿化养护，实现水
                                                                                                                                                                                         资源的有效再利用

              案例 海口双子塔生态设计，树立节能环保典范

            海口双子塔设计严格参照绿色建筑设计标准，集合采用各种绿色建筑技术，采用楼宇自控系统、空调新风机组、空
                                                                                                                                          案例 新型有机生态材料绿植墙
            调水系统、变频控制装置、CO 2 浓度控制新风量装置、显热回收装置、除湿热泵机组等装置，节省建筑体运行能耗，最
            大限度地提高能源使用效率。                                                                                                                公司旗下三亚航空免税城项目遵循“绿色、生态、可持续发展”理念，在外立面采用“绿植墙”设计。绿植墙是新
                                                                                                                                         型有机生态材料，利用植物的根系自适应能力，使植物永久生长于垂直的建筑墙面。绿植墙不仅可以作为景观铺设，还
                                                                                                                                         能够有效吸收二氧化碳、甲醛等气体，改善空气质量，增加空气水分；同时吸收噪音，阻隔光热辐射，有效遏制城
                                                                                                                                         市热岛效应，降低城市污染，为人们构建更贴近大自然的居住环境。

















                                                                                                                                                         绿植墙新型设计                                           绿植墙





           40                                                                                                                                                                                                                      41
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             安全环保   一路和谐




                                                                                                                                         倡导绿色生活




                                                                                                                                         公司积极传播低碳环保理念，通过开展绿色办公和绿色公益活动，将绿色生活理念延伸到社会公众，让保护环境、节
                                                                                                                                         约资源、低碳生活成为大家的一种生活习惯，共同推动城市的绿色发展与低碳发展。




                                                                                                                                         开展绿色办公




                                                                                                                                         我们倡导绿色办公，大力宣传绿色低碳生活理念，鼓                         海航机场实行绿色办公举措
                                                                                                                                         励每名员工从日常小事做起，养成良好习惯，树立绿                          办公电脑设置屏保，即 5 分钟内无人使用电脑，屏幕
                                                                                                                                         色办公意识，节约资源，保护生态环境。公司总部在                          需处于屏保状态或关闭屏幕
                                                                                                                                         《海航基础行政办公秩序管理规定》中明确规定下班                          人员离开电脑超过 1 小时应关闭电脑
                                                                                                                                                                                          办公室照明宜根据天气情况，适时开启及关闭
                                                                                                                                         后应关闭办公电脑主机、显示器、UPS、打印机、复
                                                                                                                                                                                          办公室空调温度设定不低于 25 摄氏度，人员离开超
                                                                                                                                         印机等电源，从制度方面确保节约用电，节能减排，并
                                                                                                                                                                                          过 1 个小时需关闭空调
                                                                                                                                         严格督促下级各单位实行绿色办公。
                                                                                                                                                                                          推行无纸化办公，减少纸张浪费
                                                                                                                                                                                          办公楼公共走道、走廊装设声控、触控开关




            保护生物多样性                                                                                                                      践行绿色公益



                                                                                                                                         我们鼓励员工践行绿色公益活动，通过开展“千人上街、扶树清污”、“千人公益骑行”、“为蓝生活地球一小时”
            公司注重对生物多样性的保护，通过开展旅游生态保护、海洋生态修复减少项目开发过程对环境造成的影响，切实
                                                                                                                                         等活动，传播保护环境、节约资源、低碳生活理念，社会反响良好。
            保护生物多样性。


            旅游生态保护                                          海洋生态修复



            我们秉承“绿色、生态、公益”的开发原则进行旅游                         我们以南海明珠生态岛、三亚临空产业园为试点，通过
            项目开发，协同项目当地政府部门采取保护措施，避                         海滩补沙、配套设施建设、人工增殖放流等修复手段，进
            免破坏当地自然生态资源。同时，我们积极与国际动                         行渔业资源补偿，恢复人工岛周边海洋地形地貌稳定
            物保护组织和科研机构合作，以野生动植物保护、繁                         性及海洋生物多样性，降低填海施工造成的影响。同
            育为目标，保护生态多样性及稳定性。                               时，我们加入中国海洋工程协会，为我国海洋工程事
                                                            业发展建言献策，并积极参与海洋生物资源养护行动。
















            海航基础（600515）以  “海航精神”为核心，对内时

            刻坚持“以人为本”的理念，努力为员工营造和谐的工
            作环境和学习氛围，充分调动员工的积极性和创造
                                                                                                                                                                                                        44    助力员工发展
            性，努力实现员工与企业共同成长；对外积极践行慈善
                                                                                                                                                                                                        47    重视员工关爱
            公益，落实国家精准扶贫战略，开展系列志愿服务活
                                                                                                                                                                                                        48    助力精准扶贫
            动，传递海航正能量。
                                                                                                                                                                                                        49    热心公益慈善



             1,995                          693           人次

                               人
             新进员工                           公司总部合计培训人次



                             11,046                 人           958          元




                             志愿者人数                               公司总部人均培训费用





           44                                                                                                                                                                                                                      45
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             共享发展   一路美好




                                    助力员工发展




                                    公司为员工的全面和谐发展创造物质和精神条件，通过公司的发展创造更大的舞台，满                                                               民主管理
                                    足更多人的职业发展和个人价值提升，通过个人价值的提升促进公司的持续发展，实
                                    现“三个留人”――感情留人，待遇留人，事业留人。
                                                                                                                                         我们切实维护员工利益，坚持公平、透明、公开的用人原则，制定严格的招聘流程，不                                 海 航 基 础（600515） 总
                                                                                                                                         因性别、年龄、民族、文化背景不同而对员工差别化对待，给予每一位员工平等的雇                                  部 2016 年度培训绩效
                                                                                                                                         佣机会。我们充分保障员工的知情权和参与权，保持畅通的沟通渠道，调动和发挥员
                                    员工权益                                                                                                 工的积极性和创造性。

                                                                                                                                                                                                                33 次
                                    公司心系每一位员工，努力将公司发展成果惠及全体员工，以安全健康的工作环境和                                                                 公司旗下凤凰机场开通员工关爱邮箱、董事长信箱及作风治理整顿邮箱，组织召                                   累计开展培训
                                    完善的福利保障支持员工安心、用心工作，与企业共同成长。                                                                           开月度、季度员工关爱座谈会，了解一线员工在工作、生活等方面的需求


                                    2016 年，海航基础（600515）新进员工 1,995 人，母公司及主要子公司在职员工                                                         公司旗下海航地产完善与落实职工代表大会制度，切实保障员工的民主权利
            5,819 余人                总数达 5,819 余人。
                                                                                                                                                                                                                13 次
            母公司及主要子公司在
                                                                                                                                                                                                                内部培训
            职员工总数达
                                    薪酬福利
                                                                                                                                         员工培训
                                    我们秉承 " 大众成就、大众分享 " 的理念，建立健全充满活力、具有卓越竞争力的薪                                                                                                                                   20 次
                                    酬福利制度体系及薪酬动态调整机制，与员工共享发展成果。                                                                                                                                                 送出培训
                                                                                                                                         我们依托海航集团完善的培训课程体系、师资管理体系与培训效果评估体系，整合
                                                                                                                                         内、外部培训资源，通过管理培训生计划、新员工萌芽成长计划、HPT（高潜质人才）
                                                                                                                                         选拔培训计划、IMT（国际化人才）培养计划、青年人才创业计划、后备 CEO 选拔
                                                                                                                                         培养计划等系列培养项目，为年轻人搭建完善的成长平台。
                                                                                                                                                                                                                693 人次
                                                                                                                                                                                                                合计培训人次
                   特色福利                                                               特色福利                                                案例 提供针对性培训课程

             有竞争力的薪资待遇                                                         内部产品优惠
                                                      员工薪酬                                                                               公司旗下海航地产建立《海航地产培训运营管理办法》、《海航地产培训纪律及奖惩
             养老、医疗、工伤、生育、                             福利体系                     员工专属生日祝福
             失业保险                                                              员工互助基金                                                    制度》等培训相关制度，为员工提供针对性培训课程，为外部引进新员工、校招应届                                  958 元
             住房公积金                                                             节日福利金                                                     大学生提供入职融入培训，为业务部门人员提供专业性、实操性较强的技能培训课                                   人均培训费用
             员工带薪年假及各类公司奖                                                      员工班车、员工餐厅                                                 程，为全体员工提供商务英语专项提升培训，2016 年海航地产累计开展各类培训 90
             励假期                                                               广阔发展平台（各类后备人才                                             场，累计培训参与 1,100 人次。
             员工体检                                                              选拔计划、创新创投平台）





           46                                                                                                                                                                                                                      47
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             共享发展   一路美好







                                                                                                                                         重视员工关爱



                                                                                                                                         公司努力营造开放、平等、快乐、宽松、和谐的企业文化氛围，开展丰富多彩的文娱活动，增强员工的团队凝聚力，热
              案例 云学堂
                                                                                                                                         心帮助困难员工，提升员工的幸福感和归属感。
             海航机场积极响应海航基础（600515）
             微课程网络课件开发工作要求，将优
             秀微课程网络课件上传至集网络学习                                                                                                            平衡工作与生活
             平台共享，在提升员工的职业技能素
             质水平的同时，也提高了员工的微课                                                                                                            我们举办一系列丰富多彩的文娱活动，帮助员工平衡工作和生活，使他们能够以积极、乐观的状态应对各种挑战，让
             制作水平，促进了公司员工培训工作                                                                                                            员工能够快乐工作，幸福生活。
             的开展，为加速推进学习型、创新型
             企业奠定了良好基础。在中国企业微
            课大赛中，海航机场荣获“企业微课实践模范奖”，海航机场代表团一举斩获“最佳人气奖”、“最佳创意奖”、“最
            佳教学设计奖”等 12 项奖项。








            职业发展


                                                                                                                                         “一路就是未来”歌唱比赛                                   员工爱跑活动
            我们覆盖地产、基础、城市综合体、临空港等相关产业，通过内部招聘、调动、交流学习等人员调配机制，建立“管
            理 + 技术”职业发展双通道，为员工提供跨产业、跨专业、跨级别的职业发展通道，根据个人工作能力与意愿为员
            工提供有针对性的职业生涯咨询、辅导服务，助力员工职业发展。                                                                                                用心关怀员工



                                                                                                                                         我们积极开展心灵工程，落实员工关爱，积极为员工
              案例 助力人才成长
                                                                                                                                         办实事解难事，开展一系列员工关爱活动，让员工在
                                                                                                                                         公司感受家一般的温暖。
            公司旗下凤凰机场每年开展后备管理人才选拔，将考核通过的优秀人才纳入后备管理人才库，提供管理知识与技
            能、机场业务、课题制作、挂职锻炼、出外考察学习等方面的培训。如遇管理岗位空缺，通过公开竞聘优先聘用合                                                                            公司旗下海航地产开展了员工慰问、员工关爱等系列
            格的后备管理人才。2015--2016 年共有 11 名后备管理人才走上基层管理岗位，出库率达 50%。凤凰机场每半年进                                                                  活动，2016 年合计 27 项 61 次，覆盖率达 100%
            行一次绩效考核，实行奖优罚劣的激励机制，对考核成绩排名前 5%--10% 的干部员工给予晋级的奖励，对考核成绩                                                                       公司旗下凤凰机场完善困难员工帮扶机制，通过部门
            排名后 5%-10% 的人员采取帮扶教育、专项提升培训等措施，在公司内形成了良好的争先创优氛围。                                                                              调研、员工申报、员工自愿捐款等多种形式，帮助员
                                                                                                                                          工解决困难
                                                                                                                                                                                         举办单身职工联谊会





           48                                                                                                                                                                                                                      49
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             共享发展   一路美好







            助力精准扶贫                                                                                                                       热心公益慈善




            公司积极落实国家精准扶贫战略，制定帮扶规划，发挥自身专业优势，协调动员各方力量，全力推进扶贫开发工作，促                                                                         公司积极开展慈善公益活动，关爱弱势群体，提供教育援助，开展扶贫救困，奉献
            进当地就业，提高贫困人口收入，帮助贫困地区经济、社会、文化发展。                                                                                             爱心，传递温暖，传播积极向上的海航精神。2016 年，公司积极开展了“平安斑
                                                                                                                                                                                                                11,046 人
                                                                                                                                         马线”、“存在・正能量”、“社区家计划”等百余次志愿服务活动。                                          志愿者人数
              案例  认购滞销西瓜，传递正能量


            今年夏天，文昌西瓜大量滞销，眼看着瓜农辛辛苦苦种出来的西瓜无处安放烂在地里，公司旗下海航地产第一时间
            便做出了认购的决定，帮助瓜农缓解燃眉之急。公司通过海口菜篮子集团认购了 10 吨产自文昌冯坡镇的西瓜，除
                                                                                                                                            海航志愿者品牌“小红豆”
            了一小部分发给员工作为端午福利外，其余的均向市民免费赠送。公司此举不仅给瓜农雪中送炭，给员工和市民关
            爱，也是社会正能量的一种传递。                                                                                                                 自从海口启动“双创”以来，海航基础志愿者们满城出动，大街小巷都是他们的
                                                                                                                                            身影。他们统一穿着红色的志愿者服装，被海口市民亲切称为“小红豆”。随着
                                                                                                                                            海航基础志愿者们开展各维度的志愿活动，海航基础志愿者小红豆的形象逐步深
                                                                                                                                            入人心，实现海航基础志愿者协会品牌化建设，向社会公众展示亲切活泼、充满
                                                                                                                                            正能量的形象。







                                                                                                                                                                旨在提高群众的交通安全意识，积极营造和谐、文明的道路交通环境，定期开展协助
                                                                                                                                            “平安斑马线”
                                                                                                                                                                交警执勤，引导行人遵守信号灯指示，劝导并制止无视红绿灯指示、翻越护栏等违反
                                                                                                                                               公益活动
                                                                                                                                                                交通法规的行为


                                                                                                                                           “存在・正能量”             以关爱福利院老人、儿童等弱势群体为主题，在福利院开放日探望老人、儿童，为他
                                                                                                                                               公益活动             们提供物质帮助，送去情感慰藉




                                                                                                                                            “社区家计划”             以关爱社区孤寡老人为主题，定期开展社区志愿服务活动，为社区的空巢老人、残疾
            帮助瓜农解燃眉之急
                                                                                                                                               公益活动             人做家务





           50                                                                                                                                                                                                                      51
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                             共享发展   一路美好




























                                                                                                                                                案例  十一年用心资助，圆贫困学子上学梦


                                                                                                                                               三亚凤凰国际机场十一年来长期资助海南省乐东县佛罗镇
                                                                                                                                               中心小学的贫困中小学生。2016 年 3 月，凤凰机场安全检
                                                                                                                                               查站一行二十余人再次驱车前往佛罗镇，探望 10 名长期
                                                                                                                                               受到资助的学生。他们将 5,000 元爱心捐款及一批课外书
                                                                                                                                               籍、文体用品亲自送到了孩子们手中。截至 2016 年，凤
                                                                                                                                               凰机场捐助的学生累计达 210 余名，爱心捐款 12 万余元。


                                                                                                                                                                                               凤凰机场十一年用心资助，圆贫困学子上学梦


            志愿者开展洁净海岸线活动




              案例 “中华慈善日”志愿服务活动

             2016 年 9 月 5 日，公司 20 余名志愿者走进海口市琼山区光荣院，看望孤寡老人和孩子们。志愿
             者们送去了月饼、牛奶、麦片等慰问品，并给老人和孩子们表演了精心准备的文艺节目。志愿者
             们与孩子们共同完成沙画创作，锻炼孩子们的动手协作能力。

             本次活动是公司 2016 年“中华慈善日”志愿服务系列项目之一，弘扬敬老、爱幼的中华民族传统
             美德，是公司以积极推动社会公益为己任、用实际行动践行“为社会做点事，为他人做点事”企
             业精神的具体体现。
                                                                                                                                           案例 “与爱同行” 望海国际无偿献血公益行


                                                                                                                                         2016 年是望海国际坚持参与无偿献血活动的第 18 年，通过联合省血液中心对流动献血车和明珠献血屋进行包装设
                                                                                                                                         计，旨在让更多的市民提高对献血活动的关注，使无偿献血的爱心队伍不断壮大，让更多的生命得到救治。截至
                                                                                                                                         2016 年 11 月，望海国际广场无偿献血达 2,035 人次，献血总量达 488,200 毫升，并获评“全国无偿献血先进单位”“海
                                                                                                                                         南省无偿献血先进单位”等荣誉称号。





           52
           52                                                                                                                                                                                                                      53
                海航基础    2016  年社会责任报告                                                                                                                                                                                       展望
                海航基础 2016 年社会责任报告







            展望





            根据《国家“十三五”规划纲要》的战略部署，基础设施现代化将是经济社
                                                                                                                                                                 对环境， 我们继续将绿色发展作为可持续发展的重要内容，投身环保实
            会发展的五大发动机之一，海航基础（600515）将继续以“创造美好生活，造
                                                                                                                                                                 践，以自身行动传递环保理念，带动合作伙伴投身环保实践，同时持续创新
            福于人类的幸福”为己任，紧密结合“一带一路”国家战略，拓展基础设施
                                                                                                                                                                 安全管理模式，强化安全文化建设，积极参与公共安全服务治理，为社会治
            建设空间，加快完善安全高效、智能绿色、互联互通的现代基础设施网络，积
                                                                                                                                                                 安稳定、企业安康发展提供强有力保障。
            极推动海上丝绸之路建设。

                                                                                                                                                                 对社会， 我们将继续坚持以人为本，促进企业发展成果员工共享，为员
            对国家， 我们将继续服务 “一带一路”国家战略，为改善中国商业生态
                                                                                                                                                                 工的全面和谐发展创造物质和精神条件，充分调动员工的积极性和创造性，努
            和自然生态出一份力，为实现中华民族伟大复兴作出积极的贡献。在创造直
                                                                                                                                                                 力实现员工与企业共同成长。同时我们将继续延伸业务价值，在社会救助、应
            接利润的同时，积极带动基础设施产业的发展，把握市场机遇，加快市场布
                                                                                                                                                                 急救援、扶贫助困等方面开展一系列公益活动。
            局，实现集团业务持续快速发展，实现公司价值提升。

                                                                                                                                                                 海航基础（600515）愿与您一路携手，共创美好未来！
            对伙伴， 我们将继续怀有感恩之心，围绕客户需求，量身打造精品工程

            与品质服务，用真诚和责任传递企业价值，同时继续培育长期、优质的供应
            商资源，提升公司供应链管理的效率与水平，推动供应链伙伴共同发展。


                                                                                                                                           报告目录
                                                                                                                                                                                                              48
                                                                                                                                                                            P1.1
                                                                                                                                           关于本报告
                                                                                                                                                                                                              28
                                                                                                                                                                            P1.2/P1.3
                                                                                                                                           关于本报告/时间范围
                                                                                                                                                                            P1.4
                                                                                                                                           关于本报告/发布周期
                                                                                                                                                                                                              30
                                                                                                                                                                                                              17/18/23
                                                                                                                                           关于本报告/报告范围
                                                                                                                                                                            P1.2/P1.3
                                                                                                                                                                            P1.2
                                                                                                                                           关于本报告/数据来源
                                                                                                                                                                                                              17
                                                                                                                                                                            P1.2
                                                                                                                                           关于本报告/编写依据
                                                                                                                                                                            P2.1/P2.2/P2.3/G1.3/G5.2
                                                                                                                                           关于本报告/编写过程
                                                                                                                                                                                                              18/19/20/21
                                                                                                                                                                            P1.2
                                                                                                                                           关于本报告/称谓说明
                                                                                                                                           关于本报告/报告获取
                                                                                                                                                                            P1.2/P1.5
                                                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                                            P3.1/P3.2
                                                                                                                                           高管致辞
                                                                                                                                                                                                              3/4/6/7/8/9
                                                                                                                                                                            P4.1/P4.2
                                                                                                                                           关于我们/公司概况
                                                                                                                                           关于我们/公司架构
                                                                                                                                                                            P4.3/P4.4
                                                                                                                                                                                                              13
                                                                                                                                           关于我们/品牌文化
                                                                                                                                                                            P4.2
                                                                                                                                                                                                              4/56
                                                                                                                                                                            P5.3/G4.3
                                                                                                                                           关于我们/责任荣誉
                                                                                                                                                                                                              14/34/35//37/41/42/44/
                                                                                                                                                                            G2.2/M1.1/M1.2/M1.3/
                                                                                                                                           关于我们/道德运营
                                                                                                                                                                                                              45/46/57/DMA/SO4
                                                                                                                                                                            M1.4/M3.2/S1.1/S1.2/S1.3
                                                                                                                                           社会责任管理
                                                                                                                                                                            G1.1/G1.3/G1.4
                                                                                                                                           社会责任管理/传承海航精神
                                                                                                                                                                                                              56/DMA
                                                                                                                                                                                                              34
                                                                                                                                           社会责任管理/社会责任治理
                                                                                                                                                                            G2.1/G2.2/G2.4
                                                                                                                                           社会责任管理/实质性议题分析         中国社科院CASS-CSR指标对标                           GRI对标
                                                                                                                                                                                                              18/19
                                                                                                                                                                            P2.1/P2.3
                                                                                                                                           社会责任管理/利益相关方沟通                   G5.1/G5.2/G5.3/G5.4/G5.5          24/25/26/27
           54                                                                                                                              责任专题：一路成长、一路携手，                  P4.2/P4.3/P4.7/P5.1/P5.2/         4/8/9/13/EC1         55
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                          一路就是未来                           G1.1/M1.4/ M1.5                             指标索引
                                                                                                                                           实业报国，一路担当
                                                                                                                                           实业报国，一路担当/服务“一带                  P4.3/P4.4/S1.6
            指标索引                                                                                                                           一路”战略                            S1.6
                                                                                                                                           实业报国，一路担当/服务海南国
                                                                                                                                           际旅游岛建设
                                                                                                                                           实业报国，一路担当/服务“大众                  M2.7/S1.6
              报告目录                   中国社科院CASS-CSR指标对标                           GRI对标                                                     报告目录                   中国社科院CASS-CSR指标对标                           GRI对标
                                                                                                                                           创业、万众创新”
                                                                                                                                           关于本报告
              关于本报告                            P1.1                              48                                                        互利合作，一路共赢                        P1.1                              48
                                                                                                                                                                            P1.2/P1.3
              关于本报告/时间范围                       P1.2/P1.3                         28                                                        互利合作，一路共赢/打造精品工程                 M2.5                              28
                                                                                                                                           关于本报告/时间范围
              关于本报告/发布周期                       P1.4                              30                                                        互利合作，一路共赢/真诚服务客户                 M2.1/M2.2/M2.3/M2.4/              PR5/PR6
                                                                                                                                                                                                              30
                                                                                                                                                                            P1.4
                                                                                                                                           关于本报告/发布周期
                                                                                                                                                                            M2.5/M2.7/M2.14
              关于本报告/报告范围                       P1.2/P1.3                         17/18/23                                                  关于本报告/报告范围                       P1.2/P1.3                         17/18/23
                                                                                                                                           互利合作，一路共赢/创责任供应链                 M3.2/M3.3/M3.5/M3.6/              12/S10
              关于本报告/数据来源                       P1.2                              17                                                        关于本报告/数据来源                       M3.7/M3.8/M3.9/S4.8               17
                                                                                                                                                                            P1.2
                                                                                                                                           关于本报告/编写依据
                                                                                                                                                                            P1.2
              关于本报告/编写依据                       P1.2                                                                                        互利合作，一路共赢/开展互利合作                 M3.1
                                                                                                                                           关于本报告/编写过程
              关于本报告/编写过程                       P2.1/P2.2/P2.3/G1.3/G5.2          18/19/20/21                                               安全环保，一路和谐                        P2.1/P2.2/P2.3/G1.3/G5.2          18/19/20/21
              关于本报告/称谓说明                       P1.2                                                                                        安全环保，一路和谐/强化安全管理                 S3.1/S3.3/S3.4                    DMA
                                                                                                                                           关于本报告/称谓说明
                                                                                                                                                                            P1.2
                                                                                                                                           安全环保，一路和谐/夯实安全行动                 S2.17/S3.2/S3.3/S3.4/             DMA
              关于本报告/报告获取                       P1.2/P1.5                                                                                   关于本报告/报告获取                       P1.2/P1.5
                                                                                                                                                                            S3.5/S3.6/S3.7
              高管致辞                             P3.1/P3.2                         1                                                         高管致辞                             P3.1/P3.2                         EN21/EN22/EN27
                                                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                                           安全环保，一路和谐/打造绿色工程
                                                                                                                                                                            E1.1/E2.1/E2.2/E2.5/E2.7/
                                                                                                                                                                            E2.8/E2.9/E2.11/E2.13/E2.18
              关于我们/公司概况                        P4.1/P4.2                         3/4/6/7/8/9                                               关于我们/公司概况                        P4.1/P4.2                         3/4/6/7/8/9
                                                                                                                                           安全环保，一路和谐/保护生物多样性                E4.1/E4.2/E4.3                    EN12/EN13
              关于我们/公司架构                        P4.3/P4.4                         13                                                        关于我们/公司架构                        P4.3/P4.4                         13
                                                                                                                                           安全环保，一路和谐/倡导绿色生活                 E1.6/E4.2                         EN11/EN12/EN13
              关于我们/品牌文化                        P4.2                              4/56                                                      关于我们/品牌文化                        P4.2                              4/56
                                                                                                                                           共享发展，一路美好
              关于我们/责任荣誉                        P5.3/G4.3                                                                                   关于我们/责任荣誉                        P5.3/G4.3
                                                                                                                                           共享发展，一路美好/助力员工发展                 P4.5/G2.2/S1.8/S2.1/S2.3/         10/50/LA1/LA2/LA10/HR2
              关于我们/道德运营                        G2.2/M1.1/M1.2/M1.3/              14/34/35//37/41/42/44/                                    关于我们/道德运营                        G2.2/M1.1/M1.2/M1.3/              14/34/35//37/41/42/44/
                                                                                                                                                                            S2.12/S2.24/S2.25/S2.26/S2.31
                                               M1.4/M3.2/S1.1/S1.2/S1.3          45/46/57/DMA/SO4                                                                           M1.4/M3.2/S1.1/S1.2/S1.3          45/46/57/DMA/SO4
                                                                                                                                           共享发展，一路美好/重视员工关爱                 S2.27/S2.28/S2.29
              社会责任管理                                                                                                                       社会责任管理
                                                                                                                                           共享发展，一路美好/助力精准扶贫                 S1.6/S1.7
              社会责任管理/传承海航精神                    G1.1/G1.3/G1.4                    56/DMA                                                    社会责任管理/传承海航精神                    G1.1/G1.3/G1.4                    56/DMA
                                                                                                                                           共享发展，一路美好/热心公益慈善                 S4.9/S4.12/S4.13/S4.14
              社会责任管理/社会责任治理                    G2.1/G2.2/G2.4                    34                                                        社会责任管理/社会责任治理                    G2.1/G2.2/G2.4                    34
                                                                                                                                           展望                               A1
              社会责任管理/实质性议题分析                   P2.1/P2.3                         18/19                                                     社会责任管理/实质性议题分析                   P2.1/P2.3                         18/19
                                                                                                                                           报告指标索引                           A3                                32
              社会责任管理/利益相关方沟通                   G5.1/G5.2/G5.3/G5.4/G5.5          24/25/26/27                                               社会责任管理/利益相关方沟通                   G5.1/G5.2/G5.3/G5.4/G5.5          24/25/26/27
                                                                                                                                           责任专题：一路成长、一路携手，
                                                                                                                                                                            P4.2/P4.3/P4.7/P5.1/P5.2/
                                                                                                                                                                                                              4/8/9/13/EC1
              责任专题：一路成长、一路携手，                  P4.2/P4.3/P4.7/P5.1/P5.2/         4/8/9/13/EC1                                              第三方审验                            A2                                33
              一路就是未来                           G1.1/M1.4/ M1.5                                                                             一路就是未来                           G1.1/M1.4/ M1.5                   31
                                                                                                                                           反馈意见表
                                                                                                                                                                            A4
              实业报国，一路担当                                                                                                                    实业报国，一路担当
              实业报国，一路担当/服务“一带                  P4.3/P4.4/S1.6                                                                              实业报国，一路担当/服务“一带                  P4.3/P4.4/S1.6
              一路”战略                                                                                                                        一路”战略
              实业报国，一路担当/服务海南国                  S1.6                                                                                        实业报国，一路担当/服务海南国                  S1.6
              际旅游岛建设                                                                                                                       际旅游岛建设
              实业报国，一路担当/服务“大众                  M2.7/S1.6                                                                                   实业报国，一路担当/服务“大众                  M2.7/S1.6
              创业、万众创新”                                                                                                                     创业、万众创新”
              互利合作，一路共赢                                                                                                                    互利合作，一路共赢
              互利合作，一路共赢/打造精品工程                 M2.5                                                                                        互利合作，一路共赢/打造精品工程                 M2.5
              互利合作，一路共赢/真诚服务客户                 M2.1/M2.2/M2.3/M2.4/              PR5/PR6                                                   互利合作，一路共赢/真诚服务客户                 M2.1/M2.2/M2.3/M2.4/              PR5/PR6
                                               M2.5/M2.7/M2.14                                                                                                              M2.5/M2.7/M2.14
              互利合作，一路共赢/创责任供应链                 M3.2/M3.3/M3.5/M3.6/              12/S10                                                    互利合作，一路共赢/创责任供应链                 M3.2/M3.3/M3.5/M3.6/              12/S10
                                               M3.7/M3.8/M3.9/S4.8                                                                                                          M3.7/M3.8/M3.9/S4.8
              互利合作，一路共赢/开展互利合作                 M3.1                                                                                        互利合作，一路共赢/开展互利合作                 M3.1
              安全环保，一路和谐                                                                                                                    安全环保，一路和谐
              安全环保，一路和谐/强化安全管理                 S3.1/S3.3/S3.4                    DMA                                                       安全环保，一路和谐/强化安全管理                 S3.1/S3.3/S3.4                    DMA
              安全环保，一路和谐/夯实安全行动                 S2.17/S3.2/S3.3/S3.4/             DMA                                                       安全环保，一路和谐/夯实安全行动                 S2.17/S3.2/S3.3/S3.4/             DMA
                                               S3.5/S3.6/S3.7                                                                                                               S3.5/S3.6/S3.7
              安全环保，一路和谐/打造绿色工程                 E1.1/E2.1/E2.2/E2.5/E2.7/         EN21/EN22/EN27                                            安全环保，一路和谐/打造绿色工程                 E1.1/E2.1/E2.2/E2.5/E2.7/         EN21/EN22/EN27
                                               E2.8/E2.9/E2.11/E2.13/E2.18                                                                                                  E2.8/E2.9/E2.11/E2.13/E2.18
              安全环保，一路和谐/保护生物多样性                E4.1/E4.2/E4.3                    EN12/EN13                                                 安全环保，一路和谐/保护生物多样性                E4.1/E4.2/E4.3                    EN12/EN13
              安全环保，一路和谐/倡导绿色生活                 E1.6/E4.2                         EN11/EN12/EN13                                            安全环保，一路和谐/倡导绿色生活                 E1.6/E4.2                         EN11/EN12/EN13
              共享发展，一路美好                                                                                                                    共享发展，一路美好
              共享发展，一路美好/助力员工发展                 P4.5/G2.2/S1.8/S2.1/S2.3/         10/50/LA1/LA2/LA10/HR2                                    共享发展，一路美好/助力员工发展                 P4.5/G2.2/S1.8/S2.1/S2.3/         10/50/LA1/LA2/LA10/HR2
                                               S2.12/S2.24/S2.25/S2.26/S2.31                                                                                                S2.12/S2.24/S2.25/S2.26/S2.31
              共享发展，一路美好/重视员工关爱                 S2.27/S2.28/S2.29                                                                           共享发展，一路美好/重视员工关爱                 S2.27/S2.28/S2.29
              共享发展，一路美好/助力精准扶贫                 S1.6/S1.7                                                                                   共享发展，一路美好/助力精准扶贫                 S1.6/S1.7
              共享发展，一路美好/热心公益慈善                 S4.9/S4.12/S4.13/S4.14                                                                      共享发展，一路美好/热心公益慈善                 S4.9/S4.12/S4.13/S4.14
              展望                               A1                                                                                          展望                               A1
              报告指标索引                           A3                                32                                                        报告指标索引                           A3                                32
              第三方审验                            A2                                33                                                        第三方审验                            A2                                33
              反馈意见表                            A4                                31                                                        反馈意见表                            A4                                31





           56                                                                                                                                                                                                                      57
                海航基础 2016 年社会责任报告                                                                                                                                                                                       审验报告




            审验报告





           58
                海航基础 2016 年社会责任报告




            意见反馈表





            尊敬的读者：


            您好！非常感谢您阅读本报告。我们在不断追求卓越的同时，真诚地期待您的反馈，请将您的宝贵意见反馈至
            sheng-feng@hnainfrastructure.com。这将成为我们改善和提高的重要依据。

            您认为报告总体上：

            □ 很好                            □ 较好                            □ 一般                            □ 较差                            □ 很差


            您认为报告在结构上：
            □ 很合理                        □ 较合理                         □ 一般                            □ 较差                            □ 很差



            您认为报告的可读性：
            □ 很高                            □ 较高                            □ 一般                            □ 较差                            □ 很差



            您认为报告的版式设计是否有助于您的阅读：
            □ 很好                            □ 较好                           □ 一般                             □ 较差                            □ 很差


            您认为报告披露的社会责任信息：

            □ 很有价值                    □ 价值较高                    □ 一般                    □ 价值较低                    □ 没什么价值


            您通过报告是否了解公司的可持续发展理念和实践特点：
            □ 很好                           □ 较好                            □ 一般                             □ 较差                            □ 很差



            您认为报告对利益相关方关注的问题进行回应和披露的程度：
            □ 很好                            □ 较好                           □ 一般                             □ 较差                            □ 很差



            您对报告中哪一部分最感兴趣：


            您想进一步了解的信息：



            您对海航基础（600515）社会责任工作的意见：





           02
                海航基础 2016 年社会责任报告














































































                                        海南海航基础设施投资集团股份有限公司（600515）
                                        地址：中国海南省海口市国兴大道5号海航实业中心
                                        邮编：570203
                                        官方网站：http://www.hnainfrasstructure.com


