



                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告



                                             长园集团股份有限公司


                                             2017 年度社会责任报告



                        2017 年，面对日趋激烈的市场环境，长园集团股份有限公司（以下简称“长

                   园集团”或“公司”）继续坚持“集团价值最大化，保持盈利持续增长”的经营

                   理念，迎难而上，销售收入连续 23 年保持增长。在努力为客户创造价值、为股东

                   创造财富的同时，长园集团不断丰富履行社会责任的内涵和形式，持续为股东、

                   债权人、供应商、客户和员工等相关方提供权益保护，并通过工艺技术改进实现

                   节能减排，积极推进新能源产业发展，开展各项社会公益活动，助力中国精准扶

                   贫事业。长园集团持续推进社会责任管理和履责实践，在经济、社会与环境的发

                   展中彰显责任与担当，打造技术见长受人尊敬的百年老店。

                       经过 31 年的高速发展，长园集团已成为拥有 21 家控股子公司、3 个国家级检

                   测中心、11 个省市级企业工程技术中心、2 个博士后科研工作站、18 家高新技术

                   企业、8 个产业基地、超过 10000 名员工、市值约 210 亿元的科技型产业集团。
                   2017 年，长园集团主营业务利润再创历史新高，总资产 205.48 亿元，年销售收

                   入超过 74 亿元，年利税超过 12 亿元。此外，长园集团在 2017 年荣获“最佳持续

                   投资价值奖”、广东制造业 100 强、广东企业 500 强、深圳企业 100 强。

                        长园集团将承担社会责任的理念内化到企业文化建设中，在构建核心文化时

                   充分考虑到社会责任，公司和员工都积极主动地承担社会责任，把社会责任和公

                   司竞争优势紧密联结在一起，并从制度设计、公司治理上予以有力保障，确保社

                   会责任与公司长远收益的高度一致性，打造技术见长受人尊敬的百年老店，为中

                   国制造业的强盛不懈努力。

                                                   第一章  公司简介

                        一、公司概况

                        公司于 1986 年 6 月经深圳市工商行政管理局核准注册成立。并于 2002 年 12

                   月 2 日在上海证券交易所挂牌交易（证券代码：600525，证券简称：长园集团）。

                   上市 13 年，长园集团规范运作，诚信为本，借助资本市场募集资金，实现了产品
                   创新和产业扩张。截止 2017 年 12 月 31 日，长园集团总资产规模从上市之初的


                   4.36 亿元增长到 205.37 亿元，净资产从上市之初的 3.1 亿元上升到 75.98 亿元。
                                                            - 1 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   成功的产业及资本运作为长园集团的发展提供了广阔的平台，成为长园集团规模

                   化发展的有效动力。

                        公司主营业务为电动汽车相关材料及其他功能材料、智能工厂装备及智能电
                   网设备三大业务板块。



                                             第二章   企业发展和公司治理

                        1、实现企业稳健专业发展

                       长园集团现有员工 10595 人，公司目前员工学历结构中，本科以上学历占比约

                   33%，其中博士以上 15 人，硕士 486 人，本科 2946 人。从 1995 年到 2017 年,长

                   园集团销售收入连续 23 年保持增长，连续两年被评为中国上市公司科技 50 强，

                   连续三年入选“上证风云榜”绩优 100 强，并连续荣登“福布斯排行榜”。 2017

                   年荣获“最佳持续投资价值奖”、广东制造业 100 强、广东企业 500 强、深圳企

                   业 100 强。每一项荣誉都代表着公司的努力，也代表着社会和公众对公司行动的

                   肯定。

                       “技术见长受人尊敬的百年老店”是长园集团的愿景，技术见长是长园持续高

                   速成长的根本。长园集团入选了 13 项国家火炬计划和 3 项国家产业化示范工程，
                   荣获国家级重点新产品 13 项、省市级重点新产品 21 项、市级科技进步奖 33 项、

                   科技成果鉴定项 17 项、科技成果登记 22 项。公司一直致力于技术创新，核心技

                   术均具有自主知识产权，专利工作成绩显著：截止到 2017 年 12 月 31 日，共获得

                   授权专利 1108 项，其中发明专利 334 项，国际专利 15 项，软件著作权 320 项。

                   积极主导或参与国际、国家或行业技术标准的制定工作。一系列科研成果的取得，

                   表明长园以自主创新作为驱动公司发展的根本动力，正在为从“中国制造”向“中

                   国智造”转变的伟大目标贡献自己的力量。

                        长园集团将产学研相结合，与北京大学、清华大学、山东大学、四川大学、

                   北京理工大学、中山大学、华南理工大学、哈尔滨工业大学等高校常年开展技术

                   交流与合作，使长园集团技术水平始终保持行业领先。积极主导或参与国际、国

                   家或行业技术标准的制定工作。2017 年共组织长园集团及业内知名企业进行了 15

                   份行业标准起草，均已正式发布。

                        2、公司治理
                        公司注重不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、


                   规章等所规定的各项合法权益。股东大会是长园集团的最高权力机构。2017 年依
                                                            - 2 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   据《公司章程》，依法召集、召开股东大会，平等对待公司所有股东，保障股东

                   能够充分行使自己的权力。并对于公司重大事项的表决，进行了网络投票，保证

                   每一位股东能以最便捷、最有效的方式，行使自己的权力。
                        长园集团设董事会，对股东大会负责。董事会职责清晰，全体董事根据公司

                   和全体股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设战略

                   决策、薪酬与考核、审计等专门委员会，并制订了相应的工作细则。公司设监事

                   会，对股东大会负责。全体监事切实履行职责，对公司财务以及公司董事和高级

                   管理人员进行监督，向全体股东负责，有效维护了公司及股东合法权益。

                       公司根据公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则

                   等制度要求，已建立了较为完善的内部控制制度，包括财务管理、重大投资决策、

                   关联交易决策、信息披露管理制度等。根据《长园集团内控实施工作方案》中规

                   定的安排，集团审计部会同相关部门在2017年对集团内部24家主要控股子公司的

                   主要业务流程内部控制有效性进行自查，并对在去年内控自查阶段发现的主要问

                   题的整改情况进行了跟踪检查。根据公司内控自我评价结果，公司已经根据《内

                   部控制基本规范》、《内部控制评价指引》及其他相关法律法规的要求，对公司

                   内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。公司对纳入评价范围的子公司与
                   业务均已建立了内部控制，并且得到了有效的执行。内部控制应当与公司经营规

                   模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。

                   公司会不断完善公司内部控制体系建设，确保内控体系能够得到有效执行，强化

                   内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。

                        自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断

                   健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，不断

                   完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量。从董事会经营决策，经

                   理层日常管理，募集资金的使用，公司经营风险的控制与防范，直至信息披露等

                   各个环节，公司严格遵守相关制度，认真贯彻证券市场公开、公平、公正的原则，

                   公平对待所有股东，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所上市公司信息

                   披露事务管理制度指引》等法律、法规和《公司章程》的有关规定，制定了《公

                   司信息披露管理制度》、《全资及控股子公司重要信息报备制度》，并成立了信
                   息披露委员会，有效规范公司信息披露行为，确保信息披露的公平性，保护投资


                   者的合法权益。公司通过上交所“e 互动网络平台”，不断完善与投资者的沟通
                                                            - 3 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   工作，妥善接待投资者的咨询和来访。依法履行信息披露义务，确保信息披露真

                   实、及时、准确、完整，切实维护全体股东利益。


                                                第三章  股东和债权人权益保护

                        1、为股东创造良好的回报

                        公司自 2002 年 12 月上市以来，一直注重股东的回报，与股东一道分享公司

                   高成长的成果。公司 2003 年度向公司全体股东每 10 股派现金红利 1.00 元（含税）；

                   2004 年度向公司全体股东每 10 股派现金红利 1.20 元（含税）；2005 年向公司全

                   体股东每 10 股转增 1 股并派发现金红利 1.00 元（含税）；2006 年度向公司全体

                   股东按 10 股转增 1 股并派发现金红利 1.00 元（含税）；2007 年度向公司全体股

                   东每 10 股转增 3 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2008 年度向公司全

                   体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2009 年度向公司全体股东

                   每 10 股转增 10 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2010 年度向公司全

                   体股东每 10 股转增 5 股送红股 5 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2011

                   年度向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.8 元（含税）；2012 年度向

                   公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.8 元（含税）；2013 年度向公司全
                   体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.1 元（含税）；2014 年度向公司全体股东

                   每 10 股派发现金红利人民币 1.25 元（含税）；2015 年度向公司全体股东每 10

                   股派发现金红利人民币 1.35 元（含税）；2016 年度全体股东每 10 股派发现金红

                   利人民币 0.8 元（含税）。向公司自上市以来保持连续十四年现金分红，累计分

                   红总额为 96,029.9 万元（含税）。始终把回报股东作为经营的重要目标和动力。

                        2、切实保护债权人的利益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资金

                   安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人

                   的合法权益。长园集团的稳健发展取得金融机构的信任与支持，多家银行和证券

                   公司与长园建立伙伴关系，建立了完善的信用担保体系和多种融资渠道。



                                                  第四章 职工权益保护

                        为了保障职工的民主权利，构建和谐稳定的劳动关系，促进职工和公司共同
                   发展，公司十分重视员工的权益保护工作，设立职工代表大会制度。通过职工代


                   表大会制度，充分表达职工心声，切实保障职工合法权益，提升员工福利。同时，
                                                            - 4 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   通过大力开展市场化用人机制改革，为高素质人才提供更为广阔的发展空间，帮

                   助企业员工建立职业发展规划。

                        1、用工制度
                        长园集团严格遵守国家法律法规以及企业有关规章制度、遵守和执行中国政

                   府承诺的国际公约和国际劳工标准及其他适用的行业标准，公司内部实行员工工

                   作机会平等，男女同工同酬的用人机制。长园集团认真贯彻《中华人民共和国劳

                   动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《妇女权益保障法》等法律法规，保

                   障职工的合法权益。公司每年根据法律法规的最新变化重新修订《长园集团基本

                   管理制度》，及时与员工签订劳动合同、员工保密协议、竞业限制协议，最大限

                   度降低用工风险。根据《中华人民共和国劳动法》等相关法律和文件规定，公司

                   与长期为公司服务的员工签订了无固定期限劳动合同。加强对公司全体员工，尤

                   其是各级管理者各项劳动法律法规观念和知识的培训，增强守法意识，避免可能

                   发生的劳动纠纷，积极促进公司用人和管理环境的和谐稳定。公司在内部控制工

                   作中也着重强调管理制度的合法合规性，每年内控小组深入各分公司开展内控检

                   查，关注各公司的用工制度是否符合劳动法以及相关法律规定，如发现有相关风

                   险的，要求各公司相关部门及时整改，并由集团内控小组持续跟进。
                        2、薪酬福利

                        公司根据按劳分配为主的原则、效率优先兼顾公平的原则、员工工资增长与

                   公司经营发展和效益提高相适应的原则、优化劳动配置的原则、建立了较为完善

                   的薪酬考核体系、激励机制及人才选拔机制，提高员工的福利待遇，建立健全规

                   范的员工社会保险管理体系，促进劳资关系的和谐稳定。公司每年修订《薪资管

                   理制度》，根据制度规定按时足额发放工资、奖金，薪酬水平兼顾外部竞争性和

                   内部公平性，以员工学历、岗位责任、劳动技能、绩效表现等指标综合考核员工

                   报酬，适当向能力突出的优秀人才和责任重大、技术含量高的关键岗位倾斜。长

                   园集团推行绩效结果导向的薪酬体系，2017 年又修订完善《绩效考核与绩效管理

                   制度》，加强绩效工资管理，充分发挥绩效工资的激励作用。为了进一步建立、

                   健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员及

                   核心人员的积极性，公司采取短期激励和长期激励相结合的方式，目前已发行三

                   期限制性股票，对 736 名核心人员进行激励，通过持续限制性股票激励计划使员
                   工与企业共同成长。




                                                            - 5 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                        公司按时足额发放加班费，及时足额为全体职工缴纳社会养老保险、医疗保

                   险、工伤保险、生育保险、失业保险，参保率达到 100%。在此基础上，长园集团

                   还出资为职工办理了商业重大疾病和意外伤害住院医疗补充保险。根据住房公积
                   金相关政策，公司按照一定缴存比例为员工按月缴存住房公积金。长园集团严格

                   执行国家有关带薪休假规定，根据工作年限长短，员工每年享有 5-20 天不等的带

                   薪年休假，此外，各下属公司严格依据所在地政策法规，为员工提供婚假、产假、

                   产检假、陪护假和哺乳假等，并为休产假归来的女性员工提供完备的工作保障，

                   实现其工作和生活之间的平衡。

                        根据深圳市人力资源和社会保障局的政策，长园集团为符合条件且有需要的

                   骨干员工、技能人才及高校毕业生免费办理户籍调动手续，为专业技术人员申报

                   职称评定，申报高层次专业人才认定，并为员工积极申请各类人才政策补贴。2017

                   年度，35 人成功申报深圳市产业发展与创新人才奖，1 人完成高层次专业人才认

                   定，6 人成功申报中高级职称。另外，公司对专业技术资格证书、科技论文和专

                   利进行奖励，推行后续学历教育资助计划，为员工持续学习和深造创造良好的环

                   境。

                        3、实施员工绩效管理
                        2017 年度，长园集团重新修订《绩效考核与绩效管理制度》，使各下属公司

                   绩效管理工作更加客观、有效。年初根据公司年度发展战略和目标，细分到各部

                   门。经人力资源部与各部门共同讨论，修订了各岗位的工作说明书，明确了各岗

                   位的年度绩效目标，并通过提交月度工作总结、中期和年度工作总结、中期绩效

                   回访等途径追踪、跟进目标完成情况，及时调整员工绩效目标，使得考核更加科

                   学、人性化。关注绩效沟通，通过定期绩效面谈等方法使绩效管理工作的意义真

                   正从“考核员工”变为“促进沟通、提升管理”。成立考核小组，中期和年度绩

                   效评分时，根据员工述职，考核小组成员综合评分的方式，加强了员工与上级领

                   导、跨部门同事之间的沟通，进一步有效提升管理水平。

                        2017 年，长园集团修订了限制性股票激励人员绩效考核方案，提高了公司业

                   绩指标权重，并修改了公司业绩指标评价标准，其中子公司总经理考核方案新增

                   EBIT 及分红指标，使核心激励人员绩效考核与公司业绩结合地更加紧密，一方面

                   更好地发挥激励人员的主观能动性，保证集团整体目标的实现，另一方面强调集
                   团以绩效结果为导向的理念，充分发挥限制性股票对于公司核心人员的激励作用。


                   今年集团还对绩效考核方式进行了创新，通过 EHR 和 OA 系统上线，长园集团总部
                                                            - 6 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   40 多名员工完成了线上绩效考核试点，实现从绩效指标提交、绩效指标确认、员

                   工自评、上级评分和成绩公布全过程线上操作，并推广至全集团 730 多名限制性

                   股票人员年度绩效考核，进一步规范了线下述职加线上评分的绩效考核流程，让
                   员工更多地参与到绩效管理各个环节，提高了绩效管理的有效性和规范性。

                        2017 年，为加强集团财务管控，规范集团内部运作机制，公司重新修订了《长

                   园集团下属公司财务负责人管理办法》，财务负责人年终奖计算与年度奖金基数、

                   财务负责人的考核分数及集团全体财务负责人考核排名系数挂钩，同时集团总部

                   负责统一制定下属子公司财务负责人考核方案，今年新增分红指标，通过绩效考

                   核进一步强调公司业绩指标达成的重要性。

                        4、建立健全培训管理制度

                        “终身学习，不断进取”是长园集团的员工发展理念。秉承为社会培养更多

                   优秀人才的社会责任的理念，公司制订了《长园集团员工继续教育及培训制度》，

                   旨在通过培训，解决不同层面存在的不同问题，增强员工对企业的认同和归属感，

                   提高组织和个人的应变、适应能力，提高工作绩效水平和工作能力。采取内训和

                   外训相结合的形式开展培训工作。加强内部讲师培训，依靠骨干员工开展一线员

                   工的培训工作。在员工图书室、网络教室为员工提供学习所需的相关专业书籍、
                   报刊及音像教材，创造员工自学条件；开展以老带新活动，提倡新的师徒关系，

                   不断完善人才梯队架构。2017 年长园集团共开展内部培训近 530 余次、外部培训

                   200 余次，其中外部培训覆盖 2800 余人次，内部培训覆盖全体员工。

                        秉承“技术见长”的宗旨，围绕三大产业板块，公司为技术人员开展了百余

                   场专业培训，内容涵盖辐照工艺、电池快速充电技术、高电压试验技术、智能制

                   造与机器人、机械结构设计等各个专业方向；同时针对职能部门开展了第四届智

                   能电网板块营销培训、专利及知识产权培训、财税法规培训、EAS 财务管理系统

                   培训、六西格玛培训、精益生产培训、消防安全等培训，不断提高职能部门的专

                   业能力和职业素质，为公司生产经营提供强有力的保障。2017 年，为丰富员工学

                   习渠道，提供更便捷的学习方式，公司与格局商学院合作，充分利用格局商学院

                   的在线互动直播管理教育平台，组织深圳、东莞 6 家公司参加思想的格局、格局

                   经典管理、格局新资本和人才学院等系列课程，其中人才学院课程涉及人力资源

                   管理、财务管理、生产、研发技术、市场营销等专业方向。
                        2017 年初，长园集团举办了第四届智能电网营销精英培训，今年的主题是“培


                   训主题为--华为以“铁三角”为核心的市场协同作战体系分享-让听得见炮声的人
                                                            - 7 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   呼唤炮火”，来自智能电网板块七大公司的 64 名营销精英参加了研讨会。由智能

                   电网板块营销精英组成的营销联盟，在联盟会长的带领下，各小组对上年度的工

                   作进行总结汇报和经验分享，并讨论制定本年度的工作目标。来自各公司的营销
                   精英在共同制定目标和目标落地的过程中，不断沟通交流，进行资源共享，提升

                   了协同作战精神。

                        六西格玛是长园人的思维方式和工作方法。公司从 2003 年开展六西格玛项目

                   以来，共开展了 13 期六西格玛活动，通过坚持不懈、持续深入的推动六西格玛活

                   动，共培育六西格玛课程学习合格者 531 人，其中完成项目授予六西格玛绿带的

                   共 394 人，通过中质协黑带考试合格 4 人，获得黑带大师 2 人；通过 13 期的六西

                   格玛活动共完成 511 个六西格玛绿带项目，累计节约成本和创造效益 11250 万元；

                   同时在做六西格玛项目过程中产生并申请发明专利 46 项，实用新型专利 31 项。

                   精益改善致力于消除企业生产过程及管理流程中的一切浪费，建立无间断流程；

                   通过提升效率、降低质量不良、降低库存、缩短生产、交付、研发周期等精益改

                   善活动，使企业以最少的投入――较短的周期时间、较少的成本、较少的资源投

                   入等，制造出更多的符合用户需要的产品和服务，使得企业形成精益改善文化、

                   获得优秀的盈利能力和市场竞争力。2017 年，全年共计 35 人参加精益培训，围
                   绕企业生产作业效率，库存、质量、供应链交付缩短等方向开展精益改善项目，

                   《装置装配与调试流水线改善》《屏柜扎线总装检验流水线改善》《生产计划改

                   善》《缺料改善及库存控制》等项目实现经济效益 448 万元；《降低原材料/成品

                   库存》《提升挤出/辐照/扩张/包装效率》《缩短产品交付周期》《降低扩张表面

                   不良/标识不良》等项目实现经济效益 466 万元。

                        高校毕业生为集团发展带来新的活力、注入新鲜血液，2017 年公司又通过校

                   园招聘活动引进 580 余名高校精英，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资

                   源储备。公司高度重视对这些刚走出校门新员工的职业发展指导。在正式上岗前

                   组织他们来公司参观、实习，尽早融入职场环境，正式入职后，公司开展了为期

                   两个月的新员工培训系列活动，内容涵盖新员工户外拓展活动、职场适应以及心

                   理调适讲座、新员工军训活动、新员工车间实习活动以及新员工欢迎会等丰富的

                   培训活动。同时组织新员工周末爬山、聚餐、团队游戏等，帮助毕业生尽快融入

                   长园大家庭、完成由学生到员工的角色转换，在公司找到自身定位，开启职场人
                   生。


                        公司不仅注重员工培训，同时也不断加强内部培训师的培养。通过内训师选
                                                            - 8 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   拔、优秀讲师评选等活动的开展，选拔和培养了一大批优秀的内训师，2017 年公

                   司组织开展了内训师考核工作，考核小组由公司经理、人力资源部负责人、培训

                   负责人及相关业务部门人员组成，负责对内训师资格、培训课题设置等进行评定，
                   培训专员负责对内训师的工作情况进行管理。内训师实现了优势互补，资源共享。

                   使公司建立了一支优秀的培训师队伍，让了解企业、在岗位中发挥出卓越绩效的

                   人才走向三尺讲台，培养发展员工，在为企业带来系统的现代管理知识与技能的

                   同时，还能为企业带来突出的附加价值。

                        5、员工关怀，以人为本

                        长园集团本着“以人为本”的理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造

                   舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，树立了良好的用工形象。公司为员工创

                   造了优质的业余活动环境，近年来完善了篮球场、足球场、乒乓球室、台球室、

                   瑜伽室、健身中心、职工活动中心等设施，满足员工多元化需求；配置了图书室

                   和电子阅览室等设施，努力打造“职工之家”；员工食堂提供丰富的工作餐，不

                   定期更换菜品。对于员工最关注的住房、子女入学和健康问题，公司提供员工宿

                   舍，还特别为高学历、高技能人才安排博士后公寓，解决了人才的后顾之忧；积

                   极争取政府和学校资源，每年有一定的子女入学学位名额，减轻员工家庭和生活
                   压力；每年定期进行免费健康体检，为员工购买商业重大疾病和意外伤害住院医

                   疗补充保险。为进一步丰富员工业余生活，公司每年举办多种文体活动，包括员

                   工“生日会”、趣味运动会、年度旅游等，在元旦、五一、十一等节日为员工发

                   放过节费，三八妇女节安排半天全薪假期。长园集团始终坚持以人为本，实现员

                   工与企业共同成长。

                        长园是一个大家庭，公司尊重每个长园人提出的宝贵意见和建议，建立了民

                   主沟通机制。作为代表公司职工利益的职工代表大会，2017 公司年组织召开了第

                   六届职工代表大会第三次会议，以现场表决和通讯表决相结合的方式召开，经与

                   会职工代表表决，审议通过了修改《长园集团基本管理制度》关于公司出勤管理

                   制度及增加公司食堂管理办法的议案，根据最新政策修订了婚假、产假天数，切

                   实保障女职工合法权益；同时增加了食堂管理办法，规范了食堂卫生与食品安全，

                   提升员工用餐质量、用餐环境。2017 年，集团推行了统一的内部办公系统，及时

                   发布各类公告信息，帮助员工了解集团最新动态，还定期召开员工座谈会、单身
                   员工座谈会等，切实了解员工心声，本着以人为本的理念，进一步提升员工福利


                   和管理水平。
                                                            - 9 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                        6、企业文化建设成效显著

                        长园集团“诚信、包容、激情、尊重”的企业文化随着时间的积淀历久弥新，

                   使组织激发出更大的活力。诚信是企业的命脉，包容是价值的根基，尊重知识、
                   尊重人才，在公司发展过程中，长园一直保有创业般的激情。

                        2017 年公司采取多种形式，积极开展企业文化建设，促进员工身心健康，丰

                   富员工生活。公司每年定期为员工举办各种丰富多彩的体育比赛，不仅增强了员

                   工身体素质，更培养了团队协作的精神。2017 年组织了集团内部的足球联赛、乒

                   乓球联赛、羽毛球联赛，使员工在活动中互相交流，身心保持愉悦的状态，今年

                   足球赛新增直播环节，解决了员工无法现场观看球赛的问题，扩大了企业文化活

                   动的影响力。除了各种体育比赛，公司还为员工举办了陶冶身心、形式新颖的文

                   体活动，如百公里徒步、雀神大赛、大家庭活动、茶文化分享会等。另外，公司

                   每年举行评优评先活动，评选“长园之星”、“先进部门”和“先进集体”，表

                   彰为长园服务十年、二十年、三十年的老员工，感谢为集团发展奉献青春的长园

                   人，鼓励员工将自己的价值体现于为公司创造的价值中。

                        公司内刊《长园风》创刊于 2002 年，承载着“长园企业文化阵地”的使命，

                   内容丰富、视角独特，不仅是企业文化传播的窗口，更是员工思想自由翱翔的理
                   想国度。2017 年《长园风》微信平台全年累计发文 131 篇，涵盖集团重大新闻、

                   榜样人物、球赛、公益、展会等多个栏目，取得很好的反响，成为员工与企业之

                   间重要的沟通渠道。今年新增长园之星榜样人物专栏，旨在介绍平凡工作岗位上

                   优秀员工的工作事迹，在集团内部树立学习标杆，激励全体员工努力拼搏，不断

                   实现自我突破。长园之星在接受采访和拍摄过程中，均表现出很强的荣誉感和归

                   属感，6 篇长园之星榜样人物平均阅读量超过 1000 人，获得了员工的广泛关注和

                   认可。

                        7、保障职工劳动安全

                         长园集团建立了健全的劳动安全卫生制度，严格执行《安全生产法》、《职

                   业病防治法》等劳动安全卫生法规和标准，保障职工劳动安全，减少职业危害，

                   为职工创造健康、安全的工作和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，

                   防范职业危害。制定了《长园集团安全生产管理办法》和各工种安全操作规程。

                   在安全生产管理办法中明确了各级安全网络和安全生产责任制，推行现代化的安
                   全理念和方法，持续开展全员安全教育和培训工作,尤其是员工岗位安全操作培


                   训，提高员工的安全操作技能和意识培养。公司制定了《长园集团突发事件应急
                                                           - 10 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   预案》，采取针对性的有效控制和治理，全力降低危险度，消除公众的安全隐忧。

                   每年定期开展消防安全培训讲座，组织消防演习活动。不断深化安全管理教育，

                   夯实安全工作基础，安全管理水平有效提升，确保了公司持续、健康、安全、快
                   速发展。为确保规范运作，长园集团以 OHSAS18000 国际安全及卫生管理系统验证

                   标准的要求为指导，对工作场所的健康危害因素进行严格监控和管理。公司按时

                   发放各种劳动保护用品和高温费，保护职工的健康和安全。同时对生产现场、仓

                   库中的危险化学品加强了管理；加大投入治理噪声、废气、高温等，不断改善生

                   产工作环境。通过对车间进行灯光改造，配足光线；设立电离辐射警示标志，为

                   员工发放钢钉鞋；车间配备耳塞、防尘口罩、眼镜，要求员工穿防辐射服等举措，

                   不断提高设备设施的安全性，并加大投资力度，全力改善作业环境，保障职工劳

                   动安全。

                         2017 年职业病防治工作继续稳步推进。公司倡导“健康工作，快乐生活”，

                   定期组织员工体检，通过体检与培训，员工及时了解了自己的身体状况，学习了

                   常见疾病的针对性预防措施，掌握了意外事故的紧急处理知识，也彰显了公司以

                   人为本、关爱员工的理念。公司配合当地卫生部门定期进行职业卫生检查，并委

                   托疾病预防控制中心检测可能存在职业健康危害因素的所有场所，定期组织从事
                   接触职业危害因素和特种作业人员的健康检查。同时做好职工工伤的上报、职业

                   病鉴定、建档等各项管理工作，做好工伤事故防范和落实工作。



                                            第五章  供应商和客户权益保护

                        长园集团坚持“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，注重与供应

                   商相互促进、共同成长，持续深化集团采购工作，致力于与上下游产业链建立稳

                   固的战略合作联盟。通过双方在技术上、质量上、服务上的互相交流和学习，共

                   同研讨行业及市场的发展方向，携手迈向更加广阔的发展未来。

                        1、与供应商共同成长

                        长园集团本着“创造价值 和谐发展”的社会理念，执行公平、公正、公开原

                   则选择国内外知名企业作为供应商，把供应商作为公司的战略合作伙伴，通过与

                   供应商的共同努力，使我们的产品从源头上符合客户的需求。公司执行国家经济

                   合同法，按照优质优价平等互利，同供应商签订供货合同，并严格履行合同规定
                   的  内  容  。  2017 年继续与新供应商签定公司环境政策传达书，将我司推行


                   ISO14001:2004 环境管理体系方面的要求传达给所有供应商，要求大家共同维护
                                                           - 11 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   和保护环境，得到了广大供应商的响应。

                        为确保向客户提供高质量的产品，长园集团实行严格的供方考察及评估机制，

                   要求供应商具备一定的生产规模、规范的管理水平、先进的生产设备、稳定的产
                   品质量及完善的售后服务体系等，只有通过资质审查或者现场考察的供应商才能

                   成为合格的供应商。公司坚持诚信经营的原则，不断强化与合作单位的沟通机制，

                   为双方的共同发展奠定了坚实的基础。

                        2、为客户提供优质的产品

                        长园集团的质量方针：预防为主，第一次就把工作做好；持续改进，为顾客

                   提供安全、可靠、方便的产品和满意的服务。长园集团坚持执行质量管理体系，

                   取得了质量管理体系认证，并每年都通过了第三方审核，公司质量目标的制定既

                   合乎公司战略目标，也体现了顾客的要求，各部门在质量管理体系推行方面做了

                   大量的工作，提高了公司对客户的服务水平、提升了企业的业绩，促进了公司的

                   全面持续发展。

                        六西格玛是一种追求零缺陷生产，防范产品责任风险，降低成本，提高生产

                   率和市场占有率，提高顾客满意度和忠诚度的管理方法。自 2003 年集团推行六西

                   格玛管理以来，六西格玛已成为长园的思维方式和工作方法，六西格玛理念也在
                   各公司中深入传播，为持续改进提升产品质量、服务水平，降低生产成本做出了

                   重要贡献，通过 13 期的六西格玛活动共完成 511 个六西格玛绿带项目，累计节约

                   成本和创造效益 11250 万元；同时在做六西格玛项目过程中产生并申请发明专利

                   项，实用新型专利 项。2017 年集团六西格玛工作取得了良好的成绩，全年完成

                   六西格玛项目 90 个，实现效益 2641 万。精益改善思想要求企业以最少的资源投

                   入、最低的成本费用制造出符合客户需求的产品和服务，致力于消除企业的生产

                   运营过程中的一切浪费。公司聘请了业界最顶级的日本精益专家辅导开展精益活

                   动。2017 年共计 35 人参加精益培训，围绕公司企业生产作业效率，库存、质量、

                   供应链交付缩短等方向开展精益改善项目，《装置装配与调试流水线改善》《屏

                   柜扎线总装检验流水线改善》《生产计划改善》《缺料改善及库存控制》等项目

                   实现经济效益 448 万元；《降低原材料/成品库存》《提升挤出/辐照/扩张/包装效

                   率》《缩短产品交付周期》《降低扩张表面不良/标识不良》等项目实现经济效益

                   466 万元。
                        为客户提供优质的产品和完善的售后服务，是长园集团多年来不断追求的目


                   标和方向。2017 年长园集团在一系列重点工程中努力提供完善的售后服务，取得
                                                           - 12 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   了骄人的成绩：作为二次设备供应商，长园集团实力保障超过 3GW 光伏“630” 项

                   目成功并网投运，完成史上最大规模的新能源交付任务，其中梅河口中诚银信 EPC

                   项目按期并网，成功开局全国首个模块化智能站的光伏发电项目。凭借强大的生
                   产调度能力，长园圆满完成“十九大”北京地区保电任务，金砖国家领导人第九

                   次会晤保电任务，助力珠海港珠澳大桥亮灯，助力蒙西重点工程――内蒙古呼准

                   鄂铁路电力远动工程顺利投运，第三轨供电全线可视化接地装置在青岛蓝色硅谷

                   线顺利投运。此外，长园助力 8 个特高压交直流输变电工程成功投运，持续占领

                   特高压技术制高点。在海外市场方面，长园为海外客户提供了优质高效的产品和

                   服务，顺利完成菲律宾 978 项目，助力刚果（布）利韦索水电站、安哥拉琼贝达

                   拉水电站及输变电站等项目顺利投运。长园凭借精湛的技术水平和优质的服务，

                   为客户创造了一个又一个的工程奇迹，赢得了海内外施工单位、监理、验收单位

                   和业主的充分肯定和高度赞扬。

                        长园集团是首家获得俄罗斯联邦电网公司认证的中国电缆附件企业，也是目

                   前唯一一家入围的中国电缆附件供应商，2017 年，190/330kv 电缆附件解决了极

                   寒地区绝缘强度问题，成功在俄罗斯电网挂网运行。长园的优异表现给俄罗斯电

                   网留下深刻印象，2017 年 4 月，应俄罗斯能源部的邀请，长园集团首次亮相俄罗
                   斯电力系统继电保护及自动化展览会（RPA 展会），介绍了公司最新产品及解决

                   方案，并会见了俄罗斯联邦电网 Rossetti 公司的高层领导及技术专家；11 月，

                   长园集团代表团应邀前往位于俄罗斯圣彼得堡的能源工程学院，举行 MMJ&EMT 恢

                   复电缆本体技术主题研讨会。两次俄罗斯之行充分印证了长园集团国际一流电网

                   设备供应商的地位，进一步巩固了长园集团在俄罗斯市场的品牌形象，为深入开

                   拓国际市场，迈出了坚实有力的步伐。


                        2017 年 11 月，长园张家港二期工厂正式竣工投产。张家港二期生产基地于

                   2016 年 2 月开始动工，2107 年 8 月开始试生产，建厂到装配到试生产只花了一年

                   多时间，正式投产之后，长园电解液添加剂年产能是原来的 1.7 倍，进一步巩固

                   长园电解液添加剂在全球市场的龙头地位。今年长园实现了用十几吨级别 TANK

                   罐装车把电解液添加剂运输到北美客户工厂，更便捷的供货方式，节省了桶的周

                   转及成本，实现了公司与客户利益的双赢。

                        2017 年，长园顺利实现 3 个服装智能工厂项目落地，帮助传统服装企业实现

                   从“制造”向“智造”的平滑升级，助力“中国制造 2025”。服装智能工厂通过


                                                           - 13 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   三维人体测量系统获取人体完整数据形成衣片尺寸数据，实现自动铺布、验布及

                   裁剪，然后通过智能吊挂运输线运输，完成服装缝制、熨烫、包装过程，最后通

                   过智能仓储与物流系统准确查找衣服所在仓位，并通过该系统将所需服装运送到
                   指定位置，即从面料到成品整个过程通过计算机进行管理，实现管理的无人化、

                   全过程的“不落地”，充分展现了长园在智能制造领域先进理念与技术实力。

                        2017 年 11 月，第十一届上海国际电力设备及技术展 EP Shanghai 在上海浦

                   东新国际博览中心隆重举行，来自 10 个国家及地区，超过 900 家公司参加了此次

                   展会。长园集团闪亮登场，再展雄姿。展会上长园集团展示了配电网一二次融合

                   解决方案、就地化整站解决方案、分布式光伏解决方案、大型新能源电站解决方

                   案、智能锁控管理系统和配网防误锁控综合管理方案、MMJ 恢复电缆本体工艺技

                   术等，展会过程中，很多国外客户前来询问产品信息，经业务人员的详细介绍，

                   许多客户当即表达了合作意向，希望可以进行深入的合作。

                        此外，长园集团在 2017 年精彩亮相海内外各项展会，如 2017 日本（东京）

                   国际太阳能与可再生及新能源展及相关产业对接活动、2017CES 拉斯维加斯国际

                   消费类电子产品展、2017 德国汉诺威工业博览会、2017 德国慕尼黑电子展、第三

                   届中国智能装备产业博览会暨第六届中国电子装备产业博览会、第一届中国手机
                   制造自动化展、2017 中国（珠海）绿色创新电力峰会暨展览会、2017 法兰克福展、

                   第二十届海峡两岸纺织服装博览会、2017 国际缝制设备展览会等。通过展会不仅

                   把长园“诚信、包容、激情、尊重”极具正能量的企业精神传达给了广大客商，

                   同时充分展示了集团的品牌实力和高标准的产品解决方案，加速了长园集团实现

                   全球化战略目标的进程。




                                            第六章  环境保护与可持续发展
                        环保问题已成为当今中国最迫切需要解决的问题。“遵纪守法、预防污染、

                   持续改进，创造人与自然和谐的环境”是长园集团的环境方针，长园集团制定了

                   《长园集团环境管理办法》，公司从2003年起开始推行ISO14001环境管理体系，

                   已通过第三方认证，并每年都通过年度审核。公司将环境方针、可持续发展理念

                   转达至相关方、供方，与每一个相关方、供方签订了“安全/环保协议”，共同为

                   顾客提供安全、环保和高质量的产品和配套产品，达到满足法律法规要求，增强

                   顾客满意度的目的；在生产过程中，在注重经济效益的同时，公司采取一切有效

                   措施防止环境污染，通过系统科学的培训，向员工传达资源节约、节能减排的理

                                                           - 14 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   念，号召全员参与环境管理和建设，以点带面，将环境保护从单一的个人行为扩

                   散到全公司全集团，提升员工的环保意识，共同营造绿色生产环境，以实际行动

                   推进与环境可持续和谐发展。

                        公司制定了温室效应气体、废弃物、化学物资排放量和用水量的消减目标，

                   产品制造车间、核心部件研发基地均按照“精选环保工厂”的标准建造，采用先

                   进技术，积极致力于解决能源、资源循环以及化学物质等问题的环境保护工厂。


                   同时，每年通过六西格玛项目的实施，实现了降本增效与节能环保的双赢目标。

                   2017 年《降低空压机设备能耗》《提高铁氟龙 HOSE 管成品率》《缩短工程设计

                   图纸从接收-受控-下发时间》《电脑全自动裁床刀具角度动态智能纠偏》《工程


                   加工中心 HC 机架流水线优化设计》《降低 LC 产品售后维修次数》《降低机头零

                   部件加工不合格率》《降低机头振动客诉率》《降低铺布机电控维修率项目》《提

                   高电气图纸绘制效率》《提高大规格（Φ 60- Φ 100）产品合格率》《降低电池片

                   产品清洗工序制造成本》《降低计算机的运维成本提高运维效率》《提高从 FC-24


                   精馏粗品中回收产品的收率》《降低生产用水用量》等项目合计每年减少固废排

                   放 6.6 吨；每年减少二氧化碳排放 1.5 吨；每年节约用电 31 万度，每年节水 2

                   万立方。


                        长园集团向清洁能源第一战线提供最专业的解决方案和电力产品，提供完整
                   的大型火电解决方案，减少散煤焚烧，有效降低雾霾；同时公司为光伏、风力、

                   水利电站提供专业的监控、预测及电能质量的解决方案，遏制住雾霾的源头，采

                   集到更多的清洁能源；此外，长园提供专业的配电自动化解决方案，为智能电网

                   实现经济、优质、低碳、安全奠定了可靠的基石。2017 年是“储能元年”，国家

                   发布首个储能产业政策《关于促进储能产业与技术发展的指导意见》。储能是能

                   源互联网重要组成部分，可辅助于“发-输-变-配-用”各个电力市场环节，长园

                   根据不同电力环节应用特点，充分利用公司在继电保护、变电站监控与综合自动

                   化、配电自动化、输变电在线监测、电力电子设备等多方面的电力产品基础和工

                   程经验，推出了一系列完善的储能解决方案，密切关注环境变化，为让世界成为

                   能源充足、天蓝地绿的地球村奉献出自己的力量。

                        汽车尾气排放是引起雾霾的重要因素，治理雾霾迫切需要更清洁环保的电动

                   汽车承担人们的出行任务。长园集团积极布局电动汽车产业链，通过持续并购相

                                                           - 15 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   关企业，并利用自身资源整合，进一步完善电动汽车相关市场的布局，实现经营、

                   环保协同效应，为治理雾霾做出积极贡献。例如，长园集团是全球锂离子电池电

                   解液添加剂领导品牌，市场占有率超过 60%；也是中国锂离子电池湿法隔膜领导
                   品牌；长园集团的充电设备在国网集招和南网专项招标中连续中标，属业内翘楚；

                   成为能源行业电动车充电标委会委员单位，参与充电桩相关标准制定；各系列充

                   电设备通过型式试验、互联互通试验及多个大用户检测。长园集团的电动汽车充

                   电站解决方案为电动汽车的普及运用提供了可靠的保障。2017 年，长园集团投资

                   建设的 4 个屋顶光伏项目顺利并网投运，利用自有屋顶建设光伏电站，采用分布

                   式光伏，年均节约标准煤约 764.1 吨，年均减排二氧化碳约 2321.1 吨，年均减排

                   二氧化硫约 69.6 吨，年均减排氮氧化合物约 34.3 吨。此外，还参与了多个光伏

                   发电项目，如超过 3GW 光伏“630”项目，以及山西阳泉沉陷区(1GW).220kV 光伏

                   领跑者项目、汪清县 100MWp 光伏扶贫 EPC 项目、吉林梅河口中诚银信 5MWp 光伏

                   发电项目等，主动承担发展绿色能源，助力天空更蓝的崇高使命和社会责任。

                        2015 年 10 月 10 日，公司子公司东莞三联热缩材料有限公司因增加挤出机等

                   设备未及时向环保部门申报受到东莞市环E保护局 1 万元的处罚，2017 年 11 月

                   16 日，公司子公司上海长园电子材料有限公司因噪声排放超标受到上海市嘉定区
                   环E保护局 9 万元的处罚，2017 年 10 月 17 日公司子公司长园华盛（泰兴）锂电

                   材料有限公司因废气排放及未按规定设置危险废物识别标志受到泰兴环E保护局

                   12 万元的处罚。三家子公司在接到处罚后已经积极整改，主动缴纳罚款，补办环

                   境影响评估手续，安装降噪降排设备，整改后均已符合环保部门要求，上述处罚

                   行为均不属于重大环境违法行为。

                        今后，长园集团将把保护环境、减少污染、积极参与建设生态文明作为己任，

                   不断研发节能环保类新产品，降低能耗，力求为创建环境友好型社会贡献自己的

                   一份力量。



                                                 第七章  社会公益事业

                        长园集团积极响应国家“十三五”脱贫攻坚规划，对准精准扶贫发力，结合

                   在光伏能源领域的优势，积极开展产业扶贫项目，通过光伏实施精准扶贫、精准

                   脱贫。2017 年，长园集团开展了多个光伏扶贫项目，由长园集团总承包的“汪清
                   县 100MW 光伏扶贫项目”9 月正式并网发电，该项目是吉林省汪清县最大的产业


                   扶贫项目，总投资 7.9 亿元，占地面积 335 公顷，预计年发电亮 1.24 亿千瓦时，
                                                           - 16 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   年可提供扶贫资金 1200 万元，将实现 4000 户建档立卡贫困户顺利脱贫；参与安

                   徽省六安市裕安区苏埠 70MWp 集中式光伏扶贫电站建设项目，提供专业、创新的

                   预制舱解决方案，使 2800 个贫困户年受益 3000 元；助力广东省阳山县建造光伏
                   扶贫路，作为项目的电力二次设备总包商，提供了专业周全的解决方案及相关产

                   品。长园集团将继续秉承开拓进取的精神，在光伏及新能源领域持续发展，助力

                   中国精准扶贫事业，为中华民族早日实现“中国梦”添砖加瓦、贡献力量。

                       长园集团十分重视教育事业的发展，从 2000 年开始，在北京大学、清华大学、

                   四川大学、哈尔滨工业大学、山东大学设立了长园奖学金、奖教金，获奖人数共

                   计 426 人，奖学金金额共计 140.98 万元。长园奖学金、奖教金设立的目的在于积

                   极回报社会，鼓励高分子材料专业、电气工程专业、电机工程与应用电子技术等

                   专业的学生刻苦学习，努力掌握过硬的科学本领，毕业以后更好的服务于社会。

                   同时，长园集团通过加强校企之间的交流与合作，也为中国教育的发展做出自己

                   应有的贡献。

                        公司根据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造

                   条件。随着公司事业的不断做强做大，公司每年通过大学生招聘、劳务输入等形

                   式缓解社会就业压力。2017 年，长园集团为高校毕业生提供 580 个就业岗位，为
                   解决大学生就业问题、缓解毕业生就业压力做出了一定的贡献。

                        献血献爱心，血浓情更浓。2017 长园继续组织员工参加无偿献血活动，本次

                   献血 17100cc。 自      2001 年以来公司连续 17 年组织献血活动，共计 859 人次参加，

                   累计献血 194600cc。一些员工甚至连续多年参加无偿献血活动，这是长园人情系

                   社会，无私奉献的又一真实写照。2017 年，公司连续八年参与上海市“蓝天下的

                   至爱”―“好心人帮好心人”万名志愿者募捐行动；关注弱势群体，积极履行社

                   会责任的理念，已成为长园精神的重要组成部分。

                        长园集团义工队自 2013 年成立以来，队伍日益壮大，助力长园成为贡献社会

                   的重要力量。公司积极倡导员工参与志愿服务，通过生活中力所能及的点滴小事

                   帮助有需要的人群。自 2015 年 9 月开展，长园集团坚持助老活动已有两年多的时

                   间，在深圳南山、深圳光明、东莞、珠海、上海、天津的各公司所在的义工联、

                   志愿者协会、社区同时开展，共 252 名老人在此活动中受益。2017 年的助老活动

                   共有 133 人次去看望过空巢老人，购买助老活动慰问物资约 0.7 万元，除了去空
                   巢老人家里慰问外，还安排去敬夕阳敬老院慰问孤寡老人和一些失去意识的特殊


                   老人。公司还组织了义工  “心灵呵护”培训，提高义工的助老服务技能，长园集
                                                           - 17 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   团的助老活动得到了义工联的肯定和认可，获得 2017 年“优秀爱心企业”、

                   “2016-2017 年度光明办事处爱心企业”以及 2017 年度莘庄镇“善行力量”的荣

                   誉称号。义工们用点滴的关爱让他们的晚年生活更加幸福更加温暖。长园义工的
                   爱心行动受到深圳义工联、深圳鹏星社工等机构高度肯定和赞扬。

                        爱心零距离，书香传天下。2017 年，长园集团在广西钦州、广西柳州、广东

                   湛江、江西赣江、贵州毕节、湖南怀化、湖南娄底、湖南岳阳、贵州贵阳、四川

                   内江 10 所学校开展了“一本书?一个梦”助学活动。通过发起“你点赞我捐书”

                   活动，共同为贫困山区捐献书籍，并为之建立“长园书屋”。“一本书・一个梦”

                   公益活动于 2017 年 10 月正式启程，由各公司员工组成长园义工小分队，经过长

                   途跋涉，将满载爱心的物资带到山区学校。今年新增“灯塔计划”，对被纳入“灯

                   塔计划”的 26 名品学兼优的贫困学生，长园集团每年予以资助，员工自愿担当“领

                   航人”，与学生保持一对一的交流。此次公益助学共帮助 1179 名山区儿童，捐赠

                   图书 1800 余本，篮球 11 个，足球 4 个，跳绳 65 根，毽子 110 个，乒乓球 6 副，

                   电子琴 1 个，小蜜蜂扩音器 1 个，书包套装 26 套，名人挂饰 20 幅。

                        众志成城，抗击“天鸽”。2017 年 8 月 23 日，台风“天鸽”在珠海金湾区

                   沿海地区登陆，广东电网公司 110kV 及以上变电站停运 33 座、110kV 及以上线路
                   跳闸 70 条，影响 86 万用户，长园集团积极配合南方电网公司的供电抢修工作，

                   连夜奔赴现场为开关柜、箱式变电站检修，抢修安装电缆附件。同时，长园集团

                   组织员工志愿者队伍积极参与灾后城市重建工作，协助道路清障，避免次生灾害

                   发生。

                        为更好地履行上市公司社会责任，弘扬企业文化，鼓励广大员工积极参与公

                   益事业和文体活动，共同打造公益活动平台，长园集团已于 2016 年 3 月 19 日特

                   别成立长园公益基金。长园公益基金由长园集团发起设立并管理运行。由长园集

                   团首先注入一定金额作为启动资金，全体员工通过参加集团组织的各类文体及公

                   益活动的方式累积爱心值（10 爱心值=1 元），不断地注入基金，累积的基金将

                   全部用于需要帮助的长园员工以及长园集团组织的各类公益活动。

                        自长园公益基金成立以来，已开展一系列文体活动和公益活动，共积累爱心

                   值 540 余万，合计人民币 54 万元，本年度长园公益基金约注入资金 20.4 万元。

                   长园公益基金共资助长园员工 2 名，资助金额约 4 万元，助老活动慰问金额约 0.7
                   万元，“一本书?一个梦”助学活动累计物资价值约 11 万元。


                        当善的种子播下时，需要有源源不断的正能量去浇灌它才会让这株幼苗长得
                                                           - 18 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2017 年度社会责任报告
                   枝肥叶茂。让爱心聚为一种力量  ，让公益成为一种习惯。从产业扶贫、无偿献血、

                   教育支持、救灾援助、爱心捐赠、弱势群体帮扶到成立长园公益基金，长园集团

                   在公益的道路上愈加坚定，不断前行。
                        在能源互联网、工业 4.0 发展迅速的当下，长园以行动实业兴邦，从中国制

                   造，到中国智造，不断提高中国制造业的竞争力。2017 年，公司深耕电动汽车相

                   关材料，整合智能电网设备板块，推动智能工厂装备升级，继续坚持内生外延并

                   举、不断创新、不断优化产业结构的发展模式。继续坚持事业合伙人制度，让越

                   来越多的事业合伙人加入长园平台，并肩作战、实现梦想。三十一年的坎坷与喜

                   悦已成历史，更加激烈的竞争必将带来更多的困难和考验。我们将怀揣百年传承

                   的使命，昂首前行，为打造技术见长受人尊敬的百年老店矢志不渝！



                                                                        长园集团股份有限公司

                                                                     二一八年四月





















































                                                           - 19 -


