




                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告


                                               中铁二局股份有限公司


                                        2013 年度履行社会责任的报告







                         本报告是中铁二局股份有限公司（简称“中铁二局”或“公司”或


                                  ）
                   “股份公司” 第 6份社会责任报告，时间跨度为2013年1月1日至2013年12

                   月31日。本报告所有数据均来源于公司相关统计报表和行政公文等，涵盖

                   了所属的全国相关省市控股子（分）公司，内容反映了中铁二局在市场、


                   社会和环保等方面履行的责任。

                        本报告的撰写和公布参考了联合国全球契约（UN Global Compact）


                   十项原则、ISO26000标准、全球报告倡议组织（GRI）的G3可持续发展报


                   告编写指南和标准以及《中国企业社会责任报告编写指南CASS-CSR2.0》，

                   遵照了《公司法》、《证券法》等法律、法规及中国证券监督管理委员会的


                   有关规定，同时突出了中铁二局的行业特色和企业特点。


                         本报告在2013年3月发布的《中铁二局股份有限公司2012年度履行社

                   会责任的报告》基础上，格式和叙述顺序有所调整，并融入了部分图表，


                   方便直观阅读。


















                                                              1








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                                              〖前言〗审势：拥抱机遇


                        2013 年，是公司进一步扎实履行社会责任的一年，公司的社会责任


                   理念全面融入到公司核心价值理念、企业文化建设、经营开发和生产管

                   理等各个环节。一年来，公司坚持以“诚”立企，把公司建设成为值得

                   信赖的企业，以“信”兴企，把企业建设成为受人尊敬的企业，以“忠”

                   治企，把公司建设成为执行力强的企业，以“义”强企，把公司建设成

                   为充满正气的企业，扎实履行了国有上市公司在市场、社会、环境三个

                   方面的社会责任。

                         发展：突围增力量。2013 年，在市场风浪搏击中，公司敏锐捕捉


                   到市场回暖、投资升温等市场变化趋向，按照“破难题、强管理、保增

                   长、促效益”的 12 字发展方针，寻找市场空间，凝聚发展力量，通过

                   不断加强标准化、精细化管理，企业发展更快、质量更优、中国梦的二

                   局新篇章画下了浓墨重彩的一笔，公司新签合同额、企业营业收入分别

                   为 750.61 亿元，795.67 亿元，再创历史新高，公司荣膺“2013 中国上

                   市公司最具投资价值 100 强”。

                        责任：奉献赢赞誉。2013 年，公司禀赋“全国抗震救灾英雄集体”

                   荣光，迅速投入芦山“4〃20”抢险救灾中，并圆满完成交付任务，在

                   危机关头，彰显了国有上市公司的大局意识和责任意识，赢得四川省委


                   省政府、社会媒体和当地居民的普遍赞誉。同时，公司以“苦战 3 年，

                   跨越 20 年”的坚定信念，圆满完成玉树灾后重建使命，助力玉树变残

                   垣断壁的灾区为浴火重生的锦绣福地。公司再次入选《南方周末》“大

                   行有义、大责无疆”中国国有上市企业公众形象榜，并升至第 21 位，

                   提升了公司社会形象。

                        环保：美丽添光彩。2013 年，公司充分做实“国家级企业技术中心”，

                   不断探索科技创新，加大科研经费投入，进一步让公司生产方式和生活




                                                              2








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   方式，更契合《中铁二局 2011―2015 年企业发展战略》和《中铁二局

                   “十二五”节能减排专项规划》，按照绿色发展、循环发展、低碳发展

                   思路，推进公司科技创新体系建设，不断丰富和完善资源节约型和环境

                   友好型企业内涵。2013 年，公司获批建立博士后创新实践基地，成为四


                   川省 80 多家申报单位中可引进博士后进站工作的基地之一。



                                               〖一〗  管理：利益共赢

                          1.1 加强责任管理

                        1.1.1 强化法人治理。2013 年，按照《公司章程》和监管机构的规

                   定和要求，公司继续加强和改进董事会、监事会工作，及时履行了董监

                   高人员调整的法定程序和信息披露义务，保持了法人治理结构的合法有

                   效。年内，公司共召集召开股东大会 2 次，董事会会议 7 次，监事会会

                   议 7 次，董事会专门委员会会议 5 次，董事、监事均认真履责，发挥专


                   长，恪尽职守，保持与经理层之间沟通的及时和畅通，注重对董事会决

                   议执行情况的跟踪评价，公司法人治理结构按照各司其责、协调运转、

                   相互制衡的要求稳定有效。年内，经公司董事会审议通过，制定了《总

                   经理办公会议事规则》，修订了《募集资金管理制度》、《对外信息发布

                   审查办法》、《内控体系运行管理暂行办法》和《全面风险管理暂行办法》

                   等制度，进一步完善了公司法人治理制度体系。

                        1.1.2 充分了解利益相关方需求。2013 年，公司按照投资者关系管


                   理制度指导意见，积极构建与监管机构、证券投资机构、媒体及中小股

                   东的沟通机制和良好的公共关系。全年，配合德意志银行等 8 家机构对

                   公司进行了现场调研，证券研究机构发表公司业绩预测 12 家次，发表

                   机构评级报告 3 家次。在 2013 年 7 月 16 日举行的集体接待日活动中，

                   公司董事会秘书邓爱民及相关人员围绕公司治理、发展战略、经营状况、

                   融资计划、股权激励和可持续发展等投资者所关心的问题，以公司半年



                                                              3








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   度报告披露情况与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流，充分了解

                   了利益相关方的需求情况。

                        1.1.3 建立利益相关方与公司的沟通渠道。在中国证监会四川监管

                   局、四川上市公司协会的指导和帮助下，公司认真执行投资者保护工作


                   的相关规定和要求，规范公司法人治理运作，建立了良好的公司与投资

                   者沟通渠道。公司在召开股东大会时，邀请公司董事、监事和高级管理

                   人员列席会议；监管机构、证券投资机构、媒体到公司调研或来访时，

                   相关高管依据有关规定出席并接受咨询；2013 年 7 月 16 至 26 日，公司

                   参加了“践行四川资本市场中国梦――切实保护投资者合法权益”主题

                   活动，期间公司通过“投资者关系”互动平台，在线及时回答了投资者

                   的问题 82 个，给广大中小投资者了解公司情况提供方便，保障了投资

                   者的知情权。芦山“4〃20”地震发生后，证券监管部门和股东对公司

                   表现出了极大关注与关心，纷纷询问公司时况，公司积极行动，及时发


                   布临时公告及有关抗震救灾持续性公告，及时向上交所、证监局等上报

                   公司参与“4〃20”救灾情况。

                         1.1.4 做好内幕信息知情人员管理。公司制定了《内幕信息知情人

                   登记制度》，在年度报告、季度报告编制和披露期间，印发了《关于防

                   止敏感期内买卖公司股票的通知》，根据内幕信息的流转做好内幕信息

                   知情人登记管理，2013 年，内幕信息知情人登记 228 人/次。全年，进

                   一步加强机构调研审批管理流程，做实调研审批、备案等基础工作，切


                   实防范内幕交易行为，确保了守法合规。

                        1.2 与利益相关方共赢情况

                        1.2.1 利益相关方之股东与债权人

                        1.2.1.1 定期发布公司重要信息。公司严格执行《信息披露管理制

                   度》、《对外发布信息审查办法》和《对外信息报送和使用管理制度》，

                   规范了信息使用和发布的各个环节，保证投资者知情权的公平、公正和



                                                              4








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   公司信息披露的合法合规；按照法定信息披露管理流程，强化了信息管

                   理，确保信息披露的真实、准确、及时、完整。2013 年，共编制披露

                   2012 年度报告等定期报告 4 件、临时公告 41 件。

                        1．2.1.2 监控公司股票交易情况。及时跟踪了解证券市场政策信息，


                   定期接收股东信息，分析股东变动情况，适时监控公司股票二级市场交

                   易情况，重点关注定期报告披露后公司股价波动情况。

                        1.2.1.3 做好 2012 年分红派息工作。按照 2012 年修订的分红条款

                   和《未来三年（2012―2014 年）股东回报规划》，坚持“公司实施积极

                   稳定的利润分配政策，优先采用现金分红的利润分配方式，兼顾公司的

                   长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，保持利润分配政

                   策的连续性和稳定性”原则，根据公司 2012 年度股东大会决议，实施

                   2012 年度每 10 股            派  送    1.20 元现金的分红方案，总计派发红利

                   175,104,000 元。公司上市 12 年来，累计分配红利 16.56 亿元，其中现


                   金红利 13.83 亿元，股票红利 2.74 亿元，股本由上市时的 4.1 亿股增

                   长到 14.592 亿股。2013 年的每股社会贡献值为 3.59 元，实践了上市公

                   司融资于社会，回馈于股东的庄重承诺。
                                   表 1：公司自上市以来历次对股东分配情况



                                                                                             分红金额
                                                     分配年度         分配方案（税前）
                                                                                             （万元）

                                                        2001     每 10 股派 3.8 元                15,580

                                                        2002     每 10 股派 3.0 元                12,300
                            历年分配情况                      2003     每 10 股派 1.5 元                6,150

                                                        2004     每 10 股派 1.5 元                6,150

                                                        2005     每 10 股派 1.5 元                6,150

                                                        2007     每 10 股送 3 股转 3 股             27,360

                                                       2008        每 10 股派 2 元                29,184




                                                              5








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告




                                                       2009        每 10 股派 1 元                14,592
                                                       2010         每 10 股派 1.10 元            16,051


                                                       2011          每 10 股派 1 元              14,592


                                                       2012        每 10 股派 1.2 元              17,510



                                                      合计                                     165,619


                   2013 年 12 月 31 日归属于母公
                                                                          594,525
                          司的净资产额



                         1.2.2 利益相关方之银行机构

                        1.2.2.1 继续加强银企合作，确保银行授信额度。2013 年在加大对

                   工、农、中、建等主要授信银行合作的同时，新增农商银行和中国邮政

                   储蓄银行授信，全年共取得各银行独立授信总额 576.5 亿元，其中：母

                   公司 506 亿元、子公司 70.5 亿元，较 2012 年末增加 54.1 亿元，增长

                   幅度为 10.36%，贷款和银行承兑汇票额度的增加，为公司施工、房地产、

                   物流板块业务快速发展提供了坚实基础。

                        1.2.2.2 做好证审监管，控制经营风险。公司参与兰州轨道交通、

                   国道 318 线林芝至拉萨公路、芦山县灾后重建等项目投标评审或调研，


                   对业主履约能力不强、效益不佳、垫资较大、风险较大的项目提出了财

                   务风险控制措施的建议。全年共办理资金存款证明、资信证明及银行查

                   询授权书 42 笔；清理注销到期保函及信贷证明 274 笔，金额 35.5 亿元，

                   减少信贷资源的无效占用，为公司经营发展提供强有力的保障。

                         1.2.3 利益相关方之政府机构

                        1.2.3.1 防范税务风险。认真开展税收专项检查，掌握公司税务状

                   况，积极为基层单位提供税务咨询和指导，控制公司税务风险。完成成


                   都市国税安排的对母公司 2010 年-2013 年 6 月国税所有税种的绩效评估


                                                              6








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   检查，未检查出重大税收问题。指导并关注宏源、铁达、中铁Z业公司

                   三家单位迎接四川省国税 2011-2012 年税务绩效评估检查,未发现重大

                   税收问题。同时，扎实做好公司日常税务管理工作。一是按时完成本部

                   营业税、合同印花税、个人所得税等税款的申报和解缴业务，企业所得


                   税预缴 3 次、2012 年度企业所得税汇算清缴 1 次；二是按时完成年度企

                   业所得税汇算清缴工作，母公司和各控股子公司都及时取得了各类减税

                   事项的审批（备案）文书，按时完成了 2012 年度企业所得税汇算清缴，

                   按期完成 2013 年 1-3 季度公司各项目部就地预缴企业所得税的抵扣工

                   作；三是加强与税务机关的沟通与联系，维持良好税企关系。按时上报

                   1-11 月重点税源企业税收情况月报表，向高新区地税局按时上报四川省

                   “营改增”典型调查套表，向高新区财政局提交四川省“营业税改增值

                   税”典型调查表。

                         1.2.3.2 规避法律风险。2013 年，公司以“法制宣传教育年”活


                   动为契机，创建了“五个一”活动，即“一次宣讲”、“一个专栏”、“一

                   次竞赛”、“ 一期培训”、“一次巡查”。 全年邀请地方检察院、法律专家

                   授课 34 场，为各级领导人员和中层干部讲授法律法规知识，1100 余人

                   次参加学习；邀请地方检察院、法院为企业管理问诊把脉，全面推进总

                   法律顾问制度建设，不断提高企业管控能力，建立健全企业法律风险防

                   范体系，做好公司重大运作项目，规避生产经营风险，做好合同管理工

                   作，从源头上控制法律风险，起草《中铁二局股份有限公司内部经济纠


                   纷仲裁管理办法》，审核公司《劳务分包合同(示范文本)》、《工程项目

                   劳务分包管理办法》、《经营开发管理办法》、《员工休息休假管理办法》

                   等规章制度。严格执行经济合同、重大经济活动、规章制度法律审核、

                   授权委托管理、诉讼案件管理等方面的工作流程，为公司守法合规提供

                   坚强法律保证。

                        1.2.3.3 防范腐败风险。公司牢固抓好反腐倡廉工作，全年举行廉



                                                              7








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   洁从业授课 20 余次，开展新任职领导廉洁从业测试和谈话 50 余人次。

                   重新修订《工程项目劳务分包管理办法》，从制度上不断修订和完善协

                   作队伍管理制度，严把协作队伍的准入关，确保协作队伍和推荐人负责

                   制，实行“谁推荐、谁负责”的引入机制；结合中央“八项规定”精神，


                   出台公司《关于改进工作作风、密切联系群众三十二项措施》，全年全

                   公司“三公”经费、会议简报数量都较往年大幅下降，铺张浪费、文山

                   会海等不良风气不断减少。同时，指导督促相关单位抓好管理漏洞剖析

                   和整改落实，持续推进惩防体系建设，认真抓好企检、企纪共建和区域

                   联建工作，不断提升反腐倡廉联建工作水平。全年共受理来信、来访、

                   来电 39 件（次），排查案件线索 13 件，查办案件 2 件，结案 2 件，给

                   予党纪处分 1 人，给予政纪处分 10 人，维护了企业风清气正。

                         1.2.4 利益相关方之业主

                        1.2.4.1 在建铁路项目顺利推进。受 2011 以来整个铁路基建市场环


                   境的影响，公司一些铁路项目一度处于停工、半停工状态。随着市场回

                   暖，一些重点铁路项目被提上加快建设的日程，“抢工”成为企业 2013

                   年铁路施工的关键词。公司针对工期压力特别大、施工组织难度大、困

                   难较多的钦北铁路、湘桂铁路Ⅳ标、京福客专、兰新铁路、林织铁路、

                   青岛北客站Ⅰ标、乌鲁木齐新客站、大西客专站房标等项目，组织了多

                   次由公司领导带队的现场办公，召开了动员会，及时解决现场存在的施

                   工组织和技术方案等难题，并督促项目参建单位加强现场组织和管理，


                   加大必要的资源投入，目前这些项目都已取得了突破性进展。青岛北客

                   站及开通应急工程自 10 月开展“保开通”抢工大战以来，两个多月完

                   成产值 6.3 亿元，确保了 12 月 23 日两处拨接顺利完成，12 月 28 日达

                   到开通运营条件；兰新新疆段在大风区内取得 350 公里无砟轨道铺设胜

                   利；贵广铁路项目胜利贯通全长 7075 米的重点控制工程平寨隧道，完

                   成了国内首次既有线 42 号道岔区间拨接；京福铁路实现全长 10632.5



                                                              8








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   米的古田隧道出口段及全长 8440 米的梧山隧道贯通；一公司大西客专

                   取得 8 个月完成 843 公里正线铺轨佳绩；渝万项目年内开工，12 月 3

                   日提前 27 天完成分水镇隧道斜井开挖进入正洞施工；四公司宝兰项目 4

                   月展开施工大战，完成产值超 8 亿元；五公司乌鲁木齐新客站项目 1.57


                   公里段顺利拨接，雅山隧道提前 12 天贯通，两个被誉为不可能完成的

                   任务双双兑现节点目标，2013 年 12 月 28 日至 30 日，公司参建的厦深、

                   湘桂、渝利、衡茶吉、钦北、北客站及应急工程等铁路项目集中开通运

                   行。

                        1.2.4.2 出色干好路外项目。2013 年，公司公路、房建、地铁、市

                   政等路外项目呈现出百花齐放的态势，水工、机场、港口、国家能源储

                   备等新兴领域争芳斗艳。一公司承建的仁赤高速全线贯通；二公司参建

                   的创造多项施工世界纪录的锦屏二级电站正式投产发电；四公司东莞城

                   市轨道项目部在 R2 线 2312 标成功攻克了短线节段箱梁匹配预制拼装架


                   桥难题；成都地铁 4 号线 3 标西客站提前 145 天封顶，连续 4 个月被成

                   都地铁有限责任公司评为“文明施工先进工地”；锦州地下洞库工程成

                   功破除竖向深孔爆破、富水地段围岩止水等技术难题；沈阳桃仙机场项

                   目快速完成施工任务获业主“突出贡献奖”荣誉称号。



                        1.2.5 利益相关方之员工

                        1.2.5.1 积极做好人才培养和引进工作。持续开展技能竞赛工作，举


                   办公司第三届工程测量、工程试验技能大赛，搭建技能人才成长平台。

                   大力开展高技能人才评价和职业技能鉴定工作，集中组织对 428 名技师、

                   高级技师进行了培训和技能评价，深入施工一线对 1470 名初、中、高

                   级工进行了现场鉴定。与西南交通大学合作，共同成立了“建筑工程卓

                   越工程师班”，采用“3+1”模式，提前让与公司有签约意向的毕业生进

                   入施工现场参与实际工作，加快了新员工的成长步伐。探索“属地化”



                                                              9








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   引进人才思路，积极拓展青岛、昆明、深圳片区高校的招聘工作，为公

                   司人才分布奠定基础。

                        1.2.5.2 创新公司工程技术专家评选机制。制定下发了《工程技术专

                   家管理办法》，将公司专家统一划分为一、二、三、四 4 个等级，并明


                   确了各等级专家的晋升通道。组织开展了公司首届工程技术专家评选工

                   作，共评选工程技术专家 113 人，其中，一级 9 人、二级 13 人、三级

                   45 人、四级 46 人。加大省部级和行业协会专家的推荐申报力度，全年，

                   2 人被评选为国务院政府特殊津贴人选，2 人被评为四川省学术技术带

                   头人，1 人被评为四川省有突出贡献的优秀专家，1 人获得四川省学术

                   和技术带头人培养资金资助，公司省部级专家人数持续增长。

                        1.2.5.3 强化员工培训效果。积极构建专业化培训实施系统，明确目

                   标任务，分类分层次实施，同时，发挥子公司专业优势，由二公司、建

                   筑公司主持拟订并实施了公司隧道施工技术、房建专业施工技术培训。


                   加强基层项目部职（民）工夜校管理工作，下发《中铁二局职（民）工

                   夜校管理办法》，明确职（民）工夜校管理职责，以及培训实施流程和

                   要求，为在基层项目部大规模、规范性开展职（民）工培训工作打下了

                   制度基础。2013 年，公司完成了项目经理培训、专业技术干部知识更新

                   培训等 42 个重点班次的培训任务，培训员工 5982 人次。

                        1.2.5.4 推进关爱职工计划暨“十个一工程”。坚持“以人为本，民

                   生优先”理念，全面开展“走基层、进项目、访职工、办实事、强管理、


                   促发展”活动。公司先后深入贵州、重庆和四川片区等 23 个基层单位，

                   针对铁路、公路、市政、房建等不同类型项目开展了“大调研”活动，

                   广泛倾听一线职工呼声，详细了解基层工作现状。共计发放调查问卷

                   12657 份，与 1000 余名一线基层职工座谈 23 次，根据职工所思所想、

                   所愿所盼，精心谋划并推出了“关爱职工计划”暨“十个一工程”, 旨

                   在进一步为广大职工办实事、解难事。表现在：在生活上关心职工，41%



                                                              10








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   的基层职工实现了一人一个温暖的工地小家；在权益上维护职工，公司

                   及所属单位工资专项集体合同签订率达 100%，覆盖率 100%；在安全上

                   护航职工，编制了《群安工作标准化管理手册》，配Z了 3500 余名群安

                   员；在文化上凝聚职工，组织开展了“走基层〃欢乐项目行”、“走基层〃心


                   连心”、“职（民）工大舞台”等丰富多彩的各类文体活动达到 1096 次；

                   在困难上帮扶职工，挂牌创建职（民）工服务站 279 个，发放《职工服

                   务手册》3000 余册，服务职工达 11000 余名。一年组织一次免费健康体

                   检已经形成常态化机制，为广大职工筑起了一道牢固的“健康防火墙”；

                   在情感上温暖职工，共为 5318 名基层职工开展了集体生日慰问活动。

                         1.2.6 利益相关方之驻地居民

                         1.2.6.1 社企共建，促进路地关系和谐。社企共建促进了项目部从

                   半封闭型、交际型、经济型向开放型、务实型、责任型转变。电务公司

                   杭州地铁项目部带着月饼到当地文晖街道和平苑社区，慰问社区工作人


                   员和项目部结对帮扶的困难人员，公司安排员工帮助瘫痪的困难群众打

                   扫卫生、做家务，赢得当地社区居民的广泛赞誉。电务公司海南三亚项

                   目部农民工陈进仁、陈政劲，在 9 月 19 日，海边散步时，发现距离海

                   岸 30 米远的大海里有一对夫妇在拼命挣扎，危机关头，陈进仁挺身而

                   出，成功救出了两位受困者，无奈，陈进仁被大海卷走，陈政劲被工友

                   救起，公司农民工舍人为人的先进事迹受到当地，民众的赞誉。

                         1.2.7 利益相关方之媒体


                         1.2.7.1 加强对外报道，提升企业美誉度。弘扬主旋律，加强正面

                   宣传，策划重点工程建设专题报道。开展成渝、贵广、林织、贵阳花果

                   园、杭州地铁等重点工程项目新闻宣传工作，配合四川电视台开展“中

                   国梦〃四川梦”专题报道，采访公司主要领导及成都地铁等重点工程工

                   地。集中对芦山“4〃20”灾区救灾报道，被中央电视台及四川卫视等

                   省部级媒体播报 300 余次，提升了公司的社会影响力；组织玉树灾后重



                                                              11








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   建各单位挖掘题材，讴歌公司建设者奉献高原的先进事迹。全年，公司

                   在中央级和省部级媒体刊稿 1090 篇（次），进一步提升了公司的美誉度。






                                                〖二〗开拓：赢得市场



                        2.1 强经营，拓空间。2013 年，公司及时掌握国家经济政策形势及

                   基础建设发展态势，稳妥拓展市场空间，修订出台《中铁二局经营开发

                   管理办法》，建立考核机制和考评体系，不断加强对子、分公司经营开

                   发管理及考评力度，对子、分公司实行总目标计划和各责任区目标计划

                   “双指标”考核，在经营活动中，充分发挥子公司经营主体作用，2013

                   年下达计划各单位中，绝大多数单位顺利完成年度目标，解决市场发育

                   不成熟或经营开发局面尚未打开区域的营销业绩问题，一年来，项目中


                   标率和中标质量明显上升。

                        2.2 强资质，得优势。继 2012 年取得了铁路工程施工总承包特级、

                   房屋建筑工程施工总承包特级“双特”资质后，公司 2013 年在一级资

                   质获批方面取得新佳绩，公司继续成为西部地区建筑业资质数量最多、

                   覆盖领域最广的企业之一。

                                              2013 年股份公司获得资质情况一览

                            资质名称                      级别           获得单位                 获得情况

                          城市轨道交通设计                     甲级           股份公司                  已获得

                     城市轨道交通工程专业承包                      一级            三公司                  已获得

                        公路工程施工总承包                      一级            六公司                  已获得

                        送变电工程专业承包                      一级           电务公司                  已获得
                            消防专业承包                     一级           电务公司                  已获得

                        钢结构工程专业承包                      一级           深圳公司                  已获得

                     建筑装修装饰工程专业承包                      一级           深圳公司                  已获得


                                                              12








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                     机电设备安装工程专业承包                      一级           深圳公司                  已获得

                       建筑智能化设计与施工                      甲级           智慧公司                  已获得

                        2.3 强控制，防风险。公司按照“逐级推进、横向到边、纵向到底、

                   全面覆盖”的工作部署，全面推广工程项目内控体系建立与实施工作，

                   对子公司 210 个在建项目提出了建设内控体系的目标任务，组织内控缺

                   陷整改工作，持续完善内控体系。对 2012 年日常监督检查中，各单位

                   存在的缺陷进行督促整改和严格验收。编制完成《2013 年全面风险管理

                   报告》，开展内部控制与风险管理现状分析，风险管理初始信息收集和


                   风险评估工作。通过对风险管理初始信息的收集、辨识、分析，全公司

                   风险事件库收集了 66 件风险事件案例，《风险库》进一步得到更新完善。

                        2.4 强管理，重提升。公司通过管理提升活动的开展，在一些关键

                   领域、关键问题上有了大进展：在经营开发方面，在部分地区恢复和新

                   设公司直管经营性分公司，在山东整合成立了青岛工程公司，进一步完

                   善了经营网络，强化了阵地经营力度；在传统市场上，继续加强铁路、

                   房建、城轨、市政等细分传统领域的经营开发。在施工产值方面，通过

                   加强施工组织管理，在建项目总体保持了均衡有序，超额完成施工产值，

                   厦深、向莆、湘桂等项目兑现了联调联试目标，大西、成渝、成绵乐等


                   重点项目推进顺利。为减少管理层级、降低管理成本，对去年以来新中

                   标的铁路项目，公司都实行“代局指”管理。在成本管理方面，继续深

                   化“四个集中”，完善项目责任成本管理体系，提高了项目盈利水平。

                        2.5 强主业，稳基础。传统业务常抓不懈，新业务板块取得新突破。

                   紧盯铁路市场形势，谋势而动，陆续斩获工程项目，中标了宝兰、渝万、

                   渝黔、成蒲、成西、成贵等一批重点铁路工程。公路、房建、城市轨道、

                   市政等几大传统主业协同发展。同时，公司在新业务板块中标的山西引


                   黄水利工程、苏州有轨电车工程、舟山市污水处理工程、贵阳五里冲最

                   高达 321 米的超高层房建等高难新项目，支撑了公司相关资质业绩。



                                                              13








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                        2.6 强板块，精布局。房地产积极调整战略，整合资源，确立了以

                   “中铁城”为核心的系列产品，着力把“中铁城”打造成具有中铁二局

                   特色的产品系。“中铁城”系列产品强劲的发展势头，全年销售业绩开

                   创了房地产板块的历史新高。地产集团获得了“第十一届金芙蓉杯(2013)


                   企业特别金奖”、“2013 年度中国（成都）综合实力房企 10 强”、“20 年

                   杰出贡献奖”、“2013 年度特别值得信任地产品牌大奖”。物流业务通过

                   强化源头风险控制，拓展销售网络和终端客户资源，借助在广深地区培

                   育的成熟市场基础，瑞隆公司成为全国首批进入深圳前海区的物流企

                   业。

                         截止 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 511.47 亿元，较 2001 年上

                   市时增长 1373.55%（2001 年末，总资产为 34.71 亿元）；营业收入由上

                   市当年的 40.39 亿元增长到 795.67 亿元，增长 1869.97%。




                                                〖三〗责任：贡献社会



                        先锋文化是中铁二局人视之珍宝的财富，深厚的底蕴，刻骨的情感，

                   激起我们文化自觉的动力。公司一年来，努力践行“诚信忠义”核心价

                   值理念，发扬伟大的抗震救灾精神，坚持以改革创新为精神，不断丰富

                   先锋文化的时代内涵，为企业发展提供不竭精神动力。在各项管理中，

                   立足专业，注重细节，加强管理，视质量为生命，力求干一项工程，树


                   一座丰碑，誉一方市场，建造让人民满意的工程。

                        3.1 抢险重建，尽显大爱。2013 年 4 月 20 日芦山强烈地震发生后，

                   作为在 2008 年汶川特大地震和 2010 年玉树地震有着英勇表现的中铁二

                   局，以国有上市公司高度的政治责任感，秉承“全国抗震救灾英雄集体”

                   的英雄气概，迅速成立抗震救灾指挥部，调遣二公司抗震救灾先遣队当

                   日到达芦山进行抢险救灾，完成了老县城 7 处危房拆除，龙门乡 500 米



                                                              14








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   生命通道打通，14 万平方米场地平整任务。其中建筑公司抢险队仅用 3

                   个月完成雅安“三校一院”震后维修任务。在“7〃10”成灌铁路抗洪

                   抢险，“8〃2”川藏公路通麦大桥抢修中，公司均提前完成抢险任务。

                   2013 年 11 月 3 日，以青海省举行玉树灾后重建竣工大会为标志，中铁


                   二局玉树灾后重建历经 3 年全面竣工，实现了“苦战 3 年，跨越 20 年”

                   的重建目标。三年来多来，公司完成玉树地震遗址纪念馆、玉树县第一

                   民族中学、文成公主庙、下拉秀农牧民住房等 29 个项目的建设任务，

                   总建筑面积约 33.71 万平米，道路工程 16.35 公里，曾创造了“四天一

                   层楼”的玉树灾后重建新速度和玉树援建的“十个第一”。

                        3.2 爱心捐款，汇聚力量。在芦山地震发生后的第二天，公司各单

                   位积极响应，从公司本部到子（分）公司到基层一线项目部，广大员工

                   统一时间、统一行动，集中为灾区人民捐款，爱心源源不断地从祖国各

                   地涌进了地震捐款账户。仅一天时间，地震捐款账户便收到了爱心捐款


                   70 余万元，在接下来的几天时间内，公司各单位职工群众累积为灾区捐

                   款 2160122.1 元，表达了汇小善而成大爱的爱心传递。

                        3.3 严格监管，重心下沉。为进一步提升公司事故调查处理、应急

                   预案编制、规章制度执行等方面的管理，公司先后出台《关于加强安全

                   生产执行力建设的通知》、《施工方案分级管理办法》、《关于进一步规范

                   落实安全质量事故“四不放过”原则的通知》等文件，2013 年，公司累

                   计下发安全质量文件、通知 51 份，转发上级文件 21 份；为全面提升项


                   目管理水平，公司采用视频例会宣贯、现场以查代训、查训结合以及集

                   中组织等多种手段开展安全质量教育培训工作。2013 年，公司组织 139

                   名专职质量管理人员集中培训，811 名企业负责人、项目负责人和专职

                   安全管理人员进行安全任职资格培训和考核，126 人特种作业人员培训，

                   220 人安全生产标准化培训，120 人民爆物品管理培训。活动期间，全

                   公司 16788 人参加了安全质量宣誓和安全承诺签名，张贴安全标语 2827



                                                              15








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   幅，悬挂安全宣传画 5724 张，发放安全及职业健康宣传材料 15191 份，

                   播放安全影碟 625 场次、观众 34940 人次，举办咨询活动 382 场次。进

                   一步营造了“人人关注安全、人人重视生命”的氛围。

                         3.4 多措并举，再夺荣誉。牢固树立安全质量“零事故”理念，按


                   照“重心下沉、深入现场、服务一线”的工作思路，以关键工序卡控为

                   着力点，规范管理行为和作业行为；以“领导包保”、“片区技术服务”

                   和“安全质量稽查”为手段，严格施工过程控制，促进公司标准化建设

                   的完善。公司稽查大队和各子公司稽查队两级稽查机构共开展项目稽查

                   435 个，发出稽查整改通知书 429 份，停工整改工点 16 处，督促问题整

                   改完成 2281 项，整改完成率 96%。实现了对公司在建工程项目安全质量

                   稽查的全面覆盖。

                         全年公司分别荣获 2012 年度四川省安全生产工作先进单位、安全

                   生产宣传工作先进单位及安全生产统计工作先进单位。



                                        2013 年公司获得的奖项一览（部分）


                                                        安全工程奖

                    苏州轨道交通 2 号线Ⅱ-TS-04 标土建工程                                AAA 级安全文明标准化工地

                    东莞市城市快速轨道交通 R2 线工程 2304 标工程                             AAA 级安全文明标准化工地
                    昆明市轨道交通首期工程市政通道配套土建工程                                   AAA 级安全文明标准化工地

                    北京地铁 14 号线工程土建施工第 10 合同段工程                              AAA 级安全文明标准化工地

                                                        优质工程奖

                    深圳北站综合交通枢纽工程                                            詹天佑土木工程奖

                    锦屏水电枢纽工程锦屏山隧道                                           詹天佑土木工程奖
                    深圳港大铲湾港区集装箱码头一期工程                                       詹天佑土木工程奖

                    深圳地铁三号线等 4 项工程                                          詹天佑土木工程奖

                    北京轨道交通房山线工程                                             全国市政金杯示范工程

                        2013 年，另有 13 项工程荣获省部级“安全文明标准化工地”称号、



                                                              16








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   17 项工程荣获省部级优质工程奖。全年公司未发生较大及以上安全责任

                   事故，工程总体质量可控。

                        3.5 重视研发，创新突破。在公司原有桥梁、隧道、道路与岩土、

                   建筑、铺架、电务、科技信息、计算机、试验检测等 9 个专业研究室基


                   础上，推进超高层建筑、智慧建筑、BIM（建筑信息模型）、混凝土、钢

                   结构盾构隧道 6 个专业研究室组建工作。2013 年，超高层建筑研究室、

                   智慧建筑研究室挂牌成立，研发业务纳入技术中心管理。与西南交大、

                   兰州交大正式签署了技术研发合作协议，拓宽产学研联合研发平台，有

                   效助推公司科技研发能力和技术水平的提升。获得授权专利 12 件，其

                   中发明专利 6 件，实用新型专利 6 件。《后张法预应力混凝土箱梁整孔

                   预制施工方法》获得 2013 年第一届四川专利实施与产业化三等奖。2013

                   年 8 月 30 日，公司被四川省知识产权局、四川省经济和信息化委员会

                   认定为第三批四川省知识产权示范企业。


                        3.6 心理关爱，提升绩效。公司注重提升员工心理资本增值，通过

                   心理学方式来促进管理，在指令性的刚性管理和经济性的调节管理外，

                   融入心理学的柔性管理，进一步提升现代企业的管理科学性，自 2012

                   年启动 EAP 项目以来，公司不断致力于引领 EAP 工作不断向实践性和专

                   业化方向推进，不断建立起推动企业和谐跨越发展、支撑优质工程建设、

                   助力员工快乐幸福成长的心理辅助支持系统。5 月 30 日，公司在北京地

                   铁 14 号线工地举行“润和幸福驿站”揭牌仪式，公司首个心理咨询室


                   正式成立，标志着公司在国内建筑行业系统率先走出了第一步。7 月，

                   公司 EAP 服务队一行赴贵州片区开展了为期 5 天的心理关爱活动。针对

                   一公司林织项目部各种压力堆积情况，重点设Z了“压力管理”和“沟

                   通能力”专题辅导，缓解压力，促进执行力建设。

                        3.7 关爱民工，解之所盼。在花果园项目 Q 区，农民工 1300 人中，

                   夫妻有 74 对，项目部在工地建立起了“夫妻房”，为农民工夫妇提供单



                                                              17








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   间，摆脱了多对夫妻共住一间房的拥挤和尴尬。暑假期间，不少农民工

                   子女来工地探望父母，一家人在工地上其乐融融。同时，在该项目，针

                   对项目社会关注度高、工区多、工程大、农民工多的情况，公司 EAP 服

                   务队对农民工进行专场心理辅导，引导农民工兄弟了解自己、他人和公


                   司，让农民工感受到公司带来的心理关爱。在五公司南宁轨道交通 1 号

                   线 12 标项目部，进一步完善民工工资管理制度，确保农民工工资按时

                   足额发放，项目部同劳务协作队签订合同，在每次计价中扣除民工工资

                   保证金，最后结算时再看有无拖欠农民工工资的情况，没有拖欠再退还

                   民工工资保证金，农民工工资坚持按月发放，以银行卡形式支付工资，

                   项目部管理人员现场督导发放工资，民工工资每人签字盖指纹。在六公

                   司渝万项目部，自进场就对农民工开办职工夜校，将其纳入项目管理议

                   事日程，配备了培训所需投影仪、黑板、桌椅、书报刊物等设施和资料，

                   讲农民工之所想，授农民工之所需，为农民工自我成长提供平台，使其


                   成为农民工学习的“加油站”。

                        3.8 温暖传递，融入家庭。鉴于工程施工企业员工长年生活在工地，

                   员工与家庭成员聚少离多。公司立足和谐家庭关系培育，以员工与家人

                   沟通行为、家庭和谐关系维持、子女教育关注、强化感恩报恩意识、家

                   庭负担困扰等为主要内容，开展亲子拓展训练、“一封家书”、父母训练

                   营、感恩在行动等和谐家庭关系的系列活动，有力地推进了家庭温暖工

                   程。一公司开办“暑期子女工地辅导班”，深受员工欢迎。辅导班针对辅


                   导对象的特殊性，制定了包含语文、数学、英语、武术、舞蹈、音乐在

                   内的丰富课程计划；并结合年龄跨度大，教育背景以及知识水平差距大

                   等差异，将辅导班划分为初、中和高级。教学内容还有手语操和长拳。

                   六公司、电务公司组织 30 岁及以下的青年员工为自己的家人（父母、

                   爱人等）写“一封家书”，连同公司的慰问信、评价信和小礼物，维系职






                                                              18








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   工、公司和家庭的心与心桥梁沟通的关系，构建“书信传情系纽带，家

                   企共建筑和谐”的家企共建良好思路。

                        3.9 关爱活动，幸福人心。“两节”期间，结合公司开展的“走基层”

                   活动部署，大力开展了以“送温暖、送关怀、送保障、送服务、送健康、


                   送平安”为主要内容的送温暖活动，把企业对职工的关心和温暖送到了

                   职工的心坎上，促进了企业和谐稳定。“两节”期间，共筹集资金 1361.35

                   万元，累计走访慰问困难劳模、离退休人员、困难职工、农民工、一线

                   职工 5.76 万人次。送清凉活动已成常态，全年共投入防暑降温资金

                   505.57 万元，开展监督检查活动 845 次，走访慰问职工 44132 人次，公

                   司主要领导带头深入北京、青岛、深圳等一线工地为职工送清凉。组织

                   困难职工参加四川省总工会“千名困难职工免费健康体检活动”。对援

                   建坦赞铁路牺牲烈士家属进行慰问，组织职工家属前往坦桑尼亚中国专

                   家公墓举行祭奠活动。


                        3.10 困难帮扶，雪中送炭。完善、落实“三不让”帮扶制度，提高

                   救助标准，拓展救助范围，提升帮扶实效，督促指导各单位认真开展助

                   困、助医、助学，其中对 280 名困难职工子女实施助学 42.68 万元。完

                   成 2012 年度“三不让”退会清理审核，共办理 330 人退会，涉及退费

                   87270 元。加强指挥部（项目部）、分公司“三不让”工作,实施重点帮

                   扶，开展芦山地震中受灾职工帮扶救助、走访慰问活动，先后对 108 名

                   受灾职工发放慰问金 144600 元。推进“金秋助学”活动，六公司将 35000


                   元的助学资金在开学前送向 20 名寒门学子，化作“及时雨”，不让一位

                   职工因家庭贫困而让孩子上不起学。二公司在七八月份对在岗职工进行

                   走访，摸清家庭实际状况，14 名困难职工的子女得到了资助，共发放资

                   助金 27100 元。

                        3.11 维权公益，放飞希望。公司利用“中铁二局工会职工服务站”

                   微博平台，积极开展微博普法、政策宣传、答问释疑等活动，全年累计



                                                              19








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   发布微博、互动 500 余条（次），通过微博平台，先后跟踪处理了 4 起

                   欠薪、体检等劳动争议事件，平息了事态，维护了员工的利益。加强对

                   女工维权工作的专项调研，组织 2000 余名女职工参加问卷调查，并形

                   成了专项调研报告。抓好《女职工权益保护专项集体合同》的落实，做


                   好女职工大病保险工作，全年为 2626 名女职工和职工家属投保 3495 份，

                   为 9 名患病女职工办理保险赔付 12 万元。在第 23 个全国助残日到来之

                   际，中铁二局残联、彭州市残联联合在彭州市残疾人综合服务中心举办

                   “牵手希望、放飞梦想”为主题的“全国助残日”摄影作品展暨摄影专

                   题讲座，为彭州市特校学生及广大残疾朋友展现一场别开生面的、优质

                   的摄影作品展，帮助他们获得一技之长，增加就业机会。

                        3.12 志愿活动，爱心传承。开展“学雷锋”主题日活动，积极组织

                   公司青年开展图书募捐活动，为灾区学校募捐图书共计 800 余册；六公

                   司联合组织青年志愿者到公司附近的社区街道开展义务劳动，顶着骄阳


                   整理脏乱不堪的绿化带和贴在墙上繁多的“牛皮癣”广告，大力推进了

                   “郭明义爱心团队”的组织建设，目前全公司共成立了“郭明义爱心团

                   队”67 支，开展特色活动 200 余次。一公司组织贵阳片区青年志愿者前

                   往位于花溪董家堰的鸿福敬老院开展了敬老爱老志愿服务活动，为老人

                   送去了温暖和欢乐;建筑公司泉州东海滨城项目部郭明义爱心团队在重

                   阳节前夕，向项目驻地所在东梅社区老年协会捐赠善款 10000 元整;四公

                   司为 1950 年参加铁路建设的退休老人送去了牛奶、粮油等生活物品。


                   利用闲暇之余先后组织了退休困难员工慰问、员工电器维修、青年服务

                   队及义务献血等献爱心活动，并利用 QQ、微博等新型媒体传递正能量，

                   信息受到了郭明义本人的关注与转发。新运公司郭明义爱心团队带着全

                   体新运公司员工的 2 万余元爱心善款，体育用品 40 余件，玩具十余件

                   前往成都国际 SOS 儿童村，看望儿童村里的孤儿，帮助他们走出失去双

                   亲的心理阴影。瑞隆公司“牵手〃成都”公益组织的带领下前往四川儿



                                                              20








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   童孤独症北斗星训练基看望慰问孤独症儿童，让他们能够像普通孩子一

                   样体会到亲人的关爱。



                                                〖四〗使命：共护环境




                        4.1 加强节能减排知识宣贯。根据《中华人民共和国环境保护法》

                   及国家和地方的相关环保法律法规，编制完成股份公司质量、环境、职

                   业健康安全管理体系文件，进一步完善公司管理体系过程控制流程。积

                   极开展节能减排知识宣贯工作，组织机关和各单位开展 2013 年国家节

                   能减排宣传周及低碳日活动，对施工一线人员强化环保意识、环保技术

                   等综合技能的培养，树立建设生态工程、环保工程的思想，使更多的交

                   通工程成为“绿色工程”。深入成都地铁 7 号线、贵广铁路、青岛北客

                   站、乌鲁木齐新客站等 15 个项目进行节能减排知识的宣贯。加强作业


                   场所有毒有害气体、粉尘、噪声的检测和治理，各项指标达到国家和行

                   业卫生标准，为作业人员提供符合安全卫生标准的劳动保护设施和个人

                   防护用品，控制职业病，杜绝急性、大范围、群体性职业中毒事件的发

                   生。

                        4.2 加大节能减排标准化工地建设。继续推行节能减排标准化工地

                   建设，下达了 2013 年节能减排标准化工地创建计划，确定了一公司羊

                   凯高速 KT6 标等 48 个项目为 2013 年节能减排标准化工地建设单位；对


                   2012 年度节能减排标准化工地建设单位进行了检查、验收，新运公司钦

                   北制梁场等 21 个项目验收达标；评选、表彰奖励 2012 年公司优秀节能

                   减排标准化工地 10 个，五公司西成铁路、苏州地铁 2 个项目入选中国

                   建筑业协会第三批全国建筑业绿色施工示范工程。

                        4.3 加强节能减排管理平台建设。完成公司节能减排管理系统开发，

                   实现了节能减排数据在线填报和自动分析，实现了节能减排工作的信息



                                                              21








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   化管理，完成《节能减排手册》的编写，为基层人员提供了工作指南。

                   2013 年 1 至 12 月公司万元营业收入综合能耗为 0.0810 吨标煤,较 2012

                   年下降 4.2%，达到了行业量化考核指标。

                        4.4 加强工地节能减排管理。公司严格执行《节能减排标准化工地


                   实施办法》、《节能减排监督管理办法》等制度，在项目部建立《环保保

                   障体系》，在具体操作上也进行了设定：

                        4.4.1 做好噪音与振动控制。使用低噪音、低振动的机具，采取隔音、

                   隔振及屏蔽等措施，车辆在经过工地时，限速行驶，加工场和安装机器

                   选址选择远离住宅区的地方，尽量减少夜间施工，确保施工现场噪音排

                   放不超过规定。

                        4.4.2 做好空气污染防治。施工用的油漆、防腐剂、防火涂料等易污

                   染大气的化学物品统一管理，用后盖严盖子，严禁在施工场地焚烧任何

                   废物和可以产生有毒有害气体、烟尘和臭气的物质，保持空气质量。做


                   好生产生活垃圾统一管理。公司在所有项目部驻地都设有垃圾桶，每天

                   派专人进行清理打扫垃圾，定期外运至当地指定地点，杜绝在工地焚烧

                   垃圾，施工现场不准乱堆垃圾及余物，在适当地点设Z临时堆放点，专

                   人管理，集中堆放，并定期外运。

                        4.4.3 做好扬尘控制。严禁高空抛洒施工垃圾，清除建筑物废弃物时

                   采取密封方式进行，避免运途中洒落街道，施工现场出口设Z洗车槽，

                   渣土、垃圾在运输时封闭严密，沿施工现场围挡或易产生扬尘一侧设Z


                   喷淋设施，对易散落、飞扬、流漏的物料进行洒水等措施，运送途中不

                   得撒落。工程竣工后，施工单位在规定的时间内拆除工地围栏、安全防

                   护设施和其它临时设施，做到工完，垃圾清运完毕。

                        4.4.4 做好水污染控制。及时进行车辆冲洗，在钻孔灌注桩作业时设

                   Z泥浆池、沉淀池；雨季施工时制定有效措施，保证钻孔桩施工现场有

                   废浆处理措施，对桩基溢出的泥浆经过沉淀池沉淀后再进入泥浆池循环



                                                              22








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   利用，对沉淀池进行定期清理，拉运至处理场，在食堂设Z隔油池、沉

                   淀池；厕所设Z化粪池，保证施工现场污水排放符合国家标准。

                        4.4.5 做好土壤保护。采取设Z地表排水系统、稳定斜坡、植被覆盖

                   等措施，减少土壤流失。及时清掏沉淀池、隔油池、化粪池等各类池内


                   沉淀物，并定期清运。

                        4.4.6 做好地下设施、文物和资源保护。保证施工场地周边的各类管

                   道、管线、建筑物、构筑物的安全运行。施工中发现文物，立即停止施

                   工，保护现场并上报文物部门并协助做好工作。

                        案例：宝兰客专项目部地质疏松，水土流失发生几率大，为防止在

                   施工中对环境造成破坏，在环水保工作上采取了大量举措。一是下发文

                   件，严禁各作业大队乱弃渣土，要求一律将渣土运往弃渣场，领导班子

                   现场监督，发现乱弃渣土、破坏环保的行为，进行严格惩处。二是做好

                   弃渣场变更，经地方相关部门同意，报设计单位通过，对 6 个设计弃渣


                   场中的 5 个进行了变更，利用冲沟等特殊地貌建造弃渣场，既保护了环

                   境，又节约了成本，冲沟填平后还可以作为种地。三是做好弃渣场挡墙

                   建设，由工程部专门出具施工方案，先拦后弃，确保渣土不会因堆砌过

                   多，稳定性变差而滑入河床。四是通过径流排导，做好施工范围内河道、

                   沟道疏通。五是主动提出对河床和堤坝加固，编制加固方案，提前报定

                   西市水保局审核，被定西市水保局评论为“中铁二局不仅没有破坏环境，

                   还坚固河堤，平整堤坝道路，填坑造地，给地方老百姓造福。”


                        案例：一公司毕都项目部在施工前，在洞口边、仰坡尽量减少开挖，

                   对必须开挖的边、仰坡及时进行防护，做到保护植被，绿化环境和水土

                   保持。为保护隧道洞外水源不受污染，在洞口设污水处理系统，采用隔

                   油沉淀池，气浮设备和二级生化处理设施对施工废水进行处理，直到符

                   合国家规定标准再排放。控制桥梁施工泥浆泄漏，避免浆液污染附近地

                   区居民生活、生产用水；加强施工机械的维修保养，减少排放废气对大



                                                              23








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   气的污染，对弃渣场做好防护和绿化，防止弃渣对河流的污染和侵占，

                   待工程竣工后对渣场进行平整覆盖，覆盖粘土层，喷播植草，并植树，

                   以保护生态环境，防止水土流失。

                         案例：城通公司广州地铁项目部在10月份开始的鹤庄站抗拔桩冲孔


                   施工中，由于该施工工艺在冲桩及清孔过程中都需耗用大量自来水，而业

                   主方却无法提供到施工现场的自来水管路。将车站基坑降水井排出的水经

                   过三级沉淀后再用增压泵回抽到总管路，然后再通过支管分别供应各冲孔

                   桩机使用，此方案不仅解决了现场冲孔桩机的施工用水问题，保障了正常

                   施工，还为项目节约施工用水成本约15万元。

                         4.5 加强技术和工艺创新。为促进环境保护，坚持以节能、高效、

                   无污染为己任，积极推广绿色施工的“新技术、新设备、新材料与新工

                   艺”。

                         案例：8 月以来，为保证工期及现场施工质量，建筑公司天赋龙庭


                   项目部积极采取新技术、新工艺、新措施，解决施工中的实际问题。在

                   施工过程中，项目部采用矩管代替方木以及楼梯踏步定型钢模，这两种

                   材料均施工方便，节约工时，可反复使用，质量易控，降低木料损耗，

                   尤其是楼梯钢模拆模后楼梯踏步外观质量良好，克服了木模周转使用后

                   易出现破损变形使模板截面尺寸不易准确控制的缺点，有效地控制了楼

                   梯踏步现浇构件变形的质量通病，符合国家提出的“节能减排、低碳经

                   济”可持续发展模式，减少了木材的使用量，体现了“管理出效益”的


                   现代建筑业管理理念。

                                                〖五〗评估：成效明显



                         中铁二局股份有限公司禀赋“开路先锋”特质，一直以来，公司确

                   保国有资产保值增值、确保股东利益、确保员工享受到企业发展成果、

                   确保企业和谐稳定，充分履行了国有上市公司在市场、社会和环境三方



                                                              24








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   面的应尽的社会责任，2013 年，公司继续砥砺前行，开拓奋进，公司规

                   模继续保持增长，贡献税收超过 19.7 亿元，带动了约 17 万名农民工就

                   业，为缓解社会就业压力作出了贡献；积极参与公益事业，主动融入驻

                   地建设，同时，根据《社会保险法》及各项配套法规，积极落实员工养


                   老、医疗、工伤、生育、失业等各项社会保险待遇，维护员工合法权益，

                   2013 年，积极为员工办理各项社会保险，参保率 100%。同时，作为国

                   有上市公司，公司在国家遭遇重大自然灾害及突发事件时，总能挺身而

                   出，倾力出击，勇担责任，在拥有“汶川 5〃12”、“玉树 4〃14”抗震

                   救灾和灾后重建的宝贵经验后，2013 年 4 月 20 日，公司再次以“全国

                   抗震救灾英雄集体”为鞭策，以高度的政治责任感，在 1 小时内成立了

                   抗震救灾应急指挥中心，主动请缨四川省委省政府，参与救援行动。公

                   司成立了由距离芦山最近的二公司雅安二郎山项目部 36 名抢险队员组

                   成的中铁二局芦山地震“4〃20”抗震救灾先锋队并赶到芦山抢险。抽


                   调人员全力以赴投入抢险，建立“芦山感恩餐厅”，为灾区生活提供保

                   障，完成了老县城 7 处危房拆除，龙门乡 500 米生命通道打通，14 万平

                   方米场地平整任务。建筑公司抢险队仅用 3 个月完成雅安“三校一院”

                   震后维修任务。在“7〃10”成灌铁路抗洪抢险，“8〃2”川藏公路通麦

                   大桥抢修中，发扬铁军精神，提前完成抢险任务。玉树灾后重建实现了

                   “苦战 3 年，跨越 20 年”的重建目标，再次荣登“大行有义、大责无

                   疆――中国国有上市企业社会责任榜”。


                         党的十八大提出“大力推进生态文明建设”后，公司进一步树立尊

                   重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，积极响应十八大提出的

                   “努力建设美丽中国”号召，不断加强施工一线环境保护，树立节能降

                   耗意识，打造新型的绿色企业，坚持科学发展观，建立资源节约型企业

                   和环境友好型企业为目标。2013 年，公司不存在重大环保或其他重大社

                   会安全问题。



                                                              25








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                         公司在取得成效的同时，也存在着部分子公司在管理过程中履行主

                   体责任不到位，导致了一些项目的执行力不强，在管理过程中部分项目

                   管理粗放，盈利能力没有达到理想的效果，部分子公司受本部管理人员

                   配备不到位、人员结构不合理及人员变动较为频繁等方面影响，导致安


                   全质量管理工作主动性不足。另外，节能降耗和环境保护还需长期坚持，

                   还需进一步加大投入，不断促进公司向绿色企业发展。



                                                〖六〗展望：砥砺 2014



                        2014 年，公司将深入分析把握国家基本建设动态，不断以改革促发

                   展，以管理促质量，进一步坚持以人为本，维护企业和谐稳定，积极履

                   行国有上市公司应尽之责。

                        6.1 进一步加强经营能力提升企业发展质量。2014 年，公司按照做


                   强做大主营业务的战略方针，让经营规模的增长服从经营质量，在经营

                   开发过程中，严把风险评估关，保证项目含金量，从源头上控制经营风

                   险，杜绝“问题工程”。将强化子公司经营开发主体责任，提高子公司

                   自主经营能力，促使子公司立足自身挖掘经营开发潜力，力争取得更大

                   的业绩。

                        6.2 进一步强化子公司主体责任夯实企业根基。将强化子公司主体

                   责任能力，增强其在市场中的独立生存能力；通过加强子公司自我约束


                   和自我管理能力，提升其市场竞争实力，从而达到通过做实做强子公司

                   使整个企业强基固本，走上更为良性的发展之路。将落实子公司的管理

                   主体责任，充分发挥子公司在施工项目管理中的主体责任，进一步从根

                   基上夯实管理。

                        6.3 进一步以效益优先原则提升企业发展水平。公司将在对各单位

                   考核中，突出结果的同时，重视过程管理，达到以考核促管理、以管理



                                                              26








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                   增效益的目的。将各项标准化管理工作是否到位作为过程考核内容，并

                   与单位经营利润和资金上交考核相结合。对各单位主要负责人的考核，

                   侧重最终经营效果；对各单位副职的考核，则要将其分管业务的责任是

                   否落实、过程管理是否到位，与单位的最终经营结果结合起来，以促进


                   标准化和精细化管理工作的开展，最终实现提高企业效益的目的。

                        6.4 进一步严防死守杜绝安全质量责任事故。安全质量是企业健康

                   发展的基础，公司将牢记习总书记“发展决不能以牺牲人的生命为代价”

                   的重要指示，牢固树立科学发展、安全发展和“零事故”理念，强化安

                   全质量基础管理、基层工作和源头管控，切实落实安全生产责任。将坚

                   持铁腕治安全，对事故和隐患采取“零容忍”态度，强化责任追究力度，

                   大力推进安全管理标准化建设。

                        6.5 进一步以诚信忠义理念传播企业正能量。公司将传播和践行

                   “诚实、守信、忠诚、正义”的企业核心价值理念，最终让企业赢得信


                   任，赢得尊重，赢得执行力，赢得风清气正、和谐团结的发展环境。

                   多宣传好的人和事，多做正面引导，以先进的理念引导人，以先进的管

                   理指导人，以先进的人物激励人，大张旗鼓表彰在企业各项工作中，涌

                   现出来的先进人物和事迹，营造“学先进、比先进、争当先进”的良好

                   发展氛围，激发全体干部职工团结奋进的强大力量，培育一种风清气正、

                   积极向上的企业文化，为企业生产经营的持续发展提供精神动力。

                        6.6 进一步以廉洁教育营造企业风清气正的风气。将结合公司实际，


                   不断健全廉洁教育的工作机制，丰富教育内容，创新教育形式，拓展教

                   育载体，通过开展“现身说法”、剖析典型案例、廉洁专题报告等教育

                   活动，推动廉洁教育由被动灌输向主动接受转变，由空洞说教向生动多

                   样转变，切实增强针对性和有效性。将深入开展廉洁文化“五进”活动，

                   广泛宣传廉洁理念、法律法规知识、正反典型案例和廉洁文化建设成果，

                   不断提高倡廉教育的影响力、吸引力和渗透力。



                                                              27








                   中铁二局股份有限公司                           2013 年度履行社会责任的报告



                        6.7 进一步以维权关爱为主题维护职工群众的利益。进一步建立健

                   全民主管理、权益保障机制，发展好、保障好和维护好广大职工的合法

                   权益。要深入开展好“走基层”活动，大力实施关爱职工“十个一工程”，

                   努力实现全方位、全覆盖，构建起关爱职工的长效机制。将深入开展“三


                   工建设”，不断改善一线员工的生产生活条件，落实“三不让”承诺，

                   进一步健全领导包保、员工互助、帮困救助等工作机制，实实在在地解

                   决每一名职工工作生活中的现实问题。

                       6.8 进一步以 EAP 工作不断提升员工心理健康水平。继续统筹 EAP

                   外部专业机构和内部资源，形成合力。充分调动公司自身积极性，不断

                   加强 EAP 工作的宣传组织、培训考核、制度设计、载体创新等工作。启

                   动并运用 EAP 工作的系列指导工具，定期开展员工心理测评，掌握员工

                   心理动态，建立员工心理档案。继续加大 EAP 的宣传普及，采用心理游

                   戏、心理测评、团体辅导、心理漫画等员工喜闻乐见的形式开展宣传。


                   将农民工 EAP 工作探索作为实践的一个方向，提升农民工心理幸福指数。

                        6.9 进    一  步  做好抢险救灾公益慈善社会救济等工作。有着汶川

                   “5〃12”、玉树“4〃14”、芦山“4〃20”等抗震救灾和灾后重建的宝

                   贵经验，公司随时为国家和人民整装待命。利用公司项目驻地遍布全国

                   30 多个省市自治区的优势，做到哪里有需要，哪里就能火速到场抢险救

                   灾。树立“大帮扶”理念，在捐资助学、济危助困、公益慈善等方面履

                   行国有上市企业力所能及的责任。


                        6.10 进一步以建设美丽中国为指引加大环保投入力度。继续搞好

                   节能减排标准化工地的检查、验收、评优工作，制定下达 2014 年节能

                   减排标准化工地创建计划，检查、验收 2013 年度节能减排标准化建设

                   工地，加强节能减排管理人员的培训，提高业务素质。做好“计量及节

                   能减排管理系统”的推广使用，实现计量及节能减排数据在线填报和自

                   动分析，实现计量及节能减排工作的信息化管理，共建美丽中国。



                                                              28



