






                                       安阳钢铁股份有限公司




                                  2019 年度履行社会责任报告




                         安阳钢铁股份有限公司（以下简称安钢或公司）自 2001 年


                   上市以来，始终坚持科学的发展理念，凭借准确的战略定位、规


                   范的管理、高效的运作机制，企业规模不断壮大，整体实力显著

                   增强。多年来，公司始终奉行“创造财富，造福员工，回报社会”


                   的宗旨，以高度的社会责任感，将短期利益与长期利益相结合，


                   将自身发展与社会协调发展相结合，在提高经济效益、保障股东


                   权益的同时，忠诚履行社会责任，严格遵守法律法规，不断拓展

                   员工发展空间，积极参与社会公益事业，全面提升产品质量和服


                   务水平，大力推进节能减排和环境保护，实现了人、企业、自然、


                   社会的全面均衡与可持续发展。现将公司 2019 年度履行社会责


                   任方面所作的工作报告如下：

                         一、稳健经营，持续为社会创造财富


                   2019 年，面对严峻的环保压力与市场挑战，安钢始终坚持以股


                   东权益最大化为原则，坚持以“创新驱动、品质领先、提质增效、


                   转型发展”总体战略为引领，不断完善“二三三二”管控体系，

                   坚持绿色、高效、高质量发展，准确把握钢铁行业发展大势，团


                   结带领干部职工拼搏进取、创新突破，全力实现企业更高质量的


                   发展。2019 年度，公司实现营业收入 298.36 亿元，利润总额 3.57


                   亿元，净利润 2.38 亿元，归属于母公司所有者的净利润 2.56


                   亿元，全年实现基本每股收益 0.096 元。年内上缴国家税费










                   59,186.67 万元，支付职工薪酬 204,077.41 万元，向银行等债


                   权人给付借款利息合计 72,969.13 万元。根据以上数据及有关公


                   式计算形成的公司每股社会贡献值为 1.26 元。


                         二、加强股东和债权人权益保护


                         （一）完善公司治理，保护股东权益


                         公司根据《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规

                   则》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了完善的公


                   司治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、


                   监督等各方面职责明确，审批程序规范，形成了权力机构、决策


                   机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其职、有效制衡的治

                   理结构。


                         报告期内，公司进一步完善和修订了《安阳钢铁股份有限公


                   司章程》，提升了公司的治理水平。2019年，公司共召开了股东


                   大会2次，董事会15次，监事会15次，全体董事、监事、高级管

                   理人员本着对全体股东认真负责的态度，忠实勤勉地履行义务，


                   对公司的经营、重大事项进行决策，切实发挥了重要作用。公司


                   严格按照国家各项法规及公司相关规章制度要求，始终致力于进

                   一步健全公司治理制度，完善公司治理结构，确保公司规范运作。


                         （二）加强信息披露管理，积极开展投资者关系管理工作


                       公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交


                   易所股票上市规则》和《公司信息披露事务管理制度》等相关规


                   定，持续完善公司信息披露工作机制，优化信息披露管理流程，

                   提升公司信息披露质量。报告期内，公司通过指定信息披露媒体










                   共披露 4 份定期报告，64 份临时公告，充分披露了可能对公司


                   股票价格产生重大影响的各类重大信息，确保信息披露的真实、


                   准确、完整，提高了公司的透明度，保障了投资者的知情权。


                         公司积极开展投资者关系管理工作， 于 2019 年 3 月 26 日召

                   开“2018 年度现金分红暨投资者说明会”，2019 年 6 月 27 日参


                   加河南上市公司协会主办的“上市公司投资者网上集体接待日活


                   动”，就 2018 年年报、公司治理、发展战略、经营状况、融资计


                   划、投资者保护、可持续发展等问题与投资者进行充分沟通和交

                   流。同时，通过网络、电话、邮件等多种方式加强与投资者的沟


                   通、交流，及时回复上证 e 互动提问，与投资者形成良好互动。


                       （三）积极回报股东，分享发展红利


                         报告期内，经公司 2018 年年度股东大会批准，公司于 2019

                   年 5 月 10 日实施了 2018 年度利润分配方案：公司以 2018 年末


                   总股本 2,393,684,489 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金


                   红利 1 元（含税），共计派发现金红利 239,368,448.90 元（含税），


                   与投资者共享企业发展成果。


                        （四）诚信履约，保护债权人权益

                       公司坚持稳健的财务政策，不断强化财务风险管理，保证公


                   司资金安全，维持良好的资信水平，切实维护债权人的合法利益。


                   公司与各家贷款银行等债权人保持着良好的合作关系，按照贷款

                   协议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债务


                   违约情形。2019 年，随着公司债券“11 安钢 02”的按期本息兑










                   付，公司债券均已完成按期本息兑付并摘牌，切实履行了偿还义


                   务，保护了债权人权益。


                         三、坚持以人为本，搭建职工健康成长平台


                         公司始终坚持以人为本的理念，将员工视为企业最为宝贵的

                   财富，注重员工的全面发展，从安全健康、职业发展、福利待遇、


                   业务培训、生产生活环境改善等多方面入手，不断改善员工工作


                   生活条件，最大限度将企业发展成果惠及全体员工，有效调动了


                   职工立足岗位、敬业奉献的主动性、积极性和创造性，营造了企

                   业上下一心、干群一致的和谐氛围，促进企业和员工的共同发展。


                         （一）强化安全管理，打造安全生产企业


                         强化安全隐患排查，组织了安全生产排查整治攻坚行动，专


                   业部门全面参与，建立和实施协同联动推进工作机制，治理安全

                   隐患 1729 项，为新中国成立 70 周年营造了安全稳定氛围。推进


                   风险隐患信息化管控，组织辨识危险源 15582 项，划分风险点


                   1092 个，编制《岗位风险管控措施清单》1202 个。联合第三方


                   自主开发“安钢双预控”信息化系统，实现了风险即时查看，隐

                   患即时录入，整改即时反馈、结果即时评价。


                         创新安全培训形式，以事故再现的方式强化意识、有效防范。


                   组织双重预防知识专项学习竞赛，累计培训 170 场次 17941 人次，


                   考试 12780 人次。组织全员参与职业病防治法宣传培训,生产场

                   所职业病危害因素年度检测、日常监测、焦化、炼铁和两个炼钢


                   建设项目职业病危害评价按计划完成，组织上岗前、在岗、离岗


                   时职业健康检查 11220 人次，有效预防职业病发生。










                         立足岗位抓安全，开展了“手指口述控风险、学用规程保安


                   全”劳动竞赛，432 个工种、17173 人参与活动，组织拍摄优秀


                   视频 304 个，进一步促进全员知标准、懂规范、遵规程。实施典


                   型违章隐患调度会通报机制，对公司查出的违章隐患纳入本单位

                   负面清单积分进行排名，并筛选典型违章隐患，利用调度会进行


                   通报，倒逼基层管理持续改进。


                         优化劳动防护，为一线班组配备急救箱和急救药品，关心爱


                   护每一个生命，抢抓生命急救黄金时间。主动适应岗位增减、工

                   艺调整、作业条件改善，及时修订劳保标准，科学调配劳保费用，


                   及时发放劳保用品。为检维修人员配备 LED 灯反光背心、安全帽


                   头灯等，提高了职工劳动防护级别。


                         严格安全生产手续，完成焦化厂尾气治理装置改造、焦炉烟

                   道气脱硫脱硝、煤气脱硫升级改造等 10 余个项目的安全评价。


                   完成 10 个危险化学品重大危险源的新标准评估和备案，危险化


                   学品经营许可证和安全生产标准化延期换证、生产安全事故应急


                   救援预案修订备案等按期完成。组织检验起重机械、场内机动车

                   辆、电梯、锅炉、压力容器、压力管道等 758 台套；压力容器注


                   销 20 台、注册 5 台；起重机注销 6 台、注册 9 台；场内机动车


                   辆注册 21 辆。


                         加强专业管理，坚持目标导向、问题导向、结果导向，针对

                   存在问题和阶段性工作重点，主动研判各种生产模式下的安全风


                   险，系统推进完善重大风险标准化安全管控模式。417 名主要负


                   责人和安全管理人员、32 名特种设备安全管理人员、64 名化工










                   自动化控制仪表作业人员、96 名锅炉水质化验人员、32 名移动


                   式压力容器充装作业人员顺利取证或通过审证考核，确保了“三


                   项岗位”人员 100%持证上岗。


                         （二）保障职工权益，构建和谐企业关系

                         公司认真贯彻《劳动合同法》，劳动合同签订率达 100%，有


                   效维护了员工合法权益。公司严格执行劳动法律法规，充分保障


                   全体员工享受带薪年休假、探亲假等权益。每年组织员工职业健


                   康体检、知识分子体检、女工健康体检等，切实关注职工身体健

                   康。建立了覆盖全体员工的社会保障体系，坚持按时足额缴纳各


                   项社会保险费用，员工按规定能充分享受养老、医疗、失业、工


                   伤、生育等各项社会保险以及住房公积金，各项权益得到切实保


                   障和落实。

                         （三）优化人力资源，为员工打造发展平台


                         畅通职业发展通道，畅通管理、专业技术、操作三大职业发


                   展晋升通道，助推职工岗位成才。2019 年开展了“第三届首席


                   专家”评选活动，涵盖主体工艺、装备、基础管理三大类专业，

                   共评选出一级首席专家 3 名，二级首席专家 45 名。精心组织举


                   办了安钢第八届职工技能大赛，设置炼钢工、轧钢工等 10 个比


                   赛工种，有 517 人参加比赛，经过层层选拔，有 60 名职工脱颖


                   而出，公司给予表彰奖励。

                         修订完善培训制度，为适应公司生产装备大型化、现代化的


                   发展需要，2019 年重新修订《职工培训制度》，完善培训体系，


                   积极组织开展形式多样的职工培训，提升职工综合素质。










                         加大复合型人才培养，制订发布《复合型人才管理办法》，


                   加快培养操作岗位人员的复合技能,有效推行大工种作业，统筹


                   推进区域大工种、操检合一、维检大工种人才培训开发。


                         培养年青人才队伍，大力发现和培养青年学术和技术带头人，

                   促进青年科技人才的成长，激发广大青年科技工作者的创新创造


                   热情，努力造就一支适应安钢新时期发展的青年科技工作者队伍，


                   开展 2019 年安钢优秀青年科技工作者评选活动，评选出优秀青


                   年科技工作者 5 名、先进青年科技工作者 7 名。

                         完善职工长效激励机制建立并实施了职工企业年金制度、补


                   充医疗保险。为保障和提高职工退休后的待遇水平，调动职工的


                   劳动积极性，建立人才长效激励机制，增强企业的凝聚力，促进


                   企业健康持续发展，2019 年建立安钢企业年金。实施补充医疗

                   保险制度，建立健全多层次医疗保障体系，提高职工医疗保障水


                   平，降低职工医疗负担，并为在职职工提供一年一次免费体检。


                         开展内部竞聘上岗，鼓励职工自主学习，持续充电，营造公


                   平包容的工作环境，大力开展企业内部竞争上岗工作。

                         四、提升产品质量，全方位满足客户需求


                         安钢奉行“顾客至上、合作共赢”的经营理念，紧紧围绕“高


                   质量”发展主旋律，以高端客户需求促进产品质量提升，不断增


                   品种、提品质、创品牌，大力发展服务型钢铁，持续提升产品质

                   量和服务水平，全力满足顾客需求，不断提升产品高质量水平。


                   2019 年，安钢被评为“全国百佳质量诚信标杆企业”、“全国质


                   量信用先进企业”、“全国质量诚信标杆企业”，6 项产品荣获“金










                   杯优质产品”称号，煤矿液压支架用高强板荣获“金杯特优产品”。


                         （一）对接客户需求，提高重点产品销量


                         全面了解客户需求信息，整合公司生产、技术等相关部门，


                   在质量、交期、服务等方面满足客户需求。采取工序前移的工作

                   思路，不仅与客户的采购部门充分沟通，掌握其采购信息，更与


                   客户的设计、使用部门沟通，了解具体细节，必要时参与客户的


                   设计工作，以便精准识别客户需求，全力为客户创造价值，实现


                   整条钢铁产业链的增值。2019 年，安钢直供直销比例达到 62%，

                   重点高端高效产品销量占比 58.6%。


                         （二）发挥技术优势，提升产品供给质量


                         准确把握客户需求，整合公司技术、质量、生产、运输等相


                   关部门，强化产品技术攻关，提升产品供给质量，充分满足客户

                   个性化需求。高强、汽车两大系列产品实现由稳量到提质的转变。


                   2019 年，高强钢市场占有率继续保持第一。桥梁、耐酸耐候拓


                   展稳中有进。


                         （三）加强产业链合作，为客户创造价值

                         不断延伸钢铁产业链条，给客户提供加工服务，在增加客户


                   粘性的同时，为客户提供升值服务。对接下游汽车钢用户，根据


                   专用车不同车型不同部位不同的加工特点，专门研发了差异化高


                   强钢品种，在保证安全的基础上，通过适应可减薄的高强度，降

                   低了车身自重 25%以上，降低了客户采购成本，自重的降低也减


                   少了动力能源消耗，助推了专用车行业绿色可持续发展。


                         五、加快生态转型，推进与城市和谐共生










                         安钢作为大型钢铁企业上市公司，严格执行国家能源环保法


                   律、法规和产业政策，响应节能减排要求，加快结构调整步伐，


                   走绿色转型、生态发展道路，做到全过程、全方位减少和控制污


                   染物排放，使厂区及周围区域的环境质量日趋改善，排放污染物

                   持续下降。公司先后荣获全国环境保护先进企业、河南省环境保


                   护先进企业、全国综合利用先进企业、河南省“污染减排十大领


                   军企业”、河南省节能减排竞赛先进单位、安阳市节水型企业等


                   荣誉称号，成为国家第一批“资源节约型、环境友好型”企业创

                   建试点单位，河南省循环经济试点单位，2018 年被评为“绿色


                   发展标杆企业”和“中国钢铁工业清洁生产环境友好企业”，2019


                   年安钢成功申报长流程钢铁工业源 B 级绩效企业。


                         （一）组织机构设置及人员配置

                         公司设置有能源环保管理处，主要职责是负责贯彻落实国家


                   能源环保法律法规，保证公司生产经营合规合法；负责公司能源


                   环保日常管理工作，保证公司能源环保管理体系正常运行；负责


                   公司节能减排、工业污染防治和综合利用等工作。能源环保管理

                   科室设综合科、能源科、环保科、环境监测中心、动力科 5 个科


                   级机构。公司各生产单位设置有对口科室并配备专职能源环保管


                   理人员负责本单位的能源环保管理工作。


                         （二）管理体系及制度建设

                         公司建立有较为完善的环保管理体系，并有长期生产建设发


                   展形成的管理制度支撑。安钢环保管理体系实行经理负责、副经


                   理主管的环保责任制度，设置有能源环保管理处负责综合监管公










                   司全面环境管理工作，在各厂、车间、班组设三级环保管理人员，


                   形成公司完整的三级环境管理体系。按照国家环境管理法律法规


                   要求，制定有较为完善的能源环保管理制度并严格执行，这些制


                   度包括：环境保护工作制度、建设项目环境保护管理制度、环保

                   工程与环保设备内部验收管理制度、环保设施管理制度、固体废


                   物及危险废物污染防治管理制度、环境统计管理制度、资源综合


                   利用管理制度、污染控制及污染事故处理管理制度、能源环保监


                   察管理制度、环境监测管理制度、突发环境事件应急预案、环保

                   教育培训管理制度、清洁生产管理制度、放射性同位素与射线装


                   置安全和防护管理制度、节约能源管理制度、供用水管理制度、


                   供用电管理制度、气体管理制度、煤气管理制度、蒸汽管理制度


                   等，各生产单位也制定有相应的能源环保管理制度。

                         公司注重持续改进并提高能源环保管理水平和绩效，建立了


                   能源管理体系和环境管理体系，取得了体系认证，体系运行规范


                   有效。2019 年，紧紧围绕“深入推进节能减排，持续深化绿色


                   发展”工作总目标，牢牢把握污染防治攻坚和能源优化利用中心

                   工作，对相关能源环保管理制度进行系统梳理，提高能源环保精


                   益管理水平，推动能源利用水平和厂区环境质量持续提升，为公


                   司绿色发展、高质量发展打牢基础。


                         （三）能源环保主要工作

                         深入贯彻习近平生态文明思想，全面落实国家、省、市政策


                   要求，注重超前防控，瞄准全面超低排放目标，加快推进环保深


                   度治理项目。坚持严抓严管，深化现场环境治理，严抓内部环保










                   管控，强化环境在线监管，强化环保设施高效运行与维护，全面


                   治理无组织排放。（1）既要企业发展，更要碧水蓝天；拥抱绿水


                   青山，共筑绿色钢城，是环保工作者孜孜不倦的追求；绿色生态


                   发展事关安钢永续发展的根本大计；坚持问题导向与目标导向相

                   统一，直面问题，统筹谋划，贯彻落实安钢生态环境保护行动方


                   案。（2）高标准迎检，抓专业管理，抓环保现场督查，抓污染源


                   点控制，抓环保设施运行，把外部检查与内部管理有机结合，提


                   升环境整治管理能力。突出执行抓深度治理暨超低排放项目进度，

                   抓责任、抓进度，确保重点工程落地。（3）创新管理，深化创新


                   实践，在线监测数据与现场监管有机融合，推动管理水平再上新


                   台阶。（4）建立在线监控数据三级监管机制，突出抓好环保在线


                   监控系统监管，进一步规范各单位在线监控系统的日常运行管理，

                   在线监测数据与现场监管有机融合，全面稳定达标。


                         （四）2019 年度环境信息披露


                         环境保护方针：安钢“以人为本，创新发展；守法经营，满


                   足需求；持续改进，追求卓越”的四体系管理方针贯彻了国家的

                   环保国策，符合法律法规和标准规范的要求，体现了“以人为本，


                   创新发展”的可持续发展思想，涵盖了安全发展、清洁发展、节


                   约发展的科学发展观，是公司对员工和社会作出的承诺，满足公


                   司环境保护工作的需要，符合公司创建资源节约型、环境友好型

                   企业的要求。


                         年度环境保护目标完成情况：全年实现了重大环境污染事故


                   为零；生产经营符合国家法律法规要求，全年无环境违法事件；










                   污染物排放达到国家和地方排放标准，主要污染物排放量满足政


                   府节能减排要求和总量控制指标；冶金渣、含铁尘泥等工业固体


                   废弃物综合利用率 100%。


                         建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：根据

                   《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国环境影响评价


                   法》和《建设项目环境保护管理条例》的规定，公司严格执行配


                   套环保设施与主体生产设施同时设计、同时施工、同时投运的环


                   保“三同时”制度，在建设项目前期准备阶段，对项目进行环境

                   影响评价工作，并按建设项目环保验收管理办法按照相应政府环


                   保行政主管部门的要求进行验收。在建设过程中加强专业管理和


                   监督，确保污染防治设施与主体设施同步建成、投运，使基建技


                   改项目建成后在取得较好经济效益的同时，创造了较好的社会效

                   益和环境效益，实现了工程投产，环保达标。


                         安钢建设项目“环评”、“三同时”执行率达 100%。对项目


                   配套的各类环保设施，从设计、制造、安装、调试各环节督促、


                   检查项目单位及施工单位，严格控制施工质量和进度，确保实现

                   环保“三同时”，做到了工程投产，环保达标。2019 年完成公司


                              3
                     #
                                                                                   #
                   4 23500m /h 制氧机、焦炉烟道气脱硫脱硝项目、3 高炉汽拖鼓风
                   发电机组以及高炉煤气柜、转炉煤气回收、高温超高压发电机组


                   等的“三同时”自主竣工环保验收工作。完成一炼轧炼钢厂房三

                                                                                             # #
                   次除尘、二炼轧炼钢厂房三次除尘、第一原料场封闭、5 6 焦炉

                   机侧地面站除尘、焦化挥发性有机物治理二期，6m、7m 焦炉机


                   侧地面站除尘等项目的环境影响登记表备案工作。










                         公司共有 167 个废气排放口，其中主要排放口 45 个，一般


                   排放口 121 个；废水排放口 1 个。废气、废水排污口已按照环保


                   部《排污口规范化整治技术要求（试行）》（环监[1996]470 号）


                   要求，设置规范化排污口。

                      主要污染物          排放                                                                  许可排
                                排放         排放口分布      排放                                     排放总量
             公司名称     及特征污染          口数                             执行污染物排放标准                            放总量
                                方式           情况       浓度                                     （吨/年）
                       物名称            量                                                                 （吨/年）

                       颗粒物                                  《  火  电  厂  大  气  污  染  物  排  放  标  准  》  GB   3080.246   5134.243
                       二氧化硫                                 13223-2011《炼焦化学工业污染物排放标准》           2280.496   7579.096
                                有组
                                                            GB 16171-2012《炼铁工业大气污染物排放标
                                织、
                                      167            均  符   准》GB 28663-2012《炼钢工业大气污染物排
             安阳钢铁               无组         原料、炼铁、
                       氮氧化物                          合  相   放标准》GB 28664-2012《轧钢工业大气污染          3587.447  14272.462
             股份有限               织          烧结、焦化、
                                                     关  标   物排放标准》GB 28665-2012《钢铁烧结、球
             公司                            炼钢、轧钢
                                                     准      团工业大气污染物排放标准》GB 28662-2012
                         COD                                《  钢  铁  工  业  水  污  染  物  排  放  标  准  》  GB   110.43   739.85
                                有组
                        氨氮             1                    13456-2012《省辖海河流域水污染物排放标             13.523   73.985
                                织
                        总磷                                  准》DB 41/777―2013                       0.75     7.4
                         2019 年公司污染物排放执行国家标准《火电厂大气污染物


                   排放标准》GB 13223-2011,《炼焦化学工业污染物排放标准》GB


                   16171-2012,《轧钢工业大气污染物排放标准》GB 28665-2012,


                   《炼钢工业大气污染物排放标准》GB 28664-2012,《炼铁工业大

                   气污染物排放标准》GB 28663-2012,《锅炉大气污染物排放标准》


                   GB 13271-2014,《钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标准》GB


                   28662-2012，《炼焦化学工业污染物排放标准》GB 16171-2012,


                   《钢铁工业水污染物排放标准》GB 13456-2012,《省辖海河流域

                   水污染物排放标准》DB 41/777―2013。


                         环保设施建设情况： 2019 年完成和实施环保污染治理主要










                   项目有：二炼轧三次除尘项目；一炼轧废钢料场封闭改造项目；


                   加热炉低氮燃烧技术改造；焦化生化水深度处理及焦化厂生化水


                   回用二期工程；焦化厂焦炉机侧地面除尘站建设；运输部翻车机


                   区域厂房封闭；使公司环保装备水平进一步提高，污染控制能力

                   得到显著加强。


                         环保设施运行情况：通过成立强化环保督查组，实施环保设


                   施标准化管理和三级网格化管理，加大环保督察考核力度，做到


                   了环保设施完好、有效、稳定运行，外排污染物排放达到国家排

                   放标准，污染物排放总量满足区域总量控制指标。


                         污染物排放监测治理情况：全面开展污染源监测，及时发现


                   并督促整改超标排放现象，为环保管理提供数据支撑。突出强化


                   在线监控系统监管，实时监视在线监测数据。按照排污许可证要

                   求，制定自行监测方案，并按照排污许可要求完成 2019 年自行


                   监测计划。


                         生产过程中产生的废物处理、处置情况，废弃物品的回收、


                   综合利用情况：2019 年，安钢固体废物全部得到综合利用及有

                   效处置。冶炼废渣、含铁尘泥、氧化铁皮等含铁工业废物综合利


                   用率 100%，在钢铁行业处于领先水平；工业固体废弃物处置率


                   100%；危险废物的处置满足国家法规要求。


                         2019 年，安钢完成了 2019 年度《环境风险应急预案》修编

                   工作，确保科学有序高效应对突发环境事件，保障职工生命财产


                   安全和环境安全，并配合安阳市政府及环境保护部门完成了应急


                   预案演练计划，效果显著，达到演练目的。










                         六、开展精准扶贫


                         深入学习贯彻落实习近平总书记关于扶贫开发重要战略思


                   想，坚持精准扶贫、精准脱贫，因地因人因户施策，做到扶贫对


                   象精准、因村派人精准、帮扶措施精准、项目安排精准、资金使

                   用精准、脱贫成效精准。


                         帮扶促脱贫。依托产业发展、金融保障、教育培训、就业创


                   业、保障救助五大平台，通过综合奖补、企业带动、到户增收、


                   教育培训、民政救助等扶贫措施，2019 年实现 8 户 24 人脱贫，

                   贫困发生率降至 0.5%以下。实施综合奖补，帮助 30 户贫困户每


                   户增加收入 1250 元。帮助 3 户发展养羊项目，每户增收 20000


                   元。27 户贫困户入股宝康农资公司，每年分红 500 元。引导 23


                   户贫困户发展林果、花生、辣椒等特色农产品种植，奖补 9000

                   余元。安排贫困人员公益岗位 16 人，每年增加收入约 4000 元。


                   20 名贫困学生享受教育补助，享受慢性病补助 16 人，实施残疾


                   人无障碍改造 7 户，享受残疾人两项补贴 11 人，组织参加就业


                   技能培训 30 人次，协调外出务工 17 人次等，进一步促进贫困

                   群众增加收入，减轻家庭负担，改善生活条件，实现了早日稳定


                   脱贫。


                         消费助增收。李大晁村种植大桃面积 2500 亩以上。为帮助


                   农民解决“卖桃难”的问题，安钢积极开展消费扶贫，通过以购

                   代捐，以集中购买李大晁村鲜桃的方式，帮助李大晁村拓宽鲜桃


                   销售渠道，共采购 22 万斤鲜桃，总价值约 50 万元，调动贫困群


                   众生产积极性和主动性，带动广大村民脱贫致富增收，促进大桃










                   种植产业的持续发展。实现了“村民有收入、职工有福利、脱贫


                   有希望”的三赢局面。


                         惠民办实事。为帮扶村老百姓办了一系列实事、好事，提升


                   了广大村民群众的幸福指数。新修建硬化村内街道道路 2200 平

                   方米。安钢向李大晁村捐赠 20 万元资金用于村内环境整治，提


                   升了李大晁村人居环境面貌。实施厕所革命，160 余户村民群众


                   由旱厕改造为水冲式厕所。实施“双替代”工程，550 户村民通


                   过电暖设备和燃气取代了传统的燃煤炉。安钢赴李大晁村开展爱

                   心捐赠帮扶慰问活动，捐赠价值一万元的爱心物品。春节前夕，


                   安钢慰问李大晁村贫困人员、残疾人员和村内老人，送去了米面


                   油等慰问品，进一步激发了贫困人员奋斗脱贫的热情。积极动员


                   社会力量参与扶贫工作，九三学社安钢支社携手内黄县第二人民

                   医院来到李大晁村开展送医下乡惠民义诊，为 200 名群众进行了


                   免费体检，发放医疗宣传单 200 余份。


                         以上是安钢 2019 年履行社会责任情况汇报，未来公司将继


                   续坚持“创造财富、造福员工、回报社会”的宗旨，始终保持上

                   市公司高度社会责任感，在追求经济效益最大化、股东利益最大


                   化的同时，进一步增强社会成员的责任意识，加大资源利用和环


                   境保护力度，为推动地方经济发展、构建和谐社会做出新的更大


                   贡献。




                                                                    安阳钢铁股份有限公司

                                                        2020 年 4 月 23 日


