














                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


















































































                                                            1







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告
























































































                                                            2







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告




                                                    关于本报告

                        ?  重要提示


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        ?  时间范围

                        本报告的时间范围是2021年1月1日至2021年12月31日，基于报告编制的需

                   要，部分内容可能超出上述时间范围。

                        ?  报告主体

                        本报告主体范围包括浙江祥源文化股份有限公司及下属企业和分支机构。为


                   便于表达，在报告的表述中分别使用“祥源文化”、“公司”、“我们”等称谓。

                        ?  编写标准

                        本报告根据上海证券交易所《关于履行社会责任报告编制指引》、《关于做

                   好上市公司2021年年度报告披露工作的通知》等相关法律法规的要求，本着真实、

                   客观、规范、全面和透明的原则，结合公司2021年度履行社会责任方面的具体情

                   况编制。

                        ?  数据来源和可靠性保障

                        本报告中所有数据均来自于公司相关统计报告、正式文件，符合国家颁布的

                   《企业会计准则》、《企业会计制度》相关规定。报告经公司董事会审核后发布，


                   公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。如无特别说

                   明，报告中所有金额均以人民币表示。

                        ?  报告获取

                        您 可 以 在 上 海 证 券 交 易 所 官 网   www.sse.com.cn  或 祥 源 文 化 官 网

                    www.600576.com 下载本报告的电子版本。微信版请关注“祥源文化”微信公众

                    号。如对报告有疑问和建议，您可发送邮件至 irm@600576.com或                                      可  致  电

                    0571-85866518。






                                                            3







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告





                                                        序  言


                        2021 年，是不平凡的一年。“天和”升空，“天问”奔火，“羲和”探日，我

                   们见证大国历史；中国共产党百年华诞，百年奋斗目标实现，我们与国同辉；数

                   字产业蓬勃发展，文旅新消费场景频现，我们看见未来。

                        2021 年，对于公司来说，也是承前启后的一年。这一年，公司创制的原创

                   精品动画《西游记之再世妖王》、《摇摆神探》相继登陆全国院线，精益求精的匠


                   人制作和浓郁大气的国漫风格引发行业赞叹；这一年，“湘见・沱江”沉浸式艺

                   术游船花落凤凰古城，探索出一条独特的文旅创新融合发展之路；这一年，酷巴

                   熊城市客厅落地岳阳，助力打造国潮新地标、推动体验式消费升级；这一年，公

                   司重大资产重组工作启动，战略转型稳步推动；这一年，公司荣登 2020 年度浙

                   江省数字贸易百强榜，“文化 IP+旅游+科技”为核心的特色产业模式获得广泛认

                   可；这一年，在建党百年之际公司成立党组织，开启以高质量党建引领企业高质

                   量发展的新篇章。

                        在国家“十四五”文化和旅游发展规划指导下，公司将秉承文化自信理念，

                   深挖传统文化精华，依托精品文化内容创新和旅游目的地核心资产运营，打造沉


                   浸式数字文旅体验产品，以文塑旅、以旅彰文，以 IP 化方式与旅游实体经济和

                   消费场景进行深度融合，推动公司高质量发展，努力实现线上场景化、服务沉浸

                   化、科技体验化和消费多元化，满足人们对美好生活的新需求。

                        路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。2022 依然充满着不确定性，但时

                   代总是机遇与挑战并存，只有不断前行、不断奋斗，才能把不确定变成确定，把

                   挑战变成成就。

                        既然选择了远方，便只顾风雨兼程。2022，我们将继续秉承“创意与科技助


                   力美好生活”的企业使命，用奋斗创造幸福，朝着战略目标坚毅前行！





                                                            4







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告














































                                                            5







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                                        第一篇  走进祥源・感受美好生活


                        一、企业简介

                        浙江祥源文化股份有限公司（祥源文化 600576.SH）创建于 1992 年 9 月，

                   公司围绕互联网生态链基础，坚持以动漫及其衍生、动画影视为核心，以文旅创


                   新融合为战略发展方向，创新打造沉浸式夜游光影项目，持续推动在新媒体动漫

                   及其衍生、动画影视、版权运营、衍生品开发、互联网推广、文旅动漫等产业链

                   的深耕和发展。


















                        公司旗下厦门翔通动漫有限公司（以下简称“翔通动漫”）是文化部、财政

                   部认证的国家级动漫企业、国家高新技术企业，是中国三大电信运营商产品基地

                   动漫核心合作伙伴，中国最大的手机动漫公司之一、中国目前拥有动漫版权形象

                   IP 最多的公司之一，旗下拥有包括绿豆蛙、酷巴熊、萌萌熊、MINI 姐妹、功夫

                   包子等知名品牌在内的超过 600 个原创动漫版权、1200 多个动漫版权形象、10


                   余万屏原创漫画及逾 700 部动漫短片等优质 IP 资源。

                        公司旗下北京其卡通弘文化传播有限公司（以下简称“其卡通”）为国家高

                   新技术企业，是一线国家级知名影视品牌，拥有国内一流的原创动画电影、动画

                   剧集创意和制作团队，拥有与国际接轨的 CG 动画制作技术，以及国际化的工业

                   化制片管理流程，是中国持续运营最久的动画公司之一。多年来，其卡通动画团

                   队先后创制了《神秘世界历险记》系列、《疯了！桂宝》系列、《快乐东西》系列、

                   《金龟子》、《萤火奇兵》、《真功夫之奥运在我家》、《西游记之再世妖王》等多部


                                                            6







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                   极具影响力的知名动画佳作，累计制作精品高达 12000 多分钟，并为奥运会、世

                   博会、央视、卡酷等高端客户提供动画视觉内容服务。其卡通原创的动画电影《神

                   秘世界历险记》系列更是囊括了包括华表奖、美猴奖、金猴奖在内的多项动画大


                   奖。






















                        公司依托庞大的动漫资源库、完善的发布渠道和丰富的运营经验，实现“内

                   容+渠道”双轮驱动，构建起以动漫 IP 为核心，涵盖动漫、影视、授权、游戏、

                   阅读等多元产业格局。目前，公司在杭州、厦门、北京、深圳、上海、安徽、成

                   都等地拥有参股及控股企业 30 余家。


                        二、企业战略

                        2022 年，公司将继续秉承“创意与科技助力美好生活”的企业使命，围绕

                   互联网生态链基础，以动漫及其衍生业务、动画影视业务为核心，以文旅创新融

                   合为战略发展方向，在“内容+渠道”优势的基础上，聚焦精品内容战略，创新
                   驱动沉浸式体验项目，以满足消费者需求升级为导向，深度挖掘中国文化要素并

                   以 IP 化方式和科技化手段与旅游实体经济和消费场景深度融合，推动“线上文

                   化产品+线下旅游场景”融合发展，探索构建以“文化 IP+旅游+科技”为核心的

                   祥源特色文旅产业模式，持续推进国内外优质文旅资源并购整合与消费体验提

                   升，实现线上场景化、服务沉浸化、科技体验化、消费多元化和社群会员化，满

                   足人们对美好生活的新需求，致力于成为中国文旅产业创新融合发展的领军型企

                                                            7







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                   业。

                        三、企业文化

                        愿景：健康地活着

                        企业健康：坚持可持续发展的创新驱动模式，规范发展，稳健跨越。

                        产品健康：坚持生态优先、绿色发展，为客户提供健康的产品与服务体验。

                        员工健康：搭建健康的产业平台，让员工成长成就收获。

                        使命：创意与科技助力美好生活

                        创意：文化行业是创意的聚集地，公司深度挖掘传统文化精华，不断创造出

                   具有民族特色和深广受消费者喜爱的产品，并充分发挥体系内旅游资源优势、动
                   漫版权和渠道优势，多业态、多形式、多维度推动产业融合，通过打造深度文化

                   体验产品，赋能旅游行业，为游客提供更高品质的深度旅游服务，促进旅游文化

                   消费升级。

                        科技：文化行业离不开科技的助力，拥抱科技，用新技术提升内容产品的表

                   达视角和方法。公司将以“动漫、科技、体验”为主要核心，以趣味性、互动性、

                   展示性为主要特色，通过“数字化、影像化”等展示手段，集展示、交流、科普、

                   实践互动、服务以及促进文旅产业的发展等多功能于一体，形成具有复合知识产

                   权的“内容 IP 矩阵”，实现以动漫的形式推动体验式文旅消费升级的目的。

                        核心价值观：客户第一、求真务实、专业精神

                        客户第一：客户需求是我们决策首要依据，聆听客户心声、洞察消费变迁，

                   是我们的必修课。

                        求真务实：真实面对和解决问题，敢于讲真话办实事，提倡简单阳光。

                        专业精神：坚持专业的人做专业的事，将专业积累与潜质开发作为人才发展
                   的主要标准。


                        四、2021 年公司荣誉

                        1、2021 年 6 月，公司公司动画影视板块其卡通董事长兼总经理王云飞导演

                   受邀参加上海国际电影节并担任电影节金爵奖动画片、短片单元双料评委。本次
                   担任评审，是动画电影业内对王云飞导演专业能力的认可，王云飞导演也借此机

                   会代表公司在行业发声，阐述对于动画电影行业未来发展的思考。




                                                            8







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告























                        2、2021 年 9 月，2021 中国服务贸易交易会浙江主宾省活动在北京国家会议

                   中心举行。会上，2020 年度浙江省数字贸易百强榜发布，公司荣登数字影视领

                   域十强榜！

                        3、2021 年 12 月，中国风景名胜区协会召开第六届会员大会暨六届一次理

                   事会，公司董事长赖志林先生当选中国风景名胜区协会副会长。





























                                                            9







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告














































                                                            10







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                                          第二篇  创新发展・铸造卓越品牌


                        一、打造精品国漫

                        面对国内外精品动漫电影市场发展态势，公司动画影视团队根据业务发展战

                   略和年度经营目标，聚焦“爆款内容、文创衍生、商业运营”等核心模块，并在

                   打造长期可持续运营 IP 和头部动画网剧项目方面进行积极尝试，不断加强团队

                   组织体系建设，推动研发流程优化，升级制片体系，促进公司动画电影高端工业
                   化生产线建设和制片运营的体系化、精细化；同时，根据市场和行业情况策略性

                   调整年度内动画电影创制计划，推进公司在制动画影视作品的商务运营工作。

                        1、2021 年 4 月，由其卡通制作并与星皓影业等联合出品的合家欢国风动画

                   电影《西游记之再世妖王》在国内院线上映，最终斩获 1.14 亿元票房，成为 2021

                   年清明档动画电影票房冠军。该电影作为导演王云飞的突破之作，由台前幕后超

                   过 1200 人历时 5 年多时间齐心聚力打造而成，影片凭借其极致中国风、快准狠

                   的打斗，获得影迷“中国式极致美学”、“太多意想不到”的评价。影片中无论是

                   东方庙宇楼阁的恢弘气势和山水风光的旖旎神韵，还是借鉴中国传统国画的美术

                   风格，都力求呈现独特的东方韵味，再次印证了“中国风”动画的魅力。




















                        该影片的成功打造推动公司成为拥有“亲子向”和“成人向”两种类型生产

                   线的原创动画电影公司，为后续同类电影的创制提供了宝贵经验。

                        2、2021 年 7 月，由其飞祥、其卡通、亨通传媒等联合出品的亲子向合家欢

                   动画电影《摇摆神探》上映，影片讲述一辆平凡的摇摇车营救儿童的历险故事，

                                                            11







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                   对儿童守护陪伴进行深度思考与艺术表达，引发在儿童成长过程中亲情陪伴重要

                   性的社会讨论。














                        此外，动画电影《疯了！桂宝之三星夺宝》、《神秘世界历险记 5》等作品有

                   序创制中，将相继与观众见面。

                        二、创新文旅融合

                        2021 年 5 月，公司助力凤凰祥盛创新打造了中国首个以苗族文化为故事线

                   的夜游作品“湘见・沱江”沉浸式艺术游船光影秀产品。

                        该项目由王云飞总导演，祥源文化、其卡通、凤凰祥盛公司联合国内外近

                   300 名文旅专家、艺术家、科学家、工程师共同联手打造，依托公司优质 IP 及

                   内容研发能力，整合灯光、雾森、激光、交互、影像、造影、互动装置等科技手

                   段和特效装置，以景区资源为载体，以沱江夜游为切入点，通过国风动漫、真人

                   实拍、电影视听、水雾投影等多种声光电技术使游客在声光影的互动中，感受到

                   唯美清新的沱江夜色，体验一场夜幕之下沱江的沉浸式浪漫艺术之旅。




















                                                            12







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告



























































                                                            13







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                                          第三篇  稳健治理・保障多方权益


                        一、“三会”规范运作

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和

                   中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善法人治

                   理结构，建立健全内部控制制度体系，明确公司董事会、监事会、管理层的权责

                   范围和工作程序，规范公司运作并不断提高公司治理水平，确保公司各项管理有
                   法可依、有章可循，防范经营风险，切实保障全体股东的合法权益。

                        公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设

                   战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均严格按照相应实施

                   细则开展工作，在促进公司经营管理、规范运作中，充分发挥了其专业性作用。

                   董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并作出决定，或

                   提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为

                   及公司的财务进行监督。

                        公司严格按照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》

                   等的规定和要求，认真做好股东大会、董事会、监事会的会议召开工作,积极协

                   调合理安排上述会议召开流程及内容。2021 年，公司共计召开股东大会 5 次、

                   董事会 11 次、监事会 7 次，审议通过了包括选举公司董事、公司董事会和监事

                   会换届选举、公司重大资产重组、公司章程修订等多项公司重要战略决策事项，

                   切实保障公司平稳有序的运行，从而保障股东和债权人的权益。
                        公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加上海证券交易所及有关监管部

                   门组织的各项培训。同时，公司会持续收集整理证券市场最新法律法规、规章制

                   度、监管信息、资本市场违规案例等，定期组织公司董事、监事、高级管理人员

                   及相关人员学习，不断强化公司董监高对公司规范运作的认识，提高职业素养和

                   业务水平，促进公司的健康发展。


                        二、信息披露合规
                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规要求及公司《信息

                   披露事务管理制度》的规定，组织编制、披露公司的定期报告和临时报告，保证

                   公司信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，并严格履行审批、报送程序，

                   不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，维护了全体股东的知情权。公

                                                            14







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                   司董事长作为信息披露第一责任人，高度重视、支持信息披露工作，公司董事、

                   监事、高级管理人员及相关业务部门支持、配合信息披露工作，保障公司依法合

                   规履行信息披露义务。2021 年，公司严格按照有关规定，在上交所网站、《中国
                   证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》等指定媒体上，向股东和债

                   权人披露相关公司重大信息，共编制与披露定期报告 4 份，发布临时公告 91 份，

                   真实、准确、完整、及时地披露了公司治理和发展中的重大事项，不存在应披露

                   而未披露的情况，确保了公司运行的公开性和透明度，向市场完整、有效、及时

                   地传递了公司的信息，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                        投资者关系管理工作是投资者与公司沟通的渠道和桥梁，公司始终致力于和

                   投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，维护良好的投资者关系。公司高

                   度重视投资者关系的管理，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方

                   位的投资者关系服务，例如，设立专职人员接听投资者电话专线、对投资者疑问

                   回函回信等工作。公司认真做好投资者来访、咨询的接待工作，通过电话、电子

                   邮件及上证 E 互动平台等渠道，真诚聆听广大投资者的意见和建议，针对投资者

                   关注的问题进行答疑，积极传递公司的相关信息，深化了资本市场对公司的了解

                   与认同，提高了公司规范运作水平，更好地保护了投资者特别是中小投资者的合
                   法权益，创造了公司与投资者之间的良好互动氛围。对于前来公司实地调研的投


                   资者，公司热情接待，做好相关资料的归档工作，加强沟通与联系培育长期健康
                   投资者，并及时汇总访客人员信息和调研记录，按照规定向上海证券交易所及时

                   进行报备。


                        三、各类制度健全

                        （1）内控制度体系
                        为进一步建立健全内部控制制度体系，确保公司经营管理的合法法规，有效

                   防范公司运营中出现的各类风险，2021 年，公司根据中国证监会、上海证券交

                   易所最新颁布的相关法律法规、规章制度和指引等进行了全面自查，结合公司实

                   际情况和经营管理需要，对《公司章程》进行了修订，增加了党建工作内容，坚

                   持加强党的领导与完善公司治理相统一。

                        （2）内幕交易防控机制

                        公司高度重视内幕信息管理工作，防范内幕交易风险。在日常工作中，公司


                                                            15







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                   及时对内幕信息知情人员进行法规宣贯及风险警示，提升公司相关人员风险意

                   识，严防内幕交易。公司严格执行《内幕信息管理制度》和《外部信息使用人管

                   理制度》，不断加强对信息披露工作的管理，并切实做到严格执行未公开信息的
                   传递、审核、披露流程，有效落实内幕信息事务及知情人报备流程，从而防范内

                   幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利用内幕信息从事证券交易活动，坚决

                   杜绝内幕交易行为。在定期报告和重大事项期间，及时做好董监高及相关内幕信

                   息知情人员窗口期禁止股票买卖的提醒工作，杜绝违规买卖行为。在持股 5%以

                   上股东减持期间，公司及时告知股东减持新规，并及时进行公告。2021 年，未

                   有因内幕交易而受证券监管部门惩处的情况。

                        四、多方权益保障

                        （1）债权人权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，同样也重视对债权人合法权益的保护。

                   在经营决策过程中，公司奉行公开透明、诚实守信的经营策略，控制经营风险，

                   确保业务顺利、财务稳健，保障公司资产、资金安全，追求股东利益最大化的同

                   时兼顾债权人的利益。在企业日常经营中，公司严格按照与债权人签订的合同履

                   行债务，偿还本金和支付利息，及时清理公司往来款项，公司无到期未偿还的债

                   务。当债权人为维护自身利益需要，了解公司有关财务、经营和管理等情况时，

                   公司均全力予以配合和支持。2021 年，在公司未出现任何损害债权人合法利益

                   的事项。

                        （2）上下游企业、用户和消费者权益

                        公司始终秉持诚信经营、互利共赢的原则，与上下游企业建立长期友好、平

                   等互利的合作关系，努力维护上下游企业、客户及消费者权益，在业内赢得了良
                   好的信誉和口碑。

                        公司建立了公平公正的运营管理制度，实现和上下游企业之间稳定合作和健

                   康发展，为上下游企业创造公平良好的合作环境，严格遵守合同、协议等约定，

                   按时支付款项，保障上下游企业合法权益，促进上下游企业资金使用效率提升。

                        供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，

                   他们和公司一同生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得以持续稳健发展的

                   前提条件，在公平合理环境下进行上下游的有效合作是公司的长期工作目标之


                                                            16







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                   一。公司不断致力于创制优秀的国产动画影视内容，为消费者提供优质的中国原

                   创动画作品，将健康、精彩的动画内容呈现给观众，满足和提升观众的文化娱乐

                   需求。
                        公司始终坚持互利共赢的合作原则，与供应商平等相处，加强与供应商、相

                   关企事业单位等业务伙伴的相互合作，建立互信，通过合作机制，发挥各自优势，

                   实现优势互补和共同发展。公司充分尊重供应商和合作伙伴的商标权、专利权、

                   著作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采

                   购流程与机制，保证每一位供应商都能公平地获得知情权、选择权和参与权，为

                   供应商创造了良好的竞争环境。

                        公司秉持尊重客户、理解客户，以满足客户需求为己任的理念，将提升客户

                   满意度、为客户提供优质服务作为公司的长远目标。在服务满足顾客常规需求的

                   同时，公司注重研究分析顾客的潜在需求，为客户提供优质的产品和服务，最大

                   限度地满足客户的需求。公司各业务板块的营销及客服人员均能为客户提供迅

                   速、准确的定制及增值服务、客户信息反馈与回复等售前和售后服务，并通过现

                   场、电话、网络等多种服务形式，切实帮助客户解决具体问题，提高客户满意度。

                        公司注重廉洁从业，严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各
                   项商业活动严格遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。在日常工作中，


                   公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪
                   风邪气，筑牢职工的职业道德。
































                                                            17







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告



























































                                                            18







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                                        第四篇  员工关怀・助力多元成长


                        一、保障员工权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律

                   法规，依法保护员工的合法权益，执行劳动合同的签订、续订、变更、终止、解

                   除等工作。坚持合法合规用工，对所有签订劳动合同、建立劳动关系的员工执行

                   相同的福利项目体系，重视劳动关系规范管理。公司为员工按时足额缴纳各项社
                   会保险，具体包括养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、住房公积金等社

                   会保障，充分保障员工依法享受带薪年休假，保障女职工依法享有生育保险及生

                   育、哺乳等各项合法权益，通过规范管理，为员工提供健康、安全的工作和生活

                   环境，切实维护员工所拥有的各项合法利益。

                        公司坚持效率优先、兼顾公平的原则，坚持以绩效为导向的市场化管理，聚

                   焦战略执行，持续优化完善绩效管理体系，加强沟通反馈，使之更加科学、严谨、

                   公证。实行宽带薪酬制，合理拉开分配档次、差距，向关键技术及业务岗位、为

                   公司创造高效益、对公司做出重大贡献的人员倾斜，并通过建立奖惩机制，有效

                   调动员工的积极性。公司实行月度绩效考核、效果动态管理的原则，通过对员工

                   的能力、岗位、工作量、成长空间等定期考核，根据员工岗位变动、绩效考核结

                   果适时调整收入标准。

                        依据《公司法》和《公司章程》等有关规定，公司监事会共三名监事，其中

                   两名为职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工
                   权益。公司以工会为载体，坚持把“好事办好、实事办实”，积极维护职工的合

                   法权益，营造健康和谐的工作氛围。关心职工的工作环境、现实生活和心理状态，

                   了解职工诉求、倾听职工心声。


                        二、助力员工成长
                        公司高度重视建立长期、有效的人才培训机制，扎实做好人才队伍建设。人


                   才是最宝贵的财富，高素质技能人才队伍在企业发展过程中发挥着不可替代的作
                   用。公司致力于为各条线员工提供相应的培训发展机会，实施关键人才个人发展

                   计划（IDP），有针对性地强化人才的培养力度，不断提升员工的综合素质，包括

                   组织开展新员工入模培训、管理类知识技能分享、团队拓展训练、管理人员跨级

                   带助理等，不断改进培训方式、形式，最大限度地挖掘员工潜能，为公司持续发

                                                            19







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                   展打造专业人才梯队。

                        新员工入模培训：公司定期为新入职员工开展入模培训，通过提供周期性的

                   新员工培训帮助员工快速熟悉公司业务及文化氛围，并由指定的入职引导导师专
                   人负责帮带，帮助新员工更快更好地融入团队。

                        管理类知识技能分享：通过系统开展组织能力诊断与人才盘点、360 潜力测

                   评和员工满意度调研等项目，全面诊断公司现有组织能力和管理能力的优势与不

                   足，梳理各级管理人员待提升的管理能力，分析制订相应的提升计划，通过线上

                   线下相结合的方式，由点及面为各级管理人员提供管理类知识技能学习分享平

                   台。通过理论与实践相结合，既学习了不同管理学者的管理思维、知识，拓宽了

                   管理人员的管理思路，也在此过程中验证、解决了公司面临的一些实际管理困惑。

                   通过“骨干员工训练营”和“萤火奇兵训练营”两个学习平台，2021 年系统组

                   织全员培训分享活动 22 场次，助力员工成长。

                        团队拓展训练：为实现跨部门经验交流，使各部门员工能有更多的机会了解

                   学习公司骨干、高绩效员工的专业知识和技能，为各部门之间互相学习，互相交

                   流提供更好的平台，祥源文化不定期组织开展团队拓展训练，既提升了团队的凝

                   聚力、向心力，也为员工提供了更多的体验式学习机会。





































                                                            20







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                        三、给予员工关怀

                        公司倡导“激情、专业、团队”的企业精神，努力为每一个员工提供轻松愉

                   悦的办公环境。公司高度重视员工的身心健康状况，定期安排全体员工进行体检，
                   并鼓励员工在工作之余充实自我，以全面提高员工素质，完善员工知识结构，增

                   强员工综合能力、创新能力和执行能力。

                        公司积极开展多项娱乐活动，丰富员工的文化生活，包括摄影比赛、旅游团

                   建、文化沙龙、新春晚会等各种方式和途径，丰富员工文化生活，让每一个员工

                   参与其中。公司结合员工兴趣爱好，成立了兴趣小组俱乐部，包括羽毛球、爬山、

                   瑜伽等，定期开展活动，丰富员工的业余生活。

                        公司每年进行年度优秀员工和优秀管理者评选，以表彰和奖励在过去一年工

                   作中兢兢业业、成绩突出的优秀和先进个人，营造朝气蓬勃、奋发向上的工作氛

                   围，增强公司的向心力和凝聚力，树立榜样，激励先进，提高员工忠诚度的同时

                   亦为员工长期稳定的职业发展提供良好平台。
















































                                                            21







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告



























































                                                            22







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                                          第五篇  责任担当・感恩回馈社会


                        一、节能环保

                        公司秉承可持续发展理念，高度重视并倡导绿色环保，积极落实节能降耗活

                   动，以尽可能少的资源消耗和环境占用创造最大的经济效益和社会效益。在日常

                   经营活动中，公司本着勤俭、实用、高效的原则，积极践行低碳、环保、绿色办

                   公理念。公司积极提倡绿色环保的办公方式，倡导全体员工节约每一度电、每一
                   张纸、每一滴水，最大程度节约能源：一是增强员工节约意识，公司在水龙头、

                   电源开关旁都贴有“节约用水”、“节约用电”的小提示，时刻提醒每位员工，减

                   少空调、电脑、打印机等用电设备的待机能耗；二是提高纸张二次利用率，充分

                   利用现代信息技术手段，推行无纸化办公；三是全面推进办公场所和公共场所禁

                   烟；四是加强对办公室耗材采购、领取和使用的管理，完善 OA 系统，积极推动

                   办公自动化；五是建立视频会议系统，不断完善电子化、网络化办公模式，提倡

                   绿色办公，减少异地出差，减少碳排放。通过多种手段，达到节能降耗的目的，

                   积极传递企业理念，推进节约型社会建设，关注企业环保社会责任。
























                        二、公益善行

                        公司秉承“健康地活着”的企业理念，一直注重企业社会价值的实现，凭借

                   自身优势，积极承担社会责任。

                        绿豆蛙，作为祥源文化的“公益大使”，承载着公司对社会的感恩之心和回

                   馈之念，以实际行动回馈社会。绿豆蛙携手多个街道的社区居委会，倡导“垃圾

                   分类，从我做起”的主题活动，通过派发垃圾分类宣传单，现场宣讲，问题抢答

                   等方式为社区居民科普了垃圾分类知识，并且，参与活动的人们还领用了各类环
                                                            23







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                   保垃圾桶、垃圾袋等物品。























                        三、协同抗疫

                        2021 年，新冠疫情还在持续影响各行各业，公司积极响应号召，主动履行

                   社会责任，在全方面保障企业运转和员工健康的同时，积极参与区里疫情防控工

                   作，为共同战“疫”贡献力量。





































                                                            24







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告



























































                                                            25







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                                          第六篇  党建引领・推动高效发展

                        在中国共产党成立 100 周年之际，为发挥党建引领作用，助推公司高质量发

                   展，公司于 2021 年 6 月 24 日成立了中共浙江祥源文化股份有限公司支部委员会

                   （以下简称“祥源文化党支部”）。



































                        祥源文化党支部作为杭州市拱墅区米市巷街道半道红两新支部单位，同时也

                   是拱墅区大运河红盟成员单位，自成立以来，努力践行祥源非公党建“54321”

                   工作模式，积极打造非公党建品牌。

                        “54321”工作模式是中共祥源控股集团党委党建工作一系列探索和实践的

                   经验总结，即五个作用：政治核心作用、文化引领作用、经营促进作用、和谐发

                   展作用、模范带头作用；四个抓手：抓业务共振、抓组织覆盖、抓制度建设、抓

                   党建创新；三个工程：金桥工程问政于全体党员，问策于全体员工，育才工程，

                   把优秀员工发展成党员，把优秀党员推荐到管理岗位，健康工程，将党建工作与

                   企业愿景紧密结合起来；两个活动：主题实践活动、专题培训活动；一本心得：

                   一本读书心得。
                        “54321”工作模式曾被《学习时报》、人民网等多家主流媒体刊登、介绍转

                   载。祥源控股集团有限责任公司党建经验入选学习时报社“第二届新时代民营企

                   业党建典型案例”。祥源文化党支部，以该工作模式作为公司党建基石，发挥党


                                                            26







                   浙江祥源文化股份有限公司                                                      2021 年社会责任报告


                   员先锋模范带头作用，以党建促进企业发展。

                        2021 年，支部党员积极参与拱墅区大运河沿岸城市党建精品示范带主题活

                   动、“拱?赢未来”才企互助走访、米市巷党旗下朗诵比赛以及《长津湖》党员观
                   影活动等。

                        而在抗疫方面，全体党员身先士卒参与物资捐赠、街道巡逻等，为抗疫贡献

                   绵薄之力。








































                        未来，公司将继续加强主营业务持续经营能力，夯实和提升公司的核心竞争

                   力，秉承中国原创、文化自信的理念，挖掘中国传统文化精华，努力制作更多体

                   现社会主义核心价值观的优秀动画影视作品，把切实履行公司社会效益和经济效

                   益的有机统一作为发展的价值追求，达到多方效益最大化，以实际行动回报社会，

                   为促进社会和谐及公司可持续发展作出更大的贡献。

                        祥源文化――用文化点亮创意，用科技链接未来！




                                                                          浙江祥源文化股份有限公司

                                                                              二二二年四月二十日


                                                            27





































