

























                           甘肃莫高实业发展股份有限公司




                                    2013 年度社会责任报告







                              （证券代码：600543      证券简称：莫高股份）
































                                          二○一四年七月十二日











                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                       2013 年度社会责任报告




                                                        目  录




                      第一节 前言…………………………………………………………………………3


                      第二节 公司简介……………………………………………………………………3


                      第三节 公司发展战略………………………………………………………………4


                      第四节 公司治理……………………………………………………………………5


                      第五节 履行社会责任情况…………………………………………………………6


                      第六节 展望…………………………………………………………………………9











































                                                            2






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                       2013 年度社会责任报告

                                      甘肃莫高实业发展股份有限公司


                                            2013年度社会责任报告




                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                     第一节  前言

                      1、本报告介绍了2013年度公司积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表

                 现，真实、客观地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。

                      2、本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                 发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所

                 上市公司环境信息披露指引》的要求，并结合公司实际情况编写。

                      3、报告中的财务数据均来自2013年度财务报告，该财务报告已经大信会计师事

                 务所（特殊普通合伙）审计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特

                 别说明的除外。



                                                   第二节  公司简介
                      莫高公司是农业产业化国家重点龙头企业、全国食品安全示范单位、国家农产


                 品加工企业技术创新机构、甘肃省农业产业化重点龙头企业、甘肃省工业百强企业、
                 甘肃省创名牌先进企业、甘肃省“诚信纳税 50 强”企业。公司成立于 1995 年 12 月

                 29 日，注册地：兰州高新技术产业开发区一号园区，注册资本：32112 万元，法定

                 代表人：赵国柱。公司主要产品有“莫高”牌葡萄酒、甘草片。公司下设六个分公

                 司和四家子公司。截止 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 12.2 亿元，净资产 10.5 亿

                 元。

                      莫高葡萄酒生产基地位于甘肃武威，始建于 1983 年，是国家轻工部确定的全国

                 十家葡萄酒定点生产企业之一，也是甘肃省最早的一家葡萄酒企业。目前，公司在

                 甘肃武威建成万亩酿酒葡萄种植基地的莫高庄园，在兰州建成集研发、生产、参观、

                 旅游、文化培训为一体的莫高国际酒庄。公司通过了 HACCP 食品安全管理体系、“中

                 国绿色食品”和“中国有机产品”认证。开发出干红、干白、甜型酒、解百纳、特



                                                            3






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                       2013 年度社会责任报告

                 种酒、冰酒、白兰地等七大系列 200 多个产品，核心产品为黑比诺和冰葡萄酒。莫

                 高品牌价值 62.79 亿元，位居全国葡萄酒品牌价值第三，甘肃酒类品牌价值第一。



                                                第三节  公司发展战略

                 ■行业竞争格局和发展趋势

                      一是宏观发展机遇难得。中国葡萄酒“十二五”规划和《葡萄酒行业准入条件》
                 的颁布实施，对葡萄酒行业结构调整和转型升级，实现持续健康发展具有积极的作

                 用。“十二五”期间，国家将扩大内需作为保持经济长期平稳较快发展的战略，对消

                 费类产品意味着更大的市场和发展机遇。西部大开发“十二五”规划中也明确指出

                 加快发展现代特色农业，建立有西部特色的农产品生产加工体系。中国葡萄酒“十

                 二五”规划目标是到 2015 年，葡萄酒产量达到 220 万千升，比“十一五”末增长 100%，

                 年均递增 15%；销售收入达到 600 亿元，比“十一五”末增长 85%，年均递增 13%；

                 利税 120 亿元，比“十一五”末增长 88%，年均递增 13%。食品工业“十二五”规划

                 中提出，“注重葡萄酒原料基地建设，逐步实现产品品种多样化，促进高档、中档葡

                 萄酒和佐餐酒同步发展。酒类产品产量年均增速控制在 5％以内，非粮原料（葡萄及

                 其他水果）酒类产品比重提高 1 倍以上”。甘肃“十二五”规划中“十大战略工程”

                 明确指出推进葡萄酒等农产品加工。甘肃省人民政府于 2010 年 4 月制定并发布了《甘

                 肃省葡萄酒产业发展规划（2010-2020 年）》10 年规划，规划明确提出“到 2020 年，

                 实现葡萄酒产业资源优势向竞争优势的转化，把葡萄酒产业培育成为各葡萄酒主产
                 地的支柱产业和全省的特色优势产业，力争把河西走廊和天水市打造成为国内一流、

                 国际知名的葡萄酒产业中心。”， 酿酒葡萄种植面积达到 50 万亩左右，葡萄酒生产加

                 工能力达到 20 万吨以上，市场份额占全国葡萄酒市场的 10%左右，葡萄酒销售额超

                 过 400 亿元。

                      二是产品市场潜力巨大。我国拥有世界上最大的葡萄酒消费潜在市场，目前，

                 世界人均葡萄酒消费量约为 7 升，而我国人均消费量不足 0.5 升，仅为世界平均水

                 平的 6%。葡萄酒“十二五”规划目标是到 2015 年葡萄酒产量达到 220 万千升，比“十

                 一五”末增长 100%，年均递增 15%；销售收入达到 600 亿元，比“十一五”末增长

                 85%，年均递增 13%；利税 120 亿元，比“十一五”末增长 88%，年均递增 13%。国际

                 葡萄酒及烈酒研究机构（IWSR）调查数据显示，中国葡萄酒消费市场，将长期保持

                 两位数增长。


                                                            4






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                       2013 年度社会责任报告

                      三是市场竞争压力增大。葡萄酒产业集中度、专业化、市场化程度越来越高，

                 国内现有葡萄酒生产企业进一步加速扩张，葡萄酒产业特点也吸引了国内外众多业

                 外资本进入这个领域。此外，由于国外葡萄酒产能过剩、关税降低，加速了国外洋

                 葡萄酒涌入中国，葡萄酒产业市场竞争压力越来越大。

                 ■公司发展战略

                      深入贯彻落实科学发展观，坚持"开放的莫高、走出去的战略"，打造"双核心"
                 （武威莫高庄园，兰州莫高国际酒庄）、"双引擎"（武威、兰州酿酒厂）、"双高地"

                 （武威产区高地，兰州品牌高地），加快拓展全国市场步伐，一心一意谋葡萄酒，心

                 无旁骛抓葡萄酒，聚精会神做葡萄酒。



                                                   第四节  公司治理

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股

                 票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际，不断完善公司法人治理结构，规

                 范运作，公司权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确，健全规章制

                 度，加强信息披露工作、投资者关系管理和内幕知情人登记管理工作，公司法人治

                 理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，具体如下：

                      1、股东和股东大会：公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《股东大会议

                 事规则》的要求召集、召开股东大会。股东大会会议筹备、会议提案、议事程序、

                 会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面均符合相关法律法规的要求，保证
                 公司股东大会依法行使职权，有效提高股东大会的议事效率。充分考虑股东权利，

                 公平对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利。报告期内未

                 发生股东和内幕人员进行内幕交易以及损害公司和股东利益的事项。

                      2、董事和董事会：公司董事会认真执行股东大会的各项决议，按照《公司法》、

                 《公司章程》的规定，依法履行职权，董事会成员勤勉尽责，公司董事会的决策水

                 平进一步得到提高。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬

                 与考核委员会，能够有效行使各自的职权，促进董事会的科学决策和公司的可持续

                 发展。

                      3、监事和监事会：公司监事会切实履行监督职能，对公司董事、高级管理人员

                 履行职责和诚信勤勉义务进行监督和检查，对公司财务状况进行了检查。

                      4、关于绩效评价和激励约束机制：公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束


                                                            5






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                       2013 年度社会责任报告

                 机制，并加以逐步完善。公司董事、监事津贴由股东大会批准确定，高管人员采用

                 与公司整体经营业绩挂钩的绩效考核办法，根据考核结果决定其薪酬，并提交董事

                 会审议。

                      5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、业主、供

                 应商等利益相关者的合法权益，通过与他们积极合作，共同推动公司持续、健康的

                 发展。
                      6、信息披露、投资者关系和内幕知情人登记管理：公司严格按照中国证监会有

                 关规定和《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司信息披露制度》的要求认真

                 履行上市公司信息披露义务，及时、准确、完整的披露公司信息，保证所有股东有

                 平等的机会获得信息。报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，加强公司与

                 投资者的交流与沟通。在投资者关系管理上，公司坚持诚实守信的原则，客观、真

                 实、准确反映公司实际情况，严格遵循公平、公正、公开原则，对待股东一视同仁。

                 公司积极听取投资者及来访者的合理意见和建议，对投资者关心的问题，保证在不

                 违反信息披露有关规定的前提下给予投资者满意答复。公司已按照相关规定制定并

                 严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，防范内幕交易，保障信息披露的公平、

                 公正。



                                              第五节  履行社会责任情况

                 ■公司的使命和愿景
                      遵循“员工热爱、顾客首选、股东满意、社会信任”的企业理念，不断加大社

                 会责任投入，不断强化社会责任管理，不断提升社会责任绩效，强化相关方沟通与

                 回应，与员工、客户、股东携手共建和谐社会。

                 ■公司的社会责任观与理念

                      企业社会责任是指企业创造利润的同时，对国家和社会的全面发展做出贡献、

                 自觉保护自然环境和资源，维护股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社

                 区等相关方利益所应承担的责任。公司认为，积极履行社会责任，不但是公司推动

                 社会发展的义务，更是公司对自身持续发展的承诺。公司坚信，承担社会责任，履

                 行企业公民职责，是对公司可持续发展的有利保障。因此，公司一直坚持“为股东

                 创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”的理念，在追求经济效益的同时，

                 注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、


                                                            6






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                       2013 年度社会责任报告

                 客户和消费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事扶贫助学、

                 社区建设等公益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展。

                      公司秉承“诚信、感恩、奉献”的社会责任观，绝不因经济利益而违背社会责

                 任价值取向，坚持社会责任的履行与企业发展水平相同步，希望与社会各利益相关

                 方分享经营成果。我们认真落实科学发展观，高度注重和谐均衡发展，致力于成为

                 “受投资者信任、受员工热爱、受社会尊重、受大众称道”的优秀企业公民。饮水
                 思源，反哺社会，我们以践行社会责任为企业己任，努力通过自身的经营活动，构

                 建稳固的利益关系平台，使各利益主体均获得可持续的、公平的、最大化利益。

                 ■股东和债权人权益保护

                      1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证

                 监发〔2012〕37号）与上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司现金分红

                 指引》要求，进一步修订了《公司章程》，制订了连续、稳定的利润分配政策，明确

                 了现金分红的条件和比例。

                      2、公司认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。公司根据信息披露事务

                 管理制度认真履行各项信息披露义务，切实做好投资者关系工作。公司在信息披露

                 工作中，严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整，

                 未发生选择性信息披露情形。在投资者关系管理方面，公司通过回答投资者电话咨

                 询、网站开辟投资者关系专栏、接待投资者来访以及业绩说明会等多种方式与投资

                 者进行良好的沟通。
                      3、启动了“内控评估项目”，对公司层面及重要业务流程的内部控制进行了评

                 估及完善。

                      4、实施了“合同全过程管理”项目，实现法律风险从事后补救向事中控制和事

                 前防范的转变，有效保护了公司的合法权益。

                 ■职工权益保护

                      公司坚持“以人为本”的人才理念，以营建和谐、健康的人才成长环境为基础，

                 为员工提供广阔的发展平台，为员工创造自我实现的舞台。每位员工在这里都得到

                 尊重和理解，都能够找到展现智慧和才能的空间。

                      1、严格遵守法律法规，保障职工合法权益

                      根据《劳动法》和《劳动合同法》的法律条款，公司建立规范了劳动关系与劳

                 动合同制度，职工劳动合同签订率达到100%。建立和完善了包括薪酬体系、考核体


                                                            7






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                       2013 年度社会责任报告

                 系、激励机制、劳动人事管理等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履

                 行劳动义务。严格遵循按劳分配、同工同酬与绩效考核并重的原则进行薪酬支付。

                 按照国家及省、市有关规定，为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、

                 生育保险、失业保险；同时为员工购买了员工团体意外保险，为员工人身安全和健

                 康提供保障，免除了员工的后顾之忧。

                      2、加强安全教育，注重劳动保护
                      公司注重职工的安全教育与培训，对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”

                 的安全教育培训制度，培训率达到100%。公司积极采取各种措施，改进和完善劳动

                 安全卫生条件，并根据工种、岗位需要，按期提供质量合格的劳动保护用品。

                      3、分级多层次培训，打造企业英才

                      为提高员工素质，培养丰富的知识与技能，提高质量意识及业务能力、养成良

                 好的职业道德和敬业精神，提升组织能力和企业价值，实现公司整体经营目标和战

                 略规划的达成，公司建立健全了完善培训管理制度，通过“新员工培训、岗位技能

                 培训、管理素质培训”对公司中高层管理人员，中层各类技术骨干、基层技术工人

                 进行全方位、多层次的培训。

                 ■供应商、客户权益保护

                      公司重视企业内控机制和企业文化建设，加强对采购、销售等重点环节的监督

                 检查，通过建立健全内部审计制度、招投标管理制度、采购管理制度、内控制度，

                 防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。公司将供应商视为自
                 身的战略伙伴，希望与客户共同成长。公司深刻认识到不正当交易对双方利益及合

                 作关系的破坏性巨大。为防范不正当交易行为，公司制订了《内部审计制度》，努

                 力从机制、流程和制度层面创新来预防和惩治商业贿赂等问题。

                      公司在供应商与客户的甄选时，关注其以往业务是否存在违背商业道德和社会

                 公德的行为，关注其在行业内的口碑和声誉，并以此作为重要的供应商选择依据。

                 公司与供应商、客户坚持“诚实守信、互惠共赢”的交易原则，大宗物料采购主要

                 以招投标方式进行，给予供应商平等的交易机会。

                 ■消费者权益保护

                      公司强化质量基础建设，构建安全生产管理体系，设立标准化实验室群，完善

                 以客户为中心的售后服务流程，确保了产品质量安全，切实维护了广大消费者的合

                 法权益。


                                                            8






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                       2013 年度社会责任报告

                      1、强化基础管理

                      公司通过了HACCP食品安全管理体系认证，公司在产品生产线增设多项工序管理

                 点，质量管理部门必须对成品与生产记录进行双重检验审核，符合规定后方可签批

                 放行。公司加大相关部门自检频率，实现了产品生产的全过程控制，保证产品出厂

                 合格率达到100%。

                      2、加强产品售后服务。
                      为提升售后服务水平，公司开通400 客户服务热线，成为公司的统一售后服务

                 平台，公司客户服务中心通过此平台与消费者紧密联系，400客户服务热线更是公司

                 收集信息的重要窗口，通过反馈客户建议与数据结果，为公司改善产品质量提供可

                 靠的信息支持。

                      3、质量活动推进

                      公司确立了“质量无小事，品质高于天”的质量观，按照无质量事故，无市场

                 不良反应，无产品召回，无质检事故，无相关部门处罚“五个无”的要求，实行全

                 员质量管理，全员指标管理，将绩效考核制度与质量责任制度相结合，使质量职责

                 与薪酬挂钩，同时每月将车间质量考核成绩公布于众，促进公司员工质量意识提升，

                 工作质量显著加强。

                 ■环境保护和可持续发展

                      开展环境保护与可持续发展活动，不仅是公司履行社会责任的具体行动，更是

                 公司降低生产成本的重要途径。公司从节能减排及低碳经济入手，优化节能减排工
                 艺流程，加强能源降耗管理，在环境保护与成本节约两方面均取得良好效果。2013

                 年，公司定期对环保、清洁工作进行监督和检查，做到环保、清洁生产常抓不懈，

                 不断增强员工的清洁生产意识。加强能源资源管理，科学合理利用水、电等各种资

                 源，减少资源浪费，降低成本，提高整体经济效益。

                 ■回报社会

                      1、依法按章纳税，促进经济发展。公司以促进经济发展、依法纳税、创造就业

                 为己任，依法缴纳各项税费，促进当地经济发展。

                      2、创造就业岗位，促进社会就业。截止2013年12月31日，公司从业人员为1805

                 人。



                                                     第六节  展望


                                                            9






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                       2013 年度社会责任报告

                      在股东与债权人权益保护方面，公司将以公开、公平、公正的信息披露为原则，

                 加强与股东的对话交流、专题咨询；将继续完善治理结构，强化内控建设，推动风

                 险管理，全面提高公司治理水平，保障股东与债权人的合法权益。在职工权益保护

                 方面，公司将在岗位梳理、有效考核基础上，加大激励范围和力度，规划员工职业

                 生涯，逐步建立与战略业务相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同成

                 长。在消费者权益保护方面，公司将继续以满足消费者的所有需求为第一目标，依
                 托400-6688-543客服电话为基础，大力完善客户服务体系，提高消费者满意度。在

                 环境保护方面，公司将深入贯彻环保节约的理念，以取得资源利用与环境友好方面

                 的明显进步。在公益事业方面，公司将统筹慈善公益，继续扩大公益事业的参与范

                 围与规模。公司愿意与社会各界合作，积极分享经验，努力带动更多群体与组织关

                 注社会，回报社会。


























































                                                            10


