


               时代出版传媒股份有限公司 2021 年度履行社会责任报告








                                        时代出版传媒股份有限公司

                                        2021 年度履行社会责任报告





                     时代出版传媒股份有限公司 2021 年度社会责任报告是公司连


               续第 14 年向社会公开发布社会责任报告。本报告根据公司在履行


               社会责任方面的具体情况编制的，客观、真实地反映了公司在从事

               生产经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作为文化传媒类企


               业，始终坚持正确的出版导向，创建和谐的企业发展环境，在经营

               活动中对公司股东、债权人、职工、客户等利益相关者积极承担相


               应的社会责任，以实际行动回报社会。


                     一、强化经营管理，上市公司治理严格有效

                     公司强化经营管理，提高企业效益，积极回报投资者。公司持


               续完善现代企业制度，着力提高企业治理能力，不断提高企业治理


               水平，促进国有资产保值增值。

                     （一）信息披露卓有成效


                     依据《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》的规定，


               董事长是公司信息披露第一责任人，公司指定董事会秘书负责信息

               披露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，公司


               应披露的信息按照有关规定通过《中国证券报》《上海证券报》《证

               券时报》和上海证券交易所网站等真实、准确、及时、完整、全面


               地披露，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。


                     （二）坚持诚信经营









               时代出版传媒股份有限公司 2021 年度履行社会责任报告



                     公司在金融机构、工商、税务、财政、质检、环保、公安、海


               关、消费者协会等各有关方面均有良好的信用记录。比如公司与多

               家商业银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿还债务本息的


               义务，及时向债权人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债


               务未及时偿还的行为。公司在确保资产、资金安全的前提下，追求

               企业利润最大化，同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害。


                     公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应


               商和经销商保持良好的合作关系。

                     （三）严格规范公司治理


                     公司坚持党的领导与公司治理相统一，不断完善现代企业制

               度，以建章立制为抓手，以“瘦身强体”为契机，深化企业改革，


               提升高质量发展能力，不断推进企业治理能力和治理体系现代化。


                     公司深入学习贯彻新《证券法》，增强规范管理意识，提升治

               理水平。组织参加上交所、安徽证监局等专题培训 12 批 32 人次。


               高质量开展信息披露工作。组织参加 2020 年度业绩说明会、2021


               年投资者接待日活动，由公司领导直接与中小投资者沟通交流，拉

               近与投资者距离，有效保障投资者权益。


                     公司实施应收账款分类管理，加大存货处置化解，有效降低经


               营成本。加强风险管控，强化法务管理，规范合同管理流程，实现

               合同审核全覆盖，加强对成员单位法务工作指导。强化安全生产管


               理，印发安全生产工作要点，召开安全生产工作会议，组织安全生

               产隐患排查整改，推进疫情防控常态化。


                     （四）内部控制水平不断提升






                                                            2






               时代出版传媒股份有限公司 2021 年度履行社会责任报告



                     2021 年，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和


               其他相关法律法规的要求，对截至 2020 年 12 月 31 日的内部控制

               设计与运行的有效性进行了自我评价，并聘请容诚会计师事务所


               （特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。审计结果


               显示，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制程

               序，并得到有效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重大缺陷。


                     公司持续优化业务流程，完善 OA 系统，开发跨单位合同审批


               流程、费用报销流程等，不断提升协同联动能力，提高企业运营效

               率。内控管理更加严谨科学。修订完善内控管理制度，全面梳理 48


               个实施细则，深入查找管理漏洞，提出解决方式，提升内控管理水

               平。不断提高精细化管理水平，逐步分版块出台内控实施制度和细


               则  。  组   织  职   业  健   康  管   理  体  系   培  训   、  内   审  及  管   理  评   审  ，   顺  利  通   过


               ISO45001、ISO14000 管理体系换版、认证。

                     二、聚焦主责主业，主题出版突主线重策划


                   2021 年，公司始终把社会效益放在首位，实现社会效益和经济


               效益相统一。公司继续聚焦出版主业，紧紧围绕深化出版业供给侧

               结构性改革这一主线，引导所属各出版单位把握新时代新要求，打


               造重点产品线，出版优质图书，各类主题出版物和重大出版工程精


               品硕果不断涌现。

                     （一）突出庆祝建党百年，强化主题出版引领


                     公司围绕建党百年、全面建成小康社会、党史学习教育等重要

               时间节点，打造高站位主题出版风景线。积极围绕庆祝中国共产党


               成立 100 周年重大主题，强化优秀文化产品和服务供给。《重温入


               党誓词》被中组部评为全国党员教育培训“创新教材”。推出《人


                                                            3






               时代出版传媒股份有限公司 2021 年度履行社会责任报告



               民情怀――中国共产党人的力量源泉》等党史学习读物，完成习近


               平《论中国共产党历史》《中国共产党简史》等党史学习教材印制

               任务。开展“锻造时代精品  献礼建党百年”主题出版选题征选，


               推出“庆祝建党百年百部好书”（“建党百年百部好书大联展”）、


               “庆祝建党百年十大献礼图书”。组织申报中宣部主题出版重点选

               题、国家出版基金“回望建党百年”、“纪录小康工程”专项项目。


               参投的优秀电视剧《觉醒年代》登陆中央一套黄金档，获得良好反


               响。

                     （二）以重大出版项目为引领，打造精品出版品牌效应


                     公司以重大出版工程项目为品牌建设抓手，推动特色产品线建

               设走深走实，强化扶优扶强，修订《出版专项基金管理办法》，推


               动精品出版上台阶。《中华美学精神丛书》等 6 个项目获得 2021


               年度国家出版基金资助，《我和小素》入选 2020 中国好书。《殷

               墟文化大典》等 10 个项目入选第五届中国出版政府奖（正奖和提


               名奖各 5 项），涵盖图书、音像电子出版物、印刷复制、先进出版


               单位、优秀出版人物等多个奖项类别，获奖数量位居全国出版企业

               前列。


                     （三）推动融合发展，促进转型升级


                     公司坚持内容为王，深入实施“出版+”“互联网+”战略，巩

               固内容生产优势，夯实转型升级基础。“皮影中国”等 3 个项目入


               选国家“百佳数字出版精品项目献礼建党百年专栏”，“文化资源

               数字出版与知识服务重点实验室”入选国家新闻出版署出版业科技


               与标准重点实验室，“乐龄听书”项目入选国家新闻出版署 2020


               年度数字出版精品遴选推荐计划，“安徽省数字教材平台”等 3 个


                                                            4






               时代出版传媒股份有限公司 2021 年度履行社会责任报告



               项目荣获文化强省资金资助，全面启动“皖版书刊数字化工程”等


               项目建设。公司所属安徽教育网络出版有限公司累计中标六个智慧

               教育建设项目，中标金额累计达 6400 余万元，由智慧课堂产品努


               力向智慧图书馆、智慧实验室等方向延展，取得了显著成效。


                     三、讲好中国故事，增强中华文化影响力

                     公司认真贯彻习近平总书记关于宣传思想工作指示精神，不断


               提升国际传播能力和水平，积极向世界介绍新时代的中国，更好展


               现真实、立体、全面的中国。截至目前，公司 2021 年实现版权输

               出 228 项，新出外版图书 44 种，少儿社入围博洛尼亚书展最佳出


               版商、黎巴嫩时代未来公司负责人穆罕默德?哈提卜荣获土耳其国

               家级伊斯坦布尔版权大奖。


                     （一）强化“走出去”顶层设计。召开“走出去”专题会议，


               部署年度工作重点和目标任务。加强统筹协调，做好“走出去”重

               点选题和重大项目的规划，持续推进“走出去”资源库建设。


                     （二）强化主题出版输出。围绕庆祝中国共产党成立 100 周年，


               做实“讲好中国共产党的故事”版权输出，储备选题 96 种，《经

               山海》《大别山上》等一大批精品力作实现多语种多地域版权输出。


               《新时代的担当――扶贫记者眼里的脱贫攻坚》等 9 种图书已正式


               出版。

                     （三）抓实数字内容输出。公司首次完整输出数字内容平台的


               “豚宝宝学前教育 STEAM 智能交互式课程”(阿拉伯语版)在阿联酋

               阿布扎比书展首发，同时在 Google Store 等海外传播平台上架，


               反响良好。参加伦敦书展线上展“阅读中国”、东南亚线上书展，






                                                            5






               时代出版传媒股份有限公司 2021 年度履行社会责任报告



               通过中国-中东欧国家出版联盟推介《繁花似锦》等精品力作，利


               用互联网向海外宣介与推广 2020 年集团“走出去”优秀短视频。

                     （四）做好项目申报。《人民情怀》（阿拉伯文）等 7 种图书


               入选“丝路书香”工程项目，《脚印》（英文）入选经典中国国际


               出版工程项目，《好日子是怎么来的》入选中宣部对外出版任务类

               项目，《画说中国农村改革》等 6 种图书入选中国书架央企二期项


               目，14 种图书入选向港澳台出版发行项目。


                     四、保护职工合法权益，人才队伍建设更富成效

                     公司认真贯彻《劳动法》《劳动合同法》，保障职工合法权益。


               公司与全体员工订立并严格履行劳动合同，保障员工合法的劳动权

               利和劳动义务；建立较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动广


               大员工的积极性；建立健全劳动保障机制，提高员工的福利待遇，


               为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保

               险，让员工享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，定期组


               织员工体检，为员工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动


               安全事故发生。

                     公司组织职工参加“四个一批”人才培训班和“数字环境下出


               版企业创新融合发展战略规划及实施”境外培训班，进一步拓宽职


               工视野、加快知识更新，提高职工专业技能及工作水平。开展出版

               社副职人员竞聘上岗，按照德才兼备原则，大胆提拔任用年轻干部，


               为公司发展增添新动力。

                     五、扶贫工作成效显著


                     为深入贯彻国家乡村振兴战略，落实省、市、县有关工作精神，


               稳步推进拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，实现脱贫攻坚向


                                                            6






               时代出版传媒股份有限公司 2021 年度履行社会责任报告



               乡村振兴的平稳过渡，既要因地制宜，多措并举构建稳定脱贫长效


               机制，巩固脱贫攻坚成果，又要开拓创新，统筹谋划乡村振兴战略

               的重要节点，全面推进乡村振兴。结合工作实际，主要围绕以下几


               个方面工作开展：


                     （一）巩固脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，切实

               防止返贫致贫，及时发现风险，及时落实帮扶，持续巩固拓展脱贫


               攻坚成果：一是健全防止返贫动态监测和帮扶机制。对易返贫致贫


               人口及时发现、及时帮扶，采取有效措施，防止返贫现象发生，守

               住防止规模性返贫底线；二是志智双扶，提升增收致富内生动力。


               积极开展扶志教育，开展有针对性的实用技能培训，确保脱贫户家

               庭劳动力掌握实用技能，提高增收致富本领；三是多措并举，增加


               产业性收入。围绕茶厂、菊花基地、光伏电站、茶园基地主导产业，


               结合产业发展类型，积极拓展销售渠道，增加村集体经济收入，继

               续开发生态护林员等公益性岗位，确保贫困群众持续稳定增收；四


               是拓宽就业渠道，增加工资性收入。拓展多元就业体系，提高劳动


               力技能和劳务输出组织化程度，保证有就业意愿劳动力稳定就业，

               增加收入；五是加强走访宣传，提高政策覆盖率。建立走访工作常


               态化机制，对全村所有已脱贫户及边缘户进行全覆盖走访，认真组


               织落实相关到户政策，同时宣传中央及省、市、县相关帮扶政策，

               让群众知晓政策，促进政策落地成效，切实提升群众政策知晓率和


               满意度；六是抓好档案管理，及时更新脱贫台账。积极做好村级、

               户级资料更新整理工作，适时检查更新国办、省办系统，适时更新


               完善村级、户级档案资料，做好动态管理。






                                                            7






               时代出版传媒股份有限公司 2021 年度履行社会责任报告



                     （二）推进乡村振兴工作。深入理解乡村振兴战略的总要求，


               重点把握习近平总书记关于“三农”重要论述，紧密围绕“产业兴

               旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求开展部


               署：一是强化党建引领。扎实推进党组织建设，严格党的组织生活，


               加强村“两委”班子建设，培养后备力量等，提高基层党组织建设，

               为乡村振兴提供强大助力；二是扎实产业根基。筑牢现有产业基础，


               整体谋划农业产业体系，推动一二三产业融合发展，形成一二三产


               业融合发展的现代农业产业体系；三是夯实人才基石。积极培养本

               土爱农业、懂技术、善经营的新型职业人才，鼓励外出能人返乡创


               业，鼓励大学生扎根基层，为乡村振兴提供人才保障；四是繁荣文

               化底蕴。加强农村思想道德建设和公共文化建设，以社会主义核心


               价值观为引领，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，改善农民精


               神风貌，提高乡村社会文明程度；五是建设生态宜居。以优化农村

               人居环境和完善农村公共基础设施为重点，抓好人居环境整治工


               作，广泛推进“三清一改”和“三大革命”治理，把乡村建设成为


               生态宜居、富裕繁荣、和谐发展的美丽家园。

                     六、积极承担社会责任，公司社会影响力进一步提升


                     公司坚持弘扬时代主旋律，热心社会公益事业。公司积极响应


               上级主管部门号召，派驻新农村驻点干部，开展为当地困难家庭捐

               款等献爱心活动；公司多年来一直资助巢湖市花集希望小学等希望


               工程学校，并多次开展向读者赠书活动。积极参与国家实施的“农

               家书屋”“图书馆馆配”“关爱留守儿童”等工程。


                     截至目前，公司基本每股收益为 0.74 元，2021 年累计上缴国


               家税收 11284.27 万元，向员工支付工资及福利（含企业为员工支


                                                            8






               时代出版传媒股份有限公司 2021 年度履行社会责任报告



               付社保金及公积金）45531.31 万元，向银行等债权人给付的借款利


               息合计 535.31 万元，对外捐赠合计人民币 221.24 万元。根据以上

               数据及有关公式计算形成的公司 2021 年每股社会贡献值为 1.93


               元。


                     2021 年，公司在维护股东和债权人权益、保护职工利益、维护

               消费者权益、保护客户及其他利益相关者利益、注重环境保护等方


               面承担了一定的社会责任。公司将进一步深入学习宣传贯彻习近平


               新时代中国特色社会主义思想，把内容建设作为核心工作，认真做

               好精品出版，抓好导向管理，做到高站位出版，推动高质量发展。


               坚持讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，坚持弘扬正气、灌

               注生气、接住地气，着力在深化出版供给侧改革上推出新举措，在


               抢抓高端文化资源上迈出新步伐，在打造重大出版工程上积聚新优


               势，在内容建设上攀登新高峰，在出版主业创新发展上开启新征程，

               不断为时代打造精品力作，为人民提供美好阅读，为建设社会主义


               文化强国作出更大贡献。







                                                    时代出版传媒股份有限公司董事会


                                                                   2022 年 4 月 20 日



















                                                            9



