







                                        黑牡丹（集团）股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。


                        一、公司概况


                      （一）公司简介

                       黑牡丹（集团）股份有限公司（以下简称“公司”、“黑牡丹”或“黑牡丹集
                   团”）坐落于大运河畔的历史文化古城―江苏省常州市，始建于 1940 年，以纺织
                   产业起家，经过重大资产重组、拓展业务，已成为集纺织服装、城镇化建设和产

                   业投资三大板块于一体的国有控股上市公司，主营业务包括房地产开发、保障性
                   住房建设、城市基础设施建设、土地前期开发、纺织服装业务、产业投资。


                       目前，公司旗下拥有 20 余家子公司，总资产 160.34 亿元，净资产 46.50 亿
                   元，员工 3,000 多名。

                       公司是江苏省常州市在资本市场具有代表性的企业之一，是江苏省首批内部

                   控制试点单位，江苏省上市公司协会理事单位、副会长单位，也是上海证券交易
                   所“公司治理板块”的成分股、沪港通概念股之一。


                       （二）公司理念

                       企业文化：远见、责任、变革、和谐

                       公司愿景：让牡丹盛开，使生活更美

                       公司使命：向中国和世界传递常州

                       公司战略：人才战略、走出去战略和品牌战略

                       （三）公司社会责任价值观
                       公司是在国内同行中率先通过 SA8000 社会责任标准的企业，在实现经济效益
                   的同时，公司积极承担对公司股东、债权人、职工、客户及社会等利益相关者的

                   社会责任。

                       公司的社会责任价值观是：以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满

                   意、政府放心，促进经济发展、社会和谐。公司致力于建设有效的利益相关方参
                   与机制，与利益相关方建立战略互信，形成可持续发展共识，发挥合力创造价值，


                                                            1











                   最大限度地增进企业对社会和环境的积极影响，最大限度地创造经济、社会和环
                   境的综合价值。具体表现为：


                       ――为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                       ――为客户提供优质产品和服务，诚心追求与客户共成长

                       ――为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展
                       ――为员工成长与全面发展创造良好条件

                       ――为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                       ――为环境友好型发展承担相应责任


                       二、公司经营情况


                       （一）加快转型，稳健经营
                       2014 年，面对错综复杂的国际经济形势和国内经济下行的压力，黑牡丹集团

                   深入贯彻年初提出的“控制风险、寻求机会、稳中求进”十二字方针，围绕转型
                   升级主线，以新型工业化与信息化两化深度融合为切入点、以建设苏南现代化示

                   范区为契机，稳中求进、创新发展，按计划完成全年各项任务指标。报告期内，
                   公司实现营业收入 527,465.30 万元，同比增长 15.75%；实现归属于上市公司的
                   净利润 24,066.07 万元，同比减少 38.66%。2014 年上交各项税金 27,358.75 万元，

                   社会贡献总额 114,453.82 万元，每股社会贡献值 1.44 元。


                       （二）重视质量管理，获得社会认可
                       黑牡丹成立 70 多年来，长期重视质量管理工作，不断推行先进的质量管理体

                   系和模式，获得了社会和客户的认可。2014 年，公司被天宁区人民政府授予“2014
                   年天宁区区长质量奖”，同年 11 月，公司又获颁“2014 年常州市市长质量奖”，
                   年前荣获“2014 年江苏省质量管理优秀奖”。


                       三、公司治理


                       （一）深化法人治理

                       报告期内，公司召开了四次股东大会会议、七次董事会会议及五次专门委员
                   会会议、五次监事会会议，其会议召开、表决等程序能够严格依据《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《专业委员会议
                   事规则》以及公司相关内部控制制度等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、
                   谨慎决策，切实维护股东和利益相关方的合法权益。报告期内，公司还重新修订

                   了《公司章程》，公司治理更趋健全和完善。


                       （二）狠抓内控建设


                                                            2











                       自 2011 年公司成为江苏省首批内部控制建设试点单位以来，公司积极推进内
                   部控制管理工作；2014 年对公司内控工作进行了扎实推进，加大了对内控缺陷的
                   整改力度，以风险管理为导向，严控各项潜在风险的发生，进一步提升了整个集

                   团的规范化管理水平，使整个集团的内控管理工作上了一个新台阶。


                       （三）加强信息披露
                       在信息披露工作中，公司始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作能

                   够做到真实、准确、完整、及时，充分保证了全体投资者的知情权。2014 年，公
                   司积极与投资者互动，在上交所 e 互动平台耐心解答投资者问题，热情接待来电
                   来访的各类投资者。报告期内，公司共发布定期报告 4 份，临时公告 57 份。


                       2014 年，黑牡丹再次入围 “金圆桌奖”百强董事会，并荣
                   获“优秀董事会”奖；公司副总裁兼董事会秘书周明先生荣获“最

                   具创新力董秘”奖。公司因信息披露风险管理工作表现出色，获
                   得了华夏时报、北京大学中国企业法律风险管理研究中心携手北

                   京大学企业与公司法研究中心、中国证券法学研究会联合颁发的
                   “中国上市公司风险管理第五届金盾奖-法律风险管理奖”。


                       四、社会责任


                       （一）稳健经营，回报股东
                       报告期内，公司实施了向全体股东每 10 股派现 1.48 元（税前）的分配方案，

                   共计派发现金 11,773.74 万元，占分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净
                   利润的 30.01%。自 2002 年上市以来，公司连续十二年进行现金分红，累计发放

                   现金股利 99,950.60 万元。相较募集金额 53,574.24 万元还超出 46,376.36 万元。


                       （二）和谐发展，共筑繁荣
                       作为国有控股的上市公司，黑牡丹承担着常州市新北区的市政基础设施建设、
                   保障房及农田改造等民生工程的实施等历史使命，致力于向中国和世界传递常州。

                   公司下辖 20 余家子公司，解决了 3,000 多名员工的就业；公司每年上缴税收数亿
                   元，促进常州市经济发展；作为常州龙头企业，致力于打造“黑牡丹”品牌，与

                   其他企业一起共筑常州繁荣。


                       （三）依法治企，推进法治建设
                       作为常州市法制协会副会长单位、常州市五五普法先进单位、全国首批、江
                   苏省九家内部控制规范试点上市公司之一，黑牡丹连续 20 年被省市两级工商管理

                   部门评为重合同守信用单位。

                       黑牡丹自 2011 年实施“六五”普法规划以来，继续不断强化“依法治企”管



                                                            3











                   理理念，提高企业法律意识和员工法治观念，定期邀请专业人士进行法律法规知
                   识培训和辅导，与天宁区法院签约共建“无讼”企业，顺利通过安全生产标准化
                   二级贯标审核认证，并荣获“江苏省企业信用管理贯标企业”和“常州市信用管

                   理示范企业”等称号。黑牡丹通过一系列法制文化的建设进一步促进企业和谐、
                   健康、稳定发展，为推进法治常州建设等方面做出了应有的贡献。


                       （四）心系社会，责任先行

                       2014 年，公司对历年公益活动进行了梳理、分类和总结，并提出近 5 年公益
                   项目愿景及 2015 年公益思路，为黑牡丹的社会责任事业发展奠定基础。2014 年，
                   在党政工团的共同努力下，公司与 1996 年结缘的江西上饶黑

                   牡丹希望小学再次对接，经双方互访及多次沟通，完成了一
                   批价值近 5 万元的电脑、投影仪等教学设备的捐助。


                       五、关爱员工


                       （一）为员工建立保障体系

                       2014 年，公司经前期广泛发动，积极汇集基层职工诉求，认真摸排实际情况，
                   反复与市住建中心等相关部门沟通，最终为来自下属子公司的 8 名一线职工申请
                   到了公共租赁住房。这一举措让员工享受到相当于同地段市场租金 70%左右的政

                   府定价租金优惠。同期，黑牡丹希望公寓也迎来了 4 名优秀员工的入住，为员工
                   扎根黑牡丹打下了坚实的基础。


                       （二）关注员工成长

                       公司十分关注员工的成长和发展，通过提供完善的
                   发展通道和培训体系，将员工的成长与公司的发展紧密
                   联系起来。2014 年，公司通过内部培训师项目开发、高

                   级经理人研修班、内外部培训并举等措施，组织管理培
                   训、专业培训、文化培训等一系列培训，全年累计参训

                   人数约 2000 人次，培训时数约 1 万学时，通过各类培训，
                   提升了员工综合素质，促进了员工更好的职业发展。


                       （三）丰富员工业余生活
                       70 多年来，黑牡丹社团文化丰富，其中篮球社活动

                   已持续半个多世纪，集邮协会也已成立 33 年，随着员工
                   业余文化生活的不断丰富，公司逐步将各类社团活动纳

                   入职工俱乐部统一化、规范化管理。公司也鼓励员工劳
                   逸结合，工作之余加强锻炼，丰富业余文化生活，多元

                   发展。2014 年 9 月，黑牡丹职工俱乐部安排了部分社团


                                                            4











                   活动入驻飞龙体育公园，旨在为员工开展业余文化活动提供更优质、更专业的硬
                   件设施和环境，此次活动得到了员工们的热烈反响。


                       六、2015 年工作展望

                       在当前全球经济增长乏力，国内经济形势持续严峻、面临深度结构调整的“新

                   常态”下，黑牡丹将坚持“找准定位、提升能力、稳中求进、加快转型”的工作
                   思路，在稳步推进各项工作的同时，重点计划做好以下几项工作：


                       （一）以流程梳理为主线，完善控股集团建设
                       2015 年，公司将以非公开发行股票、纺织子公司的设立、新发展战略规划的

                   制定、董事会监事会的换届等为契机，以流程梳理为主线，以业务转型升级为中
                   心，在组织架构调整完善的基础上，进一步理顺内部管理流程，继续完善控股型

                   集团的建设。同时，为配合公司转型升级和管理提升，将紧抓财务管理和人力资
                   源管理，一方面将加强融资管理工作，另一方面将加大战略转型、产业升级所需

                   要的人才梯队和团队培养力度。

                       （二）以能力提升为抓手，加快城建业务转型

                       2015 年，公司城建板块将在落实好新北区政府相关建设计划、稳步推进在建
                   项目，巩固和提升政府项目运作能力的前提下，做好能力提升、模式转型和资源

                   整合。


                       （三）以产品开发为龙头，加快纺织业务升级
                       2015 年，公司纺织板块将继续巩固和完善纺织服装大经营平台建设，具体做
                   好 “ 2 个升级”即产品升级和信息化化升级；“2 个改造”即技术改造和流程改造；

                   “1 个走出去”即顺应全球纺织服装产业大趋势，继续有针对性地走出去调研，
                   尝试发展跨国经营，对外输出管理、技术、品牌。同时，对内加强项目管理和人

                   才储备。


                       （四）以园区开发为平台，加快投资业务聚焦
                       2015 年，公司产业投资板块将继续结合科技园区开发，坚持并完善持股孵化
                   模式，充分利用园区的人力、物力、空间等优势，做好园区招商及服务相关工作。


                       同时，公司保持稳健投资的风格，综合利用产业链的资源优势，更多地专注
                   于寻找适合自身的高成长性细分产业，力求尽快找到并聚焦适合自身发展的特色

                   投资领域，为集团转型升级找到新的产业发展方向。


                       （五）以战略制定为契机，加强企业文化建设
                       黑牡丹有自身特色的企业文化，是公司长期以来保持旺盛活力和持续竞争力

                   的法宝。目前，公司未来 5 年的战略规划初稿正在修订完善，它将更准确、更充

                                                            5











                   分的归纳提炼黑牡丹的文化和精神。

                       企业文化建设将大力弘扬黑牡丹精神，特别是公司积淀形成、一脉相承的劳
                   模精神，为企业经营发展、基业长青提供充足的养分和丰沃的土壤。同时，结合

                   黑牡丹特点，通过设计创新、载体求变等形式，把廉政文化建设融入到生产经营
                   管理和企业文化建设之中，努力营造具有黑牡丹特色的廉政文化氛围。




                                                                       黑牡丹（集团）股份有限公司
                                                                                    2015 年 3 月 17 日




































































                                                            6



