












                                报告说明





                                  本报告是光明乳业股份有限公司向社会公开发布的2021年度社会责任暨可持续发展报告。


                                  本报告旨在真实反映光明乳业2021年度企业社会责任及可持续发展工作的实践，向股东、

                                  客户、供应商、员工、社区公众等利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益相关方深
                                  入透视光明乳业的企业社会责任及可持续发展实践活动。


                                  本报告依照全球可持续发展标准委员会（GSSB）GRI标准，参考《上海证券交易所上市公

                                  司自律监管指引第1号――规范运作》中第八章社会责任章节内容的通知以及中国社会科学
                                  院《中国企业社会责任报告指南4.0之食品行业》等国内外社会责任报告相关标准及指引编
                                  制。



                                  本报告时间跨度为2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容超出上述范围。报告内容涉
                                  及的财务数据与《光明乳业股份有限公司2021年年度报告》相符。报告展示了光明乳业在
                                  公司治理、质量安全、经济责任、员工发展、社会公益、环境保护等方面的措施。下一份
                                  报告将于2023年出版。



                                  为便于表述和阅读，报告中的光明乳业股份有限公司根据行文具体情况，简称为“光明
                                  乳业”、“光明”、“公司”、“我们”；光明（食品）集团有限公司简称为“光明集
                                  团”；光明牧业有限公司，简称为“光明牧业”。



                                  《光明乳业股份有限公司2021年度社会责任暨可持续发展报告》为本公司披露的第十二份
                                  社会责任报告，以印刷版和电子版两种形式发布，可在线浏览电子版本或联系我们索取纸
                                  质版本。获取电子版请登录上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn/。



                                  若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们
                                  联系人：张珂怡
                                  地址：上海市吴中路578号公司董事会秘书办公室

                                  邮编：201103
                                  电话：021-54584520-5277
                                  传真：021-64013337
                                  电子邮箱：600597@brightdairy.com






                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          01












                                                                                      01  报告说明
                                        目录
                                                                                      02  目录

                                                                                      04  董事长致辞
                                                                                      05  关于光明
                                                                                      06  高光与荣誉

                                                                                      08  可持续发展目标


                                       01


                                       凝神聚力 专注责任管理


                                  11   可持续发展责任管理理念
                                  12   可持续发展责任管理沟通

                                  13   可持续发展责任管理议题
                                  14   案例1  品质光明 成为“上海市市长质量奖”首家食品行业获奖企业
                                  14   案例2  科技光明 荣获国家科学技术进步奖二等奖

                                  15   案例3  绿色光明 光明乳业全国首创牛奶纸盒回收项目升级2.0


                                        02



                                        百年传承 引领公司治理


                                  17    组织架构
                                  17    战略布局
                                  18    三会治理

                                  18    全面风险控制
                                  19    党政建设


                                       03



                                       匠心质造 保障品质健康


                                  21   全产业链质量安全管理
                                  24   科研创新卓越品质
                                  30   案例4  智造光明 光明乳业华东中心工厂的数字中枢赋能之路

                                  31   案例5  数字光明 “随心订”选购平台为“新鲜”最后一公里保驾护航




               02   光明乳业股份有限公司












                                       04


                                       携手同行 实现产业链共赢


                                  33   保障股东权益
                                  35   坚持以消费者为核心

                                  37   携手供应商高质量发展





                                       05



                                       回馈社会 构建美好生活


                                  41   社会公益
                                  44   幸福员工





                                       06



                                       低碳践行 守护绿色家园


                                  52   生态牧场建设
                                  56   工厂绿色生产


                                                                                           58 展望2022
                                                                                           59 关键绩效表

                                                                                           60 指标索引
                                                                                           62 读者反馈





















                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          03













               董事长致辞






               2021年是中国共产党建党100周年，是国家“十四五”                     源，减少能耗及碳排放，实现企业发展经济效益、生态
               开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开                        效益、社会效益同步提升。此外，2021年是光明乳业
               启之年。光明乳业在百年发展道路上，始终践行乳业报                        首创行业牛奶纸盒回收行动的第三年，这三年里，我们
               国的初心和守护民族体魄的使命，向着“做中国最好的                        推动纸盒回收项目走出上海，走向了全国81个垃圾分
               乳制品企业”的目标不断迈进。                                  类重点城市，累计设立超过5013个回收点位，回收奶
                                                               盒348余万只。光明乳业将垃圾分类、源头减量的公益
               合规运作，推进公司治理体系和治理能力建设。                           新理念推广与产品生产营销有机结合，为保护生态环境
               光明乳业不断提高内部规范运作水平，完善制度建设，                        贡献光明力量。
               不断优化董事会科学决策、管理层高效执行和监事会严
               格监督的运行机制。根据新《证券法》要求，2021年                       践行责任，展现企业担当。2021年，光明乳业持续
               公司完成修订公司章程、投资者关系管理制度、董监                         在抗击疫情、扶贫助学、抗震救灾等多个领域长期开展
               高工作细则等制度，保障股东特别是中小股东对公司重                        公益事业。面对郑州水灾，公司全面启动内部应急机
               大事项的知情权、决策权和监督权。同时，公司制定                         制，积极安排物资，捐赠26200箱光明莫斯利安酸奶、
               了《光明乳业股份有限公司利润分配政策及未来三年                         光明纯牛奶等前线所需物资，驰援救援人员和受灾群
               （2021-2023年）股东回报规划》，保持利润分配政策                    众。从20年疫情发生至今持续开展的“三送”活动，
               的连续性与稳定性，提高股东回报水平。                              为全市1859名援鄂医疗队员家属送上关爱。开展“光
                                                               明进校园”活动，将视力筛查、心理健康、艺术教育、
                                                               体育活动等百余场公益课程配送至学校，以实际行动助
               十年匠心，科研驱动高质量发展。2021年是光明乳
                                                               力青少年健康成长。为了提升员工的幸福感，我们推行
               业乳业生物技术国家重点实验室成立的第十年。这十年
                                                               更优的员工福利体系和员工幸福工程，从衣、食、住、
               里，我们始终围绕国家战略和需求，坚持创新驱动，
                                                               行、用、康、情多方面与员工共享企业发展成果；不断
               破解行业难题，取得了众多科研成果：517项授权发明
                                                               完善员工绩效贡献的评分标准，优化薪酬激励方案，调
               专利，累计出版《益生菌》、《乳品安全》等著作20
                                                               动员工工作积极性，充分激发企业运营活力。
               部、主持承担30余项国家、省部级以上项目，推动自
               身发展战略与健康中国战略的融合。2021年，光明乳
               业荣获上海市最高质量荣誉――2020年度上海市市长                       2022年对于光明乳业来说也是特殊的一年，我们将迎
               质量奖，成为该奖项自2008年设立以来首家获奖的食                       来公司登录资本市场二十周年。光明乳业将秉承“品
               品企业，这是公司在百年卓越之路上再创新里程碑的见                        质如一，创新如一，温暖如一”的初心，坚守品质、坚
               证，是全面提高质量管理水平的重要成果展现。                           持创新，践行ESG理念，致力于成为环境友好、履行社
                                                               会责任、公司治理完善的企业。站在新发展高度，进一
                                                               步透视新时代乳制品发展的深层脉络，肩负起推动中国
               双碳目标，绿色实现可持续发展。2021年，光明乳
                                                               乳业高质量发展建设的责任，助推乳业复兴，为强壮民
               业围绕双碳目标，完善节能减排、绿色生产、循环利用
                                                               族、健康中国作出贡献。
               等管理机制，加大环保创新、提升环保标准、恪守环保
               信仰，引领乳业和生态环境和谐共生。通过增加清洁能
                                                                        光明乳业董事长:






               04   光明乳业股份有限公司











               关于光明









               公司简介


               光明乳业主要从事各类乳制品的开发、生产和销售，奶牛的饲养、培育等业务，是目前国内规模最大的乳制品生
               产、销售企业之一。



               光明乳业拥有世界一流的乳品研究院、乳品加工设备以及先进的乳品加工工艺，主营产品包括新鲜牛奶、新鲜酸
               奶、乳酸菌饮品、常温牛奶、常温酸奶、奶粉、婴儿奶粉、奶酪、黄油等多个品类。


               光明乳业作为行业“新鲜”的建设者与倡导者，致力于不断推动国内鲜奶市场更高标准的出炉，为提升国民营养健

               康贡献光明力量。




               企业文化





                                                          企业愿景

                                                         让更多人感受美味
                                                         和健康的快乐


                                           企业价值观

                                           创新，引领未来
                                           专注，造就品质

                                           勇气，超越自我                    企业使命
                                           共享，合作成长
                                                                    创新生活共享健康
                                           关爱，凝聚力量

                                           包容，放眼全球














                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          05













               高光与荣誉





                     治理


                             光明乳业入选 2021CRO“首席责任官”



         1                           2020年度上海市市长质量奖、

             月
                                     证券时报“天马奖最佳董事会奖”
                      5   月





                                             2021年度中国乳业科技系列技术
                                             发明特等奖、光明乳业领鲜物流
                               9   月         荣获2021第十三届全球冷链峰会

                                             “冷链自有运力50强企业”、
                                             “冷链仓储量50强企业”称号




                             11

                                    月
                                                国家科学技术进步奖二等奖



                      1   月




                                     光明牧业下属金山种奶牛场、滑县光明
      12                             生态示范奶牛场获评“2020 年农业农

             月
                                     村部畜禽养殖标准化示范场”




                     环境


                             年度环境责任先锋企业








               06   光明乳业股份有限公司




















                                                                                             社会


                                                              2020国民好品牌榜榜首



                                                                                                         1
                                                        光明乳业华东中心工厂及松鹤工厂荣获
                                                        《2020年度全国安全文化建设示范企业》                                 月

                                                        荣誉称号
                                                                                             4   月







                                                                                    6   月
                                           光明优倍鲜牛奶通过“上海品牌”认证








                                                                                    7


                                           光明乳业上榜《中国500最具价值品牌》                          月



                                                                                             9   月




                                                    光明乳业获评“2021年度金字招牌”、
                                                    光明乳业荣获上海市红十字会“人道救助                                   12

                                                    爱心关怀”荣誉证书                                                    月





                                                                   第十九届中国食品安全大会安全管理十强企业、
                                                                   2020-2021食品安全诚信单位、“2021年度上海
                                                                   市志愿者协会最佳合作伙伴”称号、第十九届中
                                                                   国食品安全大会社会责任领军企业




                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          07













               可持续发展目标















               2015 年 9 月 25 日，联合国正式通过 17 个可持续发展目标，旨在从 2015 年到 2030 年间以综合方式彻底解决社会、
               经济和环境三个维度的发展问题，转向可持续发展道路。光明乳业作为百年乳企，将以联合国可持续发展目标（SDGs）
               为行动指导，对标可持续发展目标，陪伴了一代又一代人健康成长。




                      促进持久、包容和可持续经济增长，促进                               行动造就未来，健康饮食，实现零饥饿
                      充分的生产性就业和人人获得体面工作
                                                                       近 5 年间，光明乳业已累计向各贫困地区
                      拥有在职员工总数：11999 人
                                                                       捐赠学生奶价值超 1800 万元
                      社会保险覆盖率：100%                                     惠及学生数量超 43 万人

                                                                       援助学校超 480 所
                                                                       涉及 100 多个地区










               实现性别平等，                                                                确保健康的生活方式，
               为所有妇女、女童赋权                                                             促进各年龄段人群的福祉
               女性高管比例达 1/3                                                            职工趣味运动会：
               女性员工比例达 44%                                                            320 余名光明员工参加


               为女职工增加妇科健康体检                                                           职工看花博：
                                                                                      一线职工代表共计
                                                                                      1400 余人参与

                                                 确保包容和公平的优质教育，
                                                 促进全民享有终身学习机会

                                           光明乳业学院线上线下平台持续运营 14 年
                                           2021 年学习平台激活人数达到了 16789 人
                                           2021 年平台总在线时长达 13 万小时

                                           人均学习时长 519.91 分钟



               08   光明乳业股份有限公司








































                     加强执行手段，重振可持续发                                     建设包容、安全、有抵御灾害能力
                     展全球伙伴关系                                           和可持续的城市和人类居住区

                     加大奶源牧场项目建设                                        落实“光明营养计划”，每天为全市
                     收购青海小西牛生物乳业股份有限公司，提高                              3880名烈属送去光明；
                     产能，扩大规模                                           联合兄弟单位开展“三送”活动，为全市

                                                                       1859名上海援鄂医疗队员家属送上关爱










               促进有利于可持续发展的                                                          确保可持续消费和生产模式
               和平和包容社会、为所有
               人提供诉诸司法的机会，                                                          重大火灾事故：0
                                                                                    生产安全伤亡事故：0
               在各层级建立有效、负责
               和包容的机构
                                                                                    获得国际专利授权2项
               客户投诉解决率：99.86%
                                                                                    获得授权发明专利24项
                                                                                    实用新型专利10项





                                              采取紧急行动应对气候变化及其影响

                                        “智慧牧场”建设，强调绿色有机牧场运营与发展，
                                        绿色生态农业循环与利用
                                        2021年度，环保总投入为5088万元
                                        2021年节约能源消费总量8637吨标准煤



                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          09














                        01











                       凝神聚力 专注责任管理



































































               10   光明乳业股份有限公司











               可持续发展责任管理理念















                                                    政府与监管机构


                                                       依法合规经营
                                                       安全持续发展






                                       股东责任                            伙伴责任


                                      守护股东价值                            稳定互信
                                                       客户责任
                                      保障稳健发展                            高效互赢

                                                      维护客户权益
                                                      提供优质服务




                          环境责任                                                        员工责任


                          绿色发展                                                         共享光明
                                                       社会责任
                          低碳践行                                                         共同成长

                                                        百年光明
                                                        传承温暖
























                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          11













               可持续发展责任管理沟通


               为了解利益相关方的期望和关切，及时回应利益相关方诉求，光明乳业通过官方网站、微信、微博、年报等渠道，

               针对不同的利益相关方建立相应的回应和沟通渠道，向利益相关方传递公司履责行动和绩效，实现共同进步、发
               展，保障公司平稳运行。



                利益相关方           对企业的期望                回应与沟通                      典型案例

                                                      ? 业绩交流会                    ? 保护股东权益
                                ? 投资回报价值增长
                股东                                    ? 上证e互动                    ? 接待股东来访
                                ? 寻求资本运作机遇
                                                      ? 企业微信公众号平台                ? 投资者“云走进”
                                                                                 ? 制定《内部控制手册》、
                                                      ? 制度完善
                                ? 依法合规经营                                            《诚信管理手册程序文件》等
                政府与监管机构                               ? 风险控制
                                ? 良好的信息披露                                        ? “三道防线”风控体系
                                                      ? 定期及临时公告
                                                                                 ? 指定网站及时披露信息
                                                      ? 严格质量管控
                                ? 安全健康的产品             ? 企业微博 / 微信、网站等新媒体
                                                                                 ? 阿里智能机器人上线，全程在线
                消费者             ? 畅通的沟通渠道             ? 客户满意度调查                     提升服务体验消费者回访等，不
                                                                                    断提升消费者满意度
                                ? 完善的客户服务             ? 回复客户咨询及投诉
                                                      ? 参观工厂

                                                      ? 制定公平公正的采购政策
                                ? 遵守商业道德
                                                      ? 严格审核与认证                  ? 供应商分级及全生命周期管理
                合作伙伴            ? 公平公开采购
                                                      ? 供应商分级管理                  ? SRM 系统持续升级
                                ? 互利共赢、共同发展
                                                      ? 经销商满意度调查
                                ? 关注民生状况
                                                                                 ? 关爱孤独孩童
                                ? 投身社会公益              ? 积极承担社会责任，
                社区                                                               ? 拥军优属 致敬先烈
                                ? 服务社区发展                 提供物资、健康支持
                                                                                 ? 抢险救灾 守望相助
                                ? 促进就业
                                                      ? 提供合理的薪酬福利体系，
                                                        员工利益最大化
                                ? 保障员工权益                                         ? 薪酬激励、安全保障
                                                      ? 一体化的人才培养机制及广阔            ? 三层面、立体化人才培训
                员工              ? 促进技能提升及职业发展            的成长空间                      培养体系
                                ? 员工关爱
                                                      ? 职业健康安全管理                 ? “优才计划”项目
                                                      ? 员工关爱与帮助
                                                      ? 技术改造
                                                      ? 污水监测
                                ? 生态保护
                                                      ? 建立环境管理体系                 ? 循环经济：秸秆饲料再利用
                环境              ? 合理利用资源
                                                      ? 绿色牧场建设                   ? 绿色牧场：节能减排
                                ? 节能减排
                                                      ? 节能减排
                                                      ? 环保公益



               12   光明乳业股份有限公司













               可持续发展责任管理议题


               光明乳业通过持续地与各利益相关方沟通，结合宏观政策、行业背景以及公司实际情况，同时对标先进企业，识别

               筛选出需要在报告中重点披露的实质性议题。


               识别阶段：光明乳业基于国内外社会责任标准与要求、先进企业对标、利益相关方调研，并结合公司实际情况与发
               展规划，共确定出22项光明乳业可持续发展责任实质性议题。



                                                      利益相关方责任                       议题

                                                                                    1.保障食品安全
                                                                                    2.客户满意度提升
                                                         市场责任
                                                                                    3.严格质量管控
                                                                                    4.及时回复客户咨询及投诉

                                                                                    5.构造多元化产品体系
                                                                                    6.发力科技创新
                                                                                    7.数字化产业升级

                                                         管理责任                       8.维护股东权益
                                                                                    9.合规信息披露
                                                                                    10.加强风险控制

                                                                                    11.强化党建与反腐机制

                                                                                    12.产业链协同发展
                                                                                    13.安全生产保供稳价
                                                                                    14.保障员工权益与发展

                                                         社会责任                       15. 支持青少年教育
                                                                                    16. 助力精准扶贫
                                                                                    17.促进地区经济发展
                                                                                    18.推广健康生活方式

                                                                                    19.保护生物多样性

                                                                                    20.节能减排
                                                        环境责任
                                                                                    21.绿色牧场
                                                                                    22.绿色工厂



               筛选阶段：通过建立“对利益相关方重要性”和“对光明乳业可持续发展的重要性”二维矩阵，识别出光明乳业的
               可持续发展责任议题实质性分析矩阵。


                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          13













                案例1 品质光明 成为“上海市市长质量奖”首家食品行业获奖企业



                2021年5月28日，在2021年度上海市质量工作会议上颁发了2020年度上海市政府质量奖，光明乳业荣获上海市最
                高质量荣誉――2020年度上海市市长质量奖，成为了该奖项自2008年设立以来首家获奖的食品企业。



                此次获奖是光明乳业在百年追求卓越之路
                上的里程碑，是城市和市民给予光明乳业
                品牌和产品的荣誉及褒奖，是行业和市场
                给予光明乳业品牌定位、产品品质的赞誉

                及高度认可。


                光明乳业以“匠心造精品”，以“诚信树
                品牌”，以“服务国民健康”为己任，引

                导行业高质量发展。












                案例2 科技光明 荣获国家科学技术进步奖二等奖



                “国家科学技术进步奖”是中国科技界的最高荣誉。2021年11月3
                日，在2020年度国家科学技术奖励大会上，由中国农业科学院北京
                畜牧兽医研究所牵头完成，光明乳业参与的“奶及奶制品安全控制

                与质量提升关键技术”获国家科学技术进步奖二等奖。这是光明乳
                业第五次在该大会上拿下的重要奖项，成为行业内荣获此至高荣誉
                最多的乳制品企业。



                作为光明乳业产品研发和领鲜成果的科研创新基地，光明乳业研究
                院始终保持着国内乳品行业综合实力排名第一的位置。在研究院八
                大科研平台中，依托光明乳业建设的“乳业生物技术国家重点实
                验室”于2018年被国家科技部评估为“优秀类企业国家重点实验

                室”，也是目前我国乳品行业唯一一家国家重点实验室。光明乳业
                由此成为“技术引领―标准引领―品质引领”的国内乳企典范。





               14   光明乳业股份有限公司













                案例3 绿色光明 光明乳业全国首创牛奶纸盒回收项目升级2.0



                秉承着绿色生产、绿色光明的环保理念，光明乳业结合企业特性，以实际行动鼓
                                                                                         目前，
                励、号召消费者为城市环境做出贡献。2021年更是在上海地区率先试点覆盖面更
                                                                                         光明乳业已走进全国
                广、回收方式更多元的“奶盒回收2.0模式”。通过不限规格、不限品牌开展牛奶纸

                盒回收，不仅可以实现二次利用如制作“环保椅”等，还可参与线上随心订平台实                                     81 个垃圾分类
                                                                                         重点城市
                现产品兑换。

                                                                                         累计覆盖
                在2021年的上海花博会上，光明乳业用回收奶盒再生制成的“观花长椅”引来注
                                                                                         5,013 个点位
                目，该长椅长达78米，是全国最大的牛奶盒再生环保椅。光明乳业的回收奶盒活动
                上线至今已累计节约近20吨用纸，100吨木材，保护了142棵大树，光明乳业将继续                                 回收奶盒
                为绿色环保贡献光明力量。                                                             348 余万只



                “奶盒回收2.0模式”升级后，光明乳业将上海模式、上海经验成功复制推广至全
                国其他试点垃圾分类的城市，成为第一家在全国推广牛奶纸盒回收行动的乳制品企
                业，通过这一创新的垃圾分类推广和激励模式，引领市民提高垃圾分类回收意识。














































                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          15














                        02











                       百年传承 引领公司治理



































































               16   光明乳业股份有限公司













               组织架构


               光明乳业依据章程设立股东大会、董事会、监事会。为提高决策效率以及决策的专业性，公司董事会下设立战略委
               员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，负责协助治理本公司事务及履行其职责，确

               保公司决策严谨、高效。





                                                         股东大会
                     战略委员会

                                                                                            监事会
                     提名委员会
                                                          董事会                             董事会秘书
                  薪酬与考核委员会

                                                                                          董秘办公室
                     审计委员会
                                                          管理层







               战略布局






                                  确立主业1+2
                                全产业链发展模式


                                                                             致力成为
                                                                     “中国奶牛行业的领导者”、
                                                                    “中国乳业高端品牌引领者”、
                                                                    “中国综合型冷链物流服务龙头

                                                                              企业”


                                      搞好乳业、牧业、

                                         冷链物流
                                       三大产业布局







                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          17













               三会治理


               光明乳业严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会等监管机构有关法规和规章的要求，严格执行公司章程的规定，
               不断完善法人治理结构、规范公司运作。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和相关法律法

               规的要求，制定了公司章程、股东大会、董事会、监事会及各专门委员会和经理层的议事规则、工作制度等基本管
               理制度，形成健全、完备的规章制度体系，明确股东大会、董事会、监事会、经理层的职责和权限，形成了各司其责、
               协调运转、有效制衡、独立运作的法人治理架构，并成为上海证券交易所上证公司治理板块样本公司之一。


                股东大会                                           董事会                     监事会

                公司股东大会职责清晰，通过章程等制度明确了包括                        公司董事会董事的选聘和             公司监事会监事的选

                各股东的权利和义务、股东大会职权、议事规则在内                        构成符合有关法律、法规             举和更换、监事会的
                的各项规定，加强了对公司各股东权益的保护，为充                        及《公司章程》的规定。             召开和决议程序均符
                分发挥股东大会的职能提供了有效保障。公司各项重                        董事会的召集、召开、决             合《公司法》、《章
                大决策事项按权限流程等规定均事先通过股东大会决                        议程序也符合《公司法》             程》以及《公司监事
                议，股东大会的召开与决议过程依法合规，并聘请有                        《章程》以及《董事会议             会议事规则》等的有

                证券从业资格的律师出席股东大会进行现场见证。                         事规则》等的有关规定。             关规定。






               全面风险控制



               光明乳业制定了《内部控制手册》、《诚信管理手册程序文件》等多部风险管理纲领性文件，明确了风险管控的流
               程和节点，每年会对各防线的内部控制体系和制度建设进行检查，主要从内部控制有效性、法律合规、战略、财务、
               资产、项目、安全等高风险领域进行重大关注和评价。进一步提高公司管理水平，增强公司竞争力，促进公司稳步发展。



               “三道防线”风控体系


                       客户风险管控                      问题监察整改                          系统风控确认

                各营销中心、生产中心等一线               包括人力、财务、法务、食安、               包括审计部和纪律检查室在内的独立监
                部门以及研究、运营等职能部               安保等在内的职能监督部门，主               督部门，以及董事会下设的审计委员

                门，主要是向客户提供产品与               要是针对风险事项提供专业支                会。主要是对与实现公司目标相关的所
                服务的风险管理。                    持，并对其进行监控和挑战。                有事项提供独立和客观的确认及建议。





               公司 2021 年未发生重大风险事件。




               18   光明乳业股份有限公司













               党政建设


               2021年，光明乳业党委在光明食品集团党委的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，“不忘
               初心，牢记使命”，一方面积极推动责任树新风廉洁反腐思想教育，一方面主动搭建党建学习教育平台，扎实开展

               党建活动，让党建工作引领企业健康全面的发展。


               光明乳业党委下设两个党委、四个党总支共




                           51 个党支部                     800 多名党员                      27 个党支部分布域外




               党建学习促发展


                          先锋模范比学赶超争一流                                  “午间课堂”开辟学习新阵地


                 光明乳业党委充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和                         公司党委利用午间课堂阵地开设了“党史学习教

                 党员的先锋模范作用，在五五购物节、花博会、进
                                                                育”专题午间课堂，课程一共设置10个课题，
                 博会期间，组建“党员突击队”50 余人次、
                                                                学习时长600分钟，800余人次参与，为广
                 “青年突击队”260余人次，开展了“党员带                          大员工集中学习党史知识开辟了新的阵地。
                 你看进博”视频直播等活动。





               责任廉洁树新风


                    因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”



                 光明乳业党委、纪委着力打造一支讲政治、顾大局、懂规矩、敢担当、守底线的干部队伍，通过夯实淬炼作
                 风，持续优化政治生态。通过积极探索“三不”贯通融合的实现途径、有效载体、具体办法，坚持问题导向，
                 补齐工作短板，抓常、抓细、抓长，持续整治“四风”。



                    “七个不得”专项自查，强化风险管控



                 光明乳业纪委通过健全制度保障体系，规范权力运行，强化监督制约，形成民主科学、互有制衡的决策体系，
                 并全面开展廉洁风险点排查和防控；公司纪委动态更新党委管理人员的廉洁档案，补充廉洁承诺书、“七个不
                 得”专项自查内容，并开展防止利益冲突专项自查工作。



                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          19














                        03











                       匠心质造 保障品质健康



































































               20   光明乳业股份有限公司













               全产业链质量安全管理


               “18165”品质光明战略



               光明乳业以审时度势、扬长避短为原则，聚焦上控奶源、中控智造、下控物流、着力扩张市场新空间的战略发展构
               想，实施“18165”品质光明战略，覆盖从牧业、乳品制造到冷链物流全产业链，建立“EQMS”质量管理体系，
               确保质量全程安全，同时确保战略发展与宏观环境、行业环境、企业发展相适应。




                  1            1 质量战略



                               ? 以质量为核心  ? 以创新为动力  ? 以品质促品牌


                  8            8 项战略举措



                               ? 以食安法为指针，落实主体责任，保障食品安全；
                               ? 建设质量目标管理系统，从关注产品到关注流程，全面提升质量绩效；

                               ? 坚持技术与装备的创新升级；
                               ? 对标国际先进标准，建立标准持续升级机制，推动标准化系统建设；

                               ? 融合世界先进管理技术，创新完善光明 EQMS 质量体系；
                               ? 以市场为导向，以顾客为中心，聚焦消费者体验，实施“从牧场到餐桌”的全产业链质量管理；
                               ? 建立覆盖全产业链的质量大数据系统；

                               ? 培养与公司发展战略相匹配的质量管理人才队伍。

                  1            1 个体系



                               ? 光明 EQMS 质量体系


                  6            6 大系统



                               ? 目标系统  ? 预防系统  ? 监测系统  ? 评估系统  ? 内控系统  ? 改善系统


                  5            5 支人才队伍建设




                               优才计划：? 奶源条线  ? 生产条线  ?QC 条线  ? 物流条线  ? 分销条线



                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          21











               光明乳业卓越质量管理体系（EQMS）



               光明乳业卓越质量管理体系（EQMS）是光明乳业质量管理体系的核心，覆盖从源头到终端全产业链，包括六大
               系统。





                                          EQMS质量体系的基础，以风险管控为核心，

                                          融合ISO9001和GFSI(全球食品安全倡议组
                                          织)认可的体系如FSSC22000、GMP、BRC、
                                          SQF、GGAP等预防性体系



                目标管理即绩效价值导                                                          贯穿全产业链各条线。通
                向。目标管理系统是体系                                                         过LIMS信息化管理系统和

                服务于目标的最直接体现                              预防系统                       CNAS实现对各环节关键
                                                                                    指标的实时监控，提供准
                                                                                    确的监测数据和分析结果
                                           目标系统                       监测系统


                                                        EQMS



                                           改善系统                       评估系统



                过程管理以世界级制造                               内控系统                       可量化的全产业链三层级
                WCM改善方法论为主导，                                                        质量安全管理评价模型，

                终端产品同步开展用户体                                                         包括对二级单位的巡查和
                验全方位改善活动                                                            基层单位的飞行检查

                                           持续升级产品内控标准，在原内控线、标准
                                           线基础上，增加预警线，建立三线内控标准
                                           系统，并完善过程管理内控标准





               光明乳业卓越质量管理体系（EQMS）覆盖从源头到终端全产业链，是现有光明PAI质量体系基础上的进一步提升，
               包括六大系统：以预防（Prevention）、评估（Assessment）和改善（Improvenent）为核心，以目标管理系统

               为衡量标准，以监测系统为数据支持，以内控系统为合规保障，其有效运行是提升质量绩效的有力保障。光明乳业
               卓越质量管理体系由HACCP原则、标准的合规性、持续改进、世界级制造WCM四个主要原则以及18165品质战略中
               的五个要素构成。



               22   光明乳业股份有限公司











               “5C”领鲜标准



               为了向消费者提供优质新鲜牛奶，光明乳业从5个维度确立光明乳业在巴氏牛奶全过程的  “5C”（Core
               competence）领鲜标准，最大限度保障牛奶的鲜活营养，构筑“新鲜”和“健康”优势。

               凭借5C优势，光明乳业在国内外乳品行业中开创先河，对代表牛只健康指标（体细胞）以及代表新鲜营养的指标等
               进行了定量，生鲜乳微生物、体细胞等质量指标持续超欧盟标准。






                                                                   信息化、智能化
                           C5      硬件设施高标准         全过程监控无盲点           数据平台        评价可量化       再创佳绩
                       五星级冷链



                 C1        C4      生产管理体系             生产管理能力           WCM 卓越之路            执行力
                  系
                  体
                  界
                  质
                  世
                  量
                  级
                       世界级制造
                           C3      优良的奶牛育种                      营养喂饲                   千分牧场
                       “A”级奶源


                           C2      75℃/15s              滤膜除菌          营养的基础研发           助力“三减”
                        柔和A 级

                          工艺       4℃7 天







               引入 WCM 世界级制造管理模式



               WCM，全称 World Class Manufacturing，世界级制造，是以日本TPM （Total Productive Management）为基
               础，一套已被反复应用且富有成效的管理技术。是企业全方位改善和提高业绩的优秀方法论。由日本JIPM协会颁发
               的TPM奖项则是目前全球范围内普遍认同对于制造型企业的标竿奖项。



               光明乳业始终关注乳制品供应链管理的创新发展，2010年，公司在乳品八厂率先导入WCM世界级制造，至今已推
               行12年，2019年乳品四厂启动TPM特别奖的挑战，光明乳业的WCM推动成功进入到第二阶段，从关注工厂制造现
               场，转变为关注产业链整体运作的最优化。光明乳业WCM也获得了日本JIPM协会的高度认可，是首家获得TPM优
               秀奖、TPM优秀奖A类、TPM优秀继续奖的单位，2021年，旗下乳品四厂成功通过TPM特别奖的终审，保持行业

               领先。


                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          23













               科研创新卓越品质


               团队赋能――持续推动产品科技创新



               2021年，光明乳业以全球化视野，积极推动国际开放交流、拓展科研平台和合作领域。为引导乳制品行业发展，推
               动光明乳业全产业链的科技创新与产品创新，公司与世界著名企业、高校、科研机构合作，建立国际化创新体系。




               科研队伍


               在人才组成上，打破以往的模式，跨学科、跨专业，更加注重人才的互补性。








               教授级高工           高级工程师            中级工程师              博士              硕士             博士后

                 9 人             24 人            24 人            12 人            50 人              2 人





               队伍荣誉


                             “国家百千万人才工程”                 “国家有突出贡献中青年专家”
                               1人                          1人
                  国家级



                             “上海市科技精英”                   “上海市领军人才”                  “上海市优秀技术带头人”
                               1人                          1人                         2人
                   市级



                             “上海市青年科技杰出贡献奖”              “上海青年拔尖人才”                 “上海市科技启明星”
                               1人                          1人                         6人




                             “上海市党代表”            “上海工匠”           “上海市劳模”           “超级博士后”
                                1人                 1人               2人                1人




                             “静安区中青年拔尖人才”                “静安青年英才”
                                1人                         2人
                  区县级





               24   光明乳业股份有限公司













               体系创新――产学研一体化平台打造资源整合


               八大科研平台



               光明乳业研究院是光明乳业健康产品的创新和支持基地，目前拥有八大科研平台，形成了基础科学研究推动产品创
               新开发、科研成果落地转化、产学研用紧密结合的研发体系。





                                                       乳业生物技术
                                                      国家重点实验室


                                  博士后                                           国家企业
                                科研工作站                                           技术中心











                        院士专家                                                             国家技术
                         工作站                                                           创新示范企业
                                                      八大科研平台







                                 上海乳业
                                                                              国家乳品加工
                               生物工程技术
                                                                              技术研发中心
                                 研究中心

                                                        国家级工程
                                                       实践教育中心



















                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          25











               合作交流



               国际化创新体系是集创新项目合作、技术交流以及重大课题联合攻关为一体的平台。通过资源的整合，发挥合作方
               在配料、菌种、工艺、设备、包装、研发领域的优势，整合各领域的创新成果，集成应用到光明乳业创新乳制品
               中，推出具有领先核心科技和市场影响力的产品，最终为各方带来经济效益与社会效益，实现共赢。







                                      “光明乳业-江南大学乳品科学创新实验室”二期项目于
                                      2020年1月启动。实验室不断整合优质资源，持续增强创

                                      新能力和科学技术储备，是光明乳业科技创新体系的重
                                      要组成部分。










                                      为激发大学生的创造潜能，培养了解行业需求、适应行
                                      业发展的专业人才，2021年9月光明乳业和江南大学食品
                                      学院举办了第四届“光明杯”乳品创意大赛，为光明乳
                                      业的新产品开发提供了新的创意方案与产品储备。











                                      2021年12月，乳业生物科技国家重点实验室建设运行10
                                      周年暨第三届学术委员会第1次会议暨上海乳业生物工程

                                      科技研究中心会议隆重召开。








               作为乳业生物技术国家重点实验室的主体运行单位，在发展历程中，光明乳业努力把企业打造成为强大的创新主

               体，将企业优势资源与国重室研发资源结合，实践 “把论文写在产品上、研究做在工程中、成果转化在企业里”的
               愿景。







               26   光明乳业股份有限公司











               研发成果



               光明乳业在科技领域的发展一直备受关注，尤其是通过科技创新护航品质发展方面，频频斩获多项创新奖项。


               专利：2021 年度


                   申请            获得国际            申请国家          申请国家实            获得授权           获得授权实
                 国际专利            专利授权            发明专利          用新型专利            发明专利           用新型专利
                   2 项             2 项           83 项             3 项            24 项            10 项








               论文：2021 年度



                        在国内外学术期刊发表研究论文                         其中 SCI 论文              参与制定国家及行业标准

                        72 篇                                   24 篇                   5 项




               “十三五”课题研究：


                   承担“十三五”国家重点研发计划食品安全专项“乳与乳制品加工靶向物质危害控制技术集成应用示范”。

                   承担“十三五”国家重点研发计划NQI专项“乳酸菌及发酵乳制品核心国家质量基础设施关键技术体系研究”。

                   承担“十三五”国家重点研发计划课题“乳制品中糠醛类危害物的形成机制及其消除技术”。





               成果奖项：


                  刘振民博士荣获2021年“十三五”轻工业科技创新先进个人。



                  “基于母乳组分分析、临床验证的精细婴幼
                  儿配方乳粉研发和关键技术”项目成果获得
                  中国轻工业联合会科学技术进步奖二等奖。



                  “新型含颗粒巴氏杀菌热处理风味发酵乳制
                  备技术”项目成果获得中国乳制品工业协会
                  技术发明奖特等奖。


                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          27











               产品创新




                         国内首款纯净高品质酸奶光明如实全新升级，
                         掀起健康饮品新浪潮
                                                                           光明致优A2β-酪蛋白鲜牛奶、光明致优
                                                                           常温A2纯牛奶，接连上市。爱要加倍，
                                                                           营养更要“亲和”加“鲜活”

















































                                                                             光明莫斯利安联合SmileyWorld推出
                                                                             夏日限定微笑瓶；

                                                                             酸奶也能限糖控脂，光明莫斯利安小
                                                                             控瓶酸奶闪亮登场

                              光明莫斯利安推出英雄联盟联名款宇宙风味
                              爆珠酸奶，用美味诠释热爱






               28   光明乳业股份有限公司

















                                                                           光明冷饮“一城一物”全新战略发布，
                                                                           光明乳业冷饮布局再创新篇
                  “光明小红砖”、“新青年雪糕”、
                  “光明优加文创版”等红色文创产品，
                  坚定发扬品牌红色力量，赓续红色精神

















































                 独有专利菌株引领乳业大健康趋势发展，
                 光明益菌多小蓝瓶新品上市
                                                      光明乳业联合喜茶、乐乐茶，
                                                      带来全新产品，更多体验


                                                                      携手华熙生物联合推出为女性量身打造的
                                                                      跨界新品，开启“她健康”乳品新赛道，

                                                                      助力“她”们绽放由内而外的美丽。



                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          29












                案例4 智造光明 光明乳业华东中心工厂的数字中枢赋能之路


                光明乳业正通过科技运营工厂逐步深入智能产业链、智能生态系统的打造，
                进而全面实现“数字光明、质量光明、效益光明、科技光明”，带来更全面

                的产品和服务。
                                                                                 光明乳业华东中心工厂共拥有

                在数字化运营模式下，硕大的车间不仅空无一人，加工全过程中也看不到一                                62条灌装线
                滴奶。整个工厂的生产车间安装了5000个传感器，能根据380个控制项目，
                                                                                 日产量可达到
                时刻监督该车间中1万多个阀门工作。华东中心工厂是上海首批20家智能工
                                                                                 2,600吨
                厂之一，通过全过程数字化管理和控制，最大限度保证牛奶的新鲜、安全。






























































               30   光明乳业股份有限公司












                案例5 数字光明 “随心订”选购平台为“新鲜”最后一公里保驾护航


                光明乳业作为全国最早开启送奶上门服务的企业，早已着力于探索城镇全域化管理、全业态拓展、全场景服务的
                新模式。在此基础下，光明领鲜物流优势结合光明随心订城市网络部署，全新定义并拓展“新鲜”最后一公里的

                线上线下优势。



                光明“随心订”


                全国最大的送奶上门平台，自2018年获得“上海品牌”认证后，于2021年通过了“上海品牌”的再认证，光明

                乳业是首家获得“上海品牌”认证的食品企业。


                目前为全国九十多个城市的

                350万户家庭提供服务

                与7.5万头奶牛的穿戴设备
                数十万台生产设备

                2,500辆冷链车组成整个生态体系









                领鲜物流
                                                                                      目前在全国拥有
                                                                                      65座物流中心
                全国首批五星级冷链物流企业之一，是行业内唯一通过BRC S&D AA+最高级别认

                证的企业，是唯一一家连续三届服务进博会食品供应保障配送的物流企业。
                                                                                      5万余个配送终端网点


























                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          31














                        04











                       携手同行 实现产业链共赢



































































               32   光明乳业股份有限公司













               保障股东权益



               股东回馈



               2021年，光明乳业实现营业总收入292.06亿元，其中归属于母公司所有者的净利润5.92亿元。


               光明乳业一直以可持续发展和维护股东权益为宗旨，综合考虑公司经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成
               本、外部融资环境等因素，保持利润分配政策的连续性与稳定性。



               自上市以来，持续分红，给予股东长期价值回报。据统计，2003年至2021年，光明乳业已累计分红17次，现金

               分红总额达29.25亿元。

               年份                                                 分配方案（含税）

               2021 年                                             每 10 股派发现金 1.60 元
               2020 年                                             每 10 股派发现金 1.60 元

               2019 年                                             每 10 股派发现金 1.30 元
               2018 年                                             每 10 股派发现金 1.00 元
               2017 年                                             每 10 股派发现金 1.60 元
               2016 年                                             每 10 股派发现金 1.50 元

               2015 年                                             每 10 股派发现金 1.20 元
               2014 年                                             每 10 股派发现金 2.80 元

               2013 年                                             每 10 股派发现金 2.00 元
               2012 年                                             每 10 股派发现金 1.80 元
               2011 年                                             每 10 股派发现金 1.50 元

               2010 年                                             每 10 股派发现金 1.20 元
               2007 年                                             每 10 股派发现金 1.10 元
               2006 年                                             每 10 股派发现金 1.00 元

               2005 年                                             每 10 股派发现金 1.00 元
               2004 年                                             每 10 股派发现金 1.50 元
               2003 年                                             每 10 股派发现金 2.00 元，并转增资本公积金 6 股


               2021年为了进一步明确及完善公司对股东分红回报的原则和决策机制，增强利润分配决策机制的透明度和可操作
               性，切实保护中小股东的合法权益，公司董事会对未来三年股东分红回报事宜进行了详细规划，并制定了《光明乳

               业股份有限公司利润分配政策及未来三年（2021-2023年）股东回报规划》，未来三年原则上每年进行一次现金分
               红，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%，提高股东回报水平。


                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          33













               信息披露




               2021 年度，                   截止目前为止，公司未出现信息提前泄露
                                          或者信息披露重大错误。通过真实、准
               公司发布定期公告4 份
                                          确、完整、及时的履行信息披露义务，展
               临时公告71 份
                                          示上市公司投资价值。
               挂网披露文件56 份




               投资者关系管理


               光明乳业非常重视投资者关系管理工作。考虑到疫情防控的要求，本年度分别采取线下交流――面向核心机构投资

               者及分析师、线上交流――面向广大中小投资者两种投资者路演形式。2021年共开展5次大型投资者交流活动，其
               中包括年报、中报披露后邀请机构投资者走进公司深入交流公司业绩动态；于上证路演中心平台召开“光明乳业
               2020年度业绩说明会”，首次进行真人视频+文字互动形式的直播解读；积极参与“上交所投资者服务周”活动，
               以“重走百年路，投教红色行”为主题，邀请中小投资者及媒体人员走进华东中心工厂；两次参加上海辖区上市公
               司投资者网上集体接待日活动等。除此以外，2021年，公司制作发布首份年报短视频，丰富了公司的传播渠道，上

               证e互动回复率超90%。











































               34   光明乳业股份有限公司













               坚持以消费者为核心



               光明乳业致力于让消费者满意，2021年新增产品投诉与服务投诉回访工作，全面使用阿里智能在线与热线机器人进
               行工作提升服务体验，开展培训和全员学习，协同多部门建立覆盖事前、事中、事后全流程的消保管理机制，全年
               投诉解决率达99.86%。





                  公司各事业部公众号以及                                                      021-62171717、
                  微信商城                    微信                               电话      4008117117 传统电话方式


                                                         客 服                           公司官网以及各事业部
                光明随心订移动客户端             APP                                     网站
                                                         中 心                           产品订购网站


                                          微博                               邮件
                    公司各事业部微博账号                                                     公司官方邮件地址





                                                       2021年消费者满意度情况：
                              订购

                                                        年均电话接通量                   年均参评电话量
                                                        39,269                    20,735.5
                  投诉                        咨询
                            客 服 中 心

                        热线：4008117117
                                   021-62171717
                        网址：www.4008117117
                                                        评分电话占比                    优质电话（十分满意率）

                                       信息               52.8%                     94.63%
                       建议
                                       传递





                                2021 年
                                在线机器人月均在线来访量                 解决接待量                月均在线来访解决率
                                                                                  91.43%
                                38,318 个                     35,033 个



                                热线机器人月均接待量                   解决接待量                热线机器人月均接待解决率
                                                                                  99.07%
                                12,808 个                     12,689 个





                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          35













               客户订单服务体验提升



                                            同比去年                                             同比去年
                                            75.46%                                           66.48%
                   年订单成功率为                                           年订单支付率为
                   82.07%                   提高                       84.68%                  提高

                                            6.61%                                            18.02%






               外部投诉流程的提升与完善情况



                  重新制定外部投诉流程与操作制度，做到                    外部投诉处理流程
                                                          消费者       外部投诉机构        客服中心       售后服务部门
                  受理-派单-跟进-回访-反馈的操作步骤，形
                  成整个环节的闭环操作。                              投诉        记录投诉内容       接收投诉单       制定解决方案


                                                                                             与消费者联系，
                                                                    投诉单以系统或      核实销售渠道，
                  完成与市场监督局提供的上海市场监管投                                                          协商解决方案
                                                                    电子表单形式下      派发投诉单至售
                                                                      发给企业        后部门处理
                  诉举报平台（ODR）的对接工作，通过该
                  系统受理反馈完结客户反馈的投诉信息。
                                                        是否同意方案 Y                              反馈处理结果
                                                                                            提供处理情况说明
                  通过完善外部投诉机制，对投诉处理环节                              N                          (包括处理过程、
                                                                                              补偿方案等)
                  做到及时跟进，新增代理商、经销商的业
                                                                     进入调解程序     反馈处理情况说明
                  务回访，大大减少售后人员对于虚报处
                                                                                回访验证处理结果
                  理、无效处理等情况的发生。一方面对政
                                                          是否相符    Y              提交处理结果
                  府监管部门做好有效沟通与维护，提升政
                  府部门与客户对公司服务的满意度；另一                                  归档结案
                                                            N
                  方面使此类电话的解决速度得到了明显的                                            记录汇总形成报表
                                                                                              退回售后重
                  提升，大大提高解决效率。
                                                                                              新联系处理

               2021 年投诉总量和解决情况汇总



                投诉类型                     投诉数量                  解决数量                   解决率
                                         3,565                 3,564                  100.00%
                服务类投诉
                                         14,845                14,803                 99.72%
                产品质量投诉
                                         18,410                18,367                 99.86%
                总计




               36   光明乳业股份有限公司













               携手供应商高质量发展


               SRM系统持续优化





                                  供应商关系管理，是一种致力于实现与供应商建立和维持长久、紧密伙伴关系的管理思
                   SRM系统          想和软件技术的解决方案，目标是通过与供应商建立长期、紧密的业务关系，并通过对
                                  双方资源与竞争优势的整合来共同开拓市场，实现双赢的企业管理模式。



                                  建立系统化的SRM采购管理平台，在管理好一系列采购关键环节的同时，更好地协同各
                   SRM系统          个管理系统，解决信息孤岛、数据分散、牛鞭效应等一系列问题，融合产品流、信息流
                     优势           和资金流，结合大数据分析制定最佳的采购策略和采购方案，充分形成协同合力和规模

                                  效应，提升成本核心竞争力。


                                  在原有系统实施的基础上，致力于系统功能的持续开发，针对目前大部分供应商本身信
                   SRM系统
                                  息化程度的不断提升，开发出可以适配大部分供应商信息系统对接的中间件，使双方的
                   管理提升
                                  生产、库存信息能直接通过系统实现交互，以提高信息的及时性与准确性。


                                  纵向：供应商全生命周期管理（包括供应商注册、准入、年度考评、降级、淘汰等）、
                   SRM系统
                                  招投标管理、合同管理、订单管理、接送货管理、财务管理等模块。
                   覆盖范围
                                  横向：在原辅料、包装材料供应商的基础上，逐步推广至其他类别的供应商。



































                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          37













               供应商管理体系


               供应商分级



               在原有供应商分级的基础上，进一步细化分级，根据原物料食品安全风险（高、中、低）、供应风险等维度进行分
               级，并按此结果确定供应商等级，采购部根据不同的供应商等级进行采购量分配、确定年度现场评审频次等。





               供应商全生命周期管理



                                   （资料评审或现场评审）



                    注册
                                        小组审核                  招投标                    年度评估
                   供应商





                                                    准合格                    合格                   供应商
                             资料预审
                                                    供应商                   供应商                    评级

                                                                                           （合格 / 降级 / 淘汰）








               日常管理



                     根据各原材料的执行标准以及光明乳业研究院制定的技术标准对供应商出具的COA(产品检验报告)进行每
                     批次验证


                     对每批次原材料根据光明乳业制定的验收规程进厂抽样检测，合格使用



                     对验收或使用过程中发现的不合格原材料标记后做退货处理，供应链部跟踪供应商整改情况，直至闭环


                     确保留档文件中各供应商的资质证照准确、有效



                     每年2次第三方全性能检测报告的合规性。




               38   光明乳业股份有限公司














                                                                               质量管理

               年度评审
                                                            履约能力                                现场管理


               根据食品安全管理以及供应商分级管理要求，
               制订年度现场评审供应商名单，由供应商评
                                                         采购控制
               审小组进行现场评审，并将评审结果反馈给                                                                 过程管理
                                                         仓库管理
               供应商改进。





                                                                      工厂环境            检验管理




                                             绿色环保



                                             响应十九大报告中建设美丽中国的愿景，采购部在供应商选择时，充分考虑
                                             供应商在节能环保方面的表现，优先选择在环境保护方面有突出表现的企业
                                             （如具备森林管理委员会(Forest Stewardship Council，FSC?)认证、中国环
                                             境标志产品认证等），并在供应商现场评审表中增加相关环境保护的条款。








































                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          39














                        05











                       回馈社会 构建美好生活



































































               40   光明乳业股份有限公司













               社会公益


               2021年，光明乳业持续以公益之心铸就品牌发展，传递光明力量，持续在抗击疫情、扶贫助学、抗震救灾等多个领
               域长期开展公益事业。加大对教育事业、基础设施建设等民生领域的捐助力度，结合各地社区开展弱势群体帮扶、

               关爱行动，支持社会公益事业。




                  乡村振兴 共同富裕


                  光明乳业与乡村振兴有着天然的、广泛的联系，农业、畜牧业是光明乳业优质的源头和“第一车间”。光明

                  乳业秉承“创新生活，共享健康”的企业使命，积极探索企业与农牧民利益联结机制，助力乡村振兴。


                  2021年光明牧业进一步扩大养殖版图，完善牧业养殖产业链，全面布局奶源基地，响应产业振兴带动乡村振
                  兴战略。光明牧业推动绿色养殖，种养结合发展。2021年光明牧业在宁夏中卫、安徽淮北、阜南、河南等奶

                  源基地流转土地14.5万亩，全国累计流转经营土地22万亩，拓展饲料来源，增加饲料属地化供应量，有效带
                  动了当地农业产业化、规模化发展。


                  同时光明牧业充分利用奶牛生理特点，积极响应秸秆回收利用号召，将水稻秸秆、小麦秸秆、花生秧秸秆等

                  农作物秸秆经过简单物理加工后，作为奶牛饲料资源。截止2021年12月底，与公司签约规模种植户近50户，
                  招标签订订单种植优质青贮玉米、大小麦、苜蓿、燕麦19万亩，年收购饲料约33.32万吨，年支付饲料金额
                  约2.2亿元，有效带动了农业转型升级，增加了农户的收入。




































                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          41













                  育梦育爱 拥抱孤独


                  正值4月2日世界孤独症日来临之际，光明乳业用行动表达态度，携手海昌海洋公园邀请2000组“星星家庭”

                  畅游海昌旗下公园并免费提供暖心乳制品礼包，礼包内包含研简酸奶、莫斯利安酸奶、优加纯牛奶、儿童棒
                  棒奶酪等光明产品。用暖心善举为“星星的孩子”点亮光明未来，让他们不再独自闪烁，为他们送去更多的
                  温暖和爱。

                  此外，在光明牛奶京东自营

                  旗舰店每售出一件指定公益
                  商品，光明乳业便会捐赠一
                  元钱用于支持孤独症人士接

                  受免费、专业的艺术疗愈课
                  程，让他们可以通过绘画与
                  大众产生联系，让他们能更
                  好地张开双臂，融入这个精
                  彩且温暖的世界。














                  志愿同心 光明随行



                  光明乳业特别推出“一大”红色文创产
                  品，与多部委合作启动关爱行动，为在高
                  温天气下坚持服务的全市志愿者和建设者
                  送上营养补给。此外，今年夏天，光明乳

                  业还联合市文明办、市志愿者协会、市志
                  愿服务公益基金，在全市范围内开展2021
                  年“志愿同心 光明随行”关爱志愿者行
                  动，为全市16个区的45个志愿服务基地及

                  各级新时代文明实践阵地送去定制冰柜和
                  冷饮等“爱心”，为在高温下辛勤付出的
                  志愿者们送上一份清凉补给。





               42   光明乳业股份有限公司













                  拥军优属 感恩常在


                  光明乳业一如既往做好“光明营养计划”拥军优属工作，

                  每天为全市3880名烈属送去光明；联合兄弟单位开展
                  “三送”活动，为全市1859名上海援鄂医疗队员家属送
                  上关爱；此外，“三送”活动持续至今，坚持为上海公卫
                  中心的抗疫一线医护人员家属提供保障。













                  加油河南 守望光明


                  2021年7月17日起，河南

                  遭遇罕见持续性强降水，
                  汛情牵动全国人民的心。
                  灾情发生后，光明乳业全
                  面启动内部应急机制，积

                  极安排物资捐赠事宜，紧
                  急调拨近38000提光明牛
                  奶驰援河南，为河南人民
                  提供营养补给。





                  守护希望 为梦护航


                  光明乳业作为D20乳企中的重要一员，积极树立公益
                  标杆和示范效应，投身中国小康牛奶行动，坚持向贫
                  困地区学校捐赠学生饮用奶，捐赠范围覆盖河南、海

                  南、河北、湖北、陕西、山东以及安徽等多个省份。
                  2021年是光明乳业学生奶推广行动的20周年，20年
                  间，光明乳业已累计向各贫困地区捐赠学生奶38万

                  箱，价值超1800万元，惠及学生数量超40万人，援助
                  学校超400所，涉及20个省，60多个县市。



                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          43











               幸福员工


               光明乳业高度重视人才的引育留用，积极践行“员工第一、崇尚奋斗、爱与尊重”的光明文化。为了提升员工的幸

               福感，我们推行员工福利体系和员工幸福工程，从衣、食、住、行、用、康、情多方面与员工共享企业发展成果；
               不断完善员工绩效贡献的评分标准，优化薪酬激励方案，调动员工工作积极性，充分激发企业运营活力。


               基本情况



               员工是光明乳业可持续发展的最关键因素之一，光明乳业坚持全面质量管理理念和以人为本的原则，重视高科技专

               业人才队伍的建设，截止2021年12月31日，光明乳业母公司及子公司拥有在职员工11,999 名。



                  2%
                          9%
                4%                                    23%        22%
                                                                                   44%
                                     33%
                   20%

                         专业构成人数                         教育程度类别                         在职员工性别      56%
                                                    26%           29%
                            32%


                   生产人员   销售人员   技术人员              本科及以上  大专                           男性    女性
                   财务人员   行政人员   其他人员              高中及中专  高中及中专以下



               专业配置



                 构成                                                               人数/人（母公司及子公司）
                                                                                               4,002
                 生产人员
                                                                                               3,871
                 销售人员
                                                                                               2,377
                 技术人员

                                                                                                  479
                 财务人员
                                                                                                  233
                 行政人员
                                                                                               1,037
                 其他
                                                                                             11,999
                 合计




               44   光明乳业股份有限公司











               权益保护



                                根据光明乳业发展战略，以员工岗位职责和绩效贡献为基础，通过不同层次的薪酬激励方
                                案，充分体现员工收入与个人业绩贡献相挂钩，同时考虑薪酬市场水平和公司支付能力，努

                                力促使分配体现公平性、激励性，让员工共享公司发展的成果，充分发挥员工的积极性。

                  薪酬政策
                                公司为所有员工办理社会保险（包括养老、失业、工伤、医疗和生育保险）、开立社会保险

                                帐号并合法合规缴纳社会保险费用。


                                安全是每位员工的责任，公司希望能依靠每位员工的努力，做到无事故发生。为此，公司成
                                立专门的安全保障部，同时在每个二级单位及下属重点基层单位设立安全专职岗位预防工伤
                  劳动安全
                                发生。







               员工关爱


               2021年，

               公司工会共帮扶困难职工11,006人次，经费慰问补助金额83万，公司爱心基金补助金额65万；
               组织公司各子公司/营销中心在岗职工进行健康体检，并为在岗女职工安排了妇科健康检查。






































                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          45











               员工工会 以人为本



                  2021年，光明乳业员工工会举办了“浓浓光明情 欢乐闹元宵”职工

                  趣味运动会，320余名光明员工分成14个小组参加，齐聚一堂，欢度
                  元宵。工会开设了“午间课堂”女神节专场、母亲节专场、国庆节
                  专场等，得到了员工们的积极响应，共计300余人次参与。





                                                   光明乳业旗下光明悠焙武定路店开设了六一亲子烘焙课，40组一线

                                                   员工家庭带领小朋友与上海市劳模邓德俊一起制作蛋糕，体验烘焙
                                                   带来的满足与快乐。






                  员工工会积极配合集团工会“万名职工看花博”服务职工实事项
                  目地开展，组织劳模先进、一线职工代表共计1,400余人看花
                  博，让广大职工体验家门口的花博盛会。同时为感谢职工对花博
                  会及第四届进博会的付出，公司工会安排组织花博进博一线员

                  工、先进员工参加莫奈展和意大利画展――光明之夜专场观展。




                                                   员工工会不断加大对困难职工群体的帮扶力度，定期开展“春送
                                                   祝福”、“夏送清凉”、“秋送助学”、“冬送温暖”等工会服
                                                   务，公司党政班子领导深入一线进行高温慰问，慰问一线职工

                                                   3,875人。







               铭记付出 感恩常在


                2021年底，公司退管会完成集团退休人员“大家访”三年行动计划的重要任务，“大家访”任务累计走访慰问
                退休员工2552人，覆盖率为97.36%，公司40人获评光明食品集团三年“大家访”行动优秀志愿者；完成了“退

                管数据大平台”中公司2620名退休员工的信息入录和基本信息核对工作，同时完成对基层退管工作人员关于
                “光明关爱基金”的相关试行规则的培训。并且对基层单位三失人员（即“失独”“失能”“失智”）进行了排
                摸工作，截止目前明确“三失”人员34人，用行动和关怀让有需要的退休员工都能老有所养、老有所依、老有所

                乐、老有所安，让他们乐享晚年生活。




               46   光明乳业股份有限公司











               员工发展



               光明乳业倡导“有人则企，无人则止”的企业文化，坚信人才是企业发展的非常重要的战略性资源。


               立体化人才培养体系



               自2007年成立光明乳业学院以来，在基于公司三个层面管理的组织架构基础上，建立以总部组织战略需求为主；各
               中心业务发展需求为辅；销售分公司、工厂、牧场等岗位需求为背景的三层面内部培训体系。学院以“学习，成就

               光明未来”为使命，致力于领导力与通用管理、内训师团队建设、员工发展等核心模块。

                                                                       三层面培训体系
               通过通用能力（横向）、专业能力
                                                                                         组织战略｜文化传承
                                                          总 部
               （纵向）、三心学习项目（融合覆
               盖）三方面的课程来全面打通企业
               培训脉络。                                  各中心 / 子公司                          业务专业职能




                                                    分公司 / 工厂 / 牧场                        岗位技能｜任务



               员工职业规划



                                                   开设三个层面的培养计划
               2021年，光明乳业依据公司“十四五”人才战略规划，深化落实“盘人才”工作，稳健应对“人才挑战、发展挑
               战、组织挑战”，跨前一步吸引人才，创新形式培养人才。根据公司人才现状和业务发展需要，人力资源部突破了
               以往一次开展一个人才培养计划的惯例，同时开设了三个层面的培养计划，即“青苗班”、“青俊班”、“青英

               班”。在制定培养方案时，充分考虑青年人特点和岗位需求，在培养计划的内容设计上注重趣味性和思想性，实施
               “导师带徒”、行动学习等培养模式，加快青年人才成长速度，提高人才培养效率。


                   “青苗”注重培养初级管理者                 “青俊”注重培养高级经理                 “青英”注重培养中层领导者




                           宣讲会培育年轻消费群体                                        加大产学研建设
               光明乳业还持续开展校园招聘，紧紧抓住进校宣传的机                         光明乳业持续加大产学研建设，培养和引进重点学科
               会，把公司产品带进校园，与市场部紧密协作，借助宣                         优秀人才。与多所全国重点高校建立各种形式的产学

               讲会培育年轻消费群体。在宣传短片的拍摄中，演员全                         研培养基地，为乳业的科研后备人才队伍提供有力保
               部是公司青年员工扮演，使短片充满真情实感，更具感                         障；策划实施了校企合作项目，在全国具有相关专业
               染力；校招计划通过部门内轮岗及导师带教，帮助学生                         的大专院校，以奖学金、定向培养等方式开展人才培
               从“职场小白”迅速找到适合自己的岗位。                              养进校园活动，长期跟踪评估学生的在校表现。



                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          47











               员工培训――三“心”项目学习



                                                    心融――新员工入职
               2021年共组织了三期《心融―新员工》培训，分别在4月、7月、11月，来自全公司各个中心的新员工共计203人
               （多数为上海本地员工），占2021年上海本地入职员工53%，每期培训为期三天，课程内容主要围绕光明乳业企业
               文化、产品知识、奶牛知识和营销体验等多方面进行，让新员工加深对光明乳业文化和价值观的认同。



               2021年10月27日-29日，光明乳业学院开展了2021年心融菁英员工文化践行培训项目，来自全国各地101名学员，
               围绕着光明乳业企业文化、产品内涵和历史渊源多方面进行三天的互动分享和共创活动。



                                                    心锐――条线能力发展
               针对全公司所有营销中心经理级别以上人员和生产、牧业、研究院、渠道部和市场部等共500多人参与的练兵活
               动。练兵活动共分为5期，每期3天2夜，采用军事训练和销售大纲自学相结合方式。经过此次军事活动不仅锻炼了
               意志，认识了不同中心的人员，也感受到了团队的力量。



               对多家工厂分别进行了《压力情绪管理之道》课程培训，帮助学员了解人格，掌握缓解压力的技巧。学员都表示很
               有所获，将运用以后的工作与生活中，用 “智”“慧” 提升思维维度；用“心”提升情商。



                                                    心道――领导力发展
               针对企业数字化转型新课题，如何将数字化应用到各部门实际工作中，开展了针对各中心的职能部门负责人的《数
               字化转型企业解读与应用》培训，各位中心职能负责人能够跳出日常现有工作，对未来的企业是如何运营的、为什
               么数字化是未来企业运营的核心等问题有了更多学习。







               学院线上学习平台建设



               疫情反复，线上学习已经渐渐成为员工学习的一个渠道，光明乳业云课堂学习平台（APP）经过，年的发展，
               平台激活人数达到了16,789人


               平台上线课程达到6,625门

               APP全体用户2021年总在线时长133,920.80小时

               人均在线时长519.91分钟

               学习课程总数将达到375,645门

               人均学课29门




               48   光明乳业股份有限公司











               安全生产



               光明乳业坚持“爱与尊重，员工第一，乐在安全，共享光
               明”的安全理念，以推进安全文化建设为中心，以贯彻“安                              目前，公司安全生产管理人员共计167人
               全责任落实和危险作业整治”为主线，以安全专项整治三年
                                                                       公司注册安全工程师达到53名
               行动计划为重点。光明乳业确保各级领导班子成员、安全职
                                                                       其中主要负责人、
               能部门管理人员均持证上岗；基层单位职能部门经理全部持
                                                                       分管负责人及专职安全管理人员36人
               证上岗；特种作业、特种设备操作人员100%持证上岗。公司
                                                                       占总比例67.9%
               全员安全培训时间人均超过10小时/年，各级安全人员人均参
               加培训48小时/年。




               保卫责任                                   安全责任



                今年公司一家单位成功创建“全国安全文化                    光明乳业为了保证员工在工作中的安全，公司与12家中心/子
                建设示范企业”；七家单位创建成功创建“省                   公司和17个总部各职能部门全部完成年度安全目标责任书的签
                市级安全文化建设示范企业”。公司旗下目                    约，各中心/子公司分别与下属基层单位签订安全责任书。层层
                前获得国家级“安全文化建设示范企业”的                    落实安全责任，横向到边、纵向到底。公司与属地街道（镇）、
                单位 3 家，省市“安全文化建设示范企业”                  地区治安部门分别签订了安全、治安保卫责任书。

                总数达 18 家。光明乳业 29 家符合安全标
                准化申报条件的单位，已经有 28 家完成三                  各中心/子公司行政、党组织签订安全责任书总计171份，员工
                级以上标准化创建工作，完成率 96.6%。                  20,649名签订安全承诺书。



               安全管理                                   安全投入


                安保部根据新的法律法规和要求，新增了                     公司按照年初计划，对公司安全生产方面进行投入，保障了公司

                11个安全制度，修订了8个安全制度，包                    安全生产经营活动正常进行的人力和物力，改善了安全生产条
                括公司的应急预案，完成了公司层面的安                     件，确保员工和企业的安全。
                全制度汇编。同时公司按照应急预案和制

                度，建立了上下联动的安全管理应急网                      2021年公司安全投入3373.15万元，
                络，规定了事故处理上报的相关流程层                      主要用于安防措施技术改造、安全宣
                级，确保在突发情况下的及时响应。                       教培训、添置安全设施设备和员工劳
                                                       防用品配置。按照公司安全生产三年
                公司组织基层单位各种类型的应急演练，                     专项整治要求，各基层单位对危化和

                以检验应急预案的可靠性。                           危废、消防、道路运输等进行专项检
                                                       查，共排查隐患1062起，整改1062
                                                       起，整改率为100%。


                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          49














                        06











                       低碳践行 守护绿色家园



































































               50   光明乳业股份有限公司


























               光明乳业在可持续发展战略的引领下，
                                                                      截止2021年，已有
               以“节能低碳 科学发展”为目标，积

               极完善环境管理制度，深入践行“碳中                                      10家牧场通过良好农业规范GAP
               和”理念，持续创新环保技术，提升环                                      2家牧场通过全球良好农业规范GGAP
               保标准。在循环经济、碳排放管理、牧
                                                                      6家牧场通过ISO9000质量管理体系认证
               场环保、动物福利、绿色生产等方面扎
                                                                      2家牧场通过SQF质量安全管理体系认证
               实推进，减少对生态环境的影响。



















































                                                                            2021 年度社会责任报告               51













               生态牧场建设


               光明乳业践行绿色牧场，在牧场选址、建设、运营过程中十分注重环境保护，始终强调绿色发展，绿色生态农业循

               环利用。光明牧业在2018年提出“美丽牧场建设”工程的基础上，2019年提出了“生态牧场”建设，2021年提出
               了“智慧牧场”的建设。整理牧场空闲地块，进行绿化工作，打造花园牧场、智慧牧场。







               秸秆饲料再利用



               光明牧业充分利用奶牛生理特点，积极响应秸秆回收利用号召，将水稻秸秆、小麦秸秆、花生秧秸秆等农作物秸秆
               经过简单物理加工后，作为奶牛饲料资源。








                                                                                                    2021 年

                                                                                累积再利用麦秸2.54 万吨

                                                                                         稻草0.39 万吨

                                                                                      裹包稻草0.32 万吨

                                                                                     其他类秸秆0.15 万吨

                                                                                               实现循环经济










               牧场环保


                   牧场选址                                牧场建设

                 严格依据《中华人民共和国动物防疫                      致力于平衡牧场生产与环境保护，结合周边农业设施、农业种

                 法》，远离居住区域、供水源和公路，牧                    植，按照国家畜牧业粪污资源化利用的总体要求，依托种养结
                 场需在居民区的下风向，牧场建成后，严                    合的模式做到畜牧业养殖+农业种植的绿色生态循环利用，从而
                 格执行牧场隔离防疫工作。                          达到节能减排的效果。





               52   光明乳业股份有限公司













                 牧场运营

                   企业内部按照国家和地方对养殖业、农业种植最新标准，重新制定并提
                   高了牧场环保检查考核标准，加大环保考核和监督力度：每季度更新牧
                   场环保SOP（标准化操作规程），推进牧场“6S”标准化建设及环保

                   千分制考核、环保钉钉日志、环保周报、区域责任人管理制度等工作。


                   对上海地区牧场的粪肥收集、处理、还田，依托上海鼎瀛农业有限公

                   司、崇明农场、五四农场，形成种养结合的循环模式，确保畜禽粪污综
                   合利用率达到100%。


                   崇明片区牧场加大投入建设污染减排项目和环保改建项目，积极响应国
                   家对水资源的管理、考评工作，积极参与所属河道的管理和整治工作。



                   合理规划建立粪污收集场所、粪污处理设施、粪便进行无害化处理回收
                   利用系统，实施雨污分流工程，调整日粮配方，修改管道设施合理利用

                   回冲水，利用环保周报、钉钉日志考核等办法加强用水量控制，从源头
                   上减少消耗，降低碳排放。








                 技术引进





                   光明牧业引进先进技术，从源头上控制用水量
                   和排污量，推进沼液还田喷灌作业，降低渗                            部分牧场完成相关氧化塘气包修复等工

                   漏、过量等环保风险，目前已在上海崇明地                            程，为杜绝沼液渗漏引发的环保事故，沼
                   区、河南滑县、江苏大丰等地进行推广使用。                           液配套周边农场土地种植水稻、小麦。






                                改建固液分离设备功能，分离后的部分干牛粪可以制作成牛床垫料，增
                                加牛床舒适度，同时在每个牧场配备粪便处理使用的专用土地，将干湿
                                分离后的部分干牛粪及厌氧处理后的粪水作为肥料灌溉还田，实现牧场

                                废弃物的综合循环利用。




                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          53













               动物福祉


               2021年，新增奶牛舒适度专项评估检查表，每月定期对全场各阶段牛群卧床舒适度、粪道及赶牛通道清洁度、水槽

               清洁度、牛舍通风、噪音、灯光、饲喂道管理、躺卧率等全方位进行评估及时整改。此外，硬件上增加投入，如大
               风机、智能喷淋和蹄浴喷淋、照明灯的配置，奶牛舒适度状况大幅提高。


                  防暑降温工作：

                  21年金山、申丰等多个牧场加装了喷淋房和智能喷淋的安装，所有牧场奶厅配备了大风机，夏季成乳牛受胎
                  率达历史最佳水平，减少污水。



                  牛体卫生工作：
                  21年制定了《牛只卧床管理规范》、《哺乳犊牛垫料使用规定》等提高牛体卫生的相关制度。各牧场加强了
                  对卧床卫生和舒适度的管理，卧床舒适度、上床率、躺卧时间有明显改善，牛体和乳房清洁度改善。



                  牛只舒适度改善：
                  21年制定了《牛只颈架管理制度》，对于要牛只夹牛时间及躺卧时间都提出了具体要求并加以落实。



                  通风改造：
                  21年对所有传统牧场进行通风改造，增加了通风门窗、墙体改为卷帘、申丰奶牛场在犊牛舍内安装了正压通
                  风系统，犊牛舍空气质量有了较大的改善，犊牛的肺炎发病率有了较大降低。



                  犊牛饲养模式的改变：
                  21年对所有传统牧场犊牛笼二合一，犊牛的单位饲养面积增加一倍，新建牧场采用犊牛岛模式，犊牛的饲养
                  环境得到提升，犊牛的日增重和死亡率明显减少。



                  犊牛硬件的投入：
                  21年所有的牧场配备初乳、常乳巴氏灭菌设备，初乳和常乳质量有了显著的提升，犊牛健康状况改善；对于
                  今年性控冻精使用后母犊率提高，牧场增加犊牛笼和犊牛岛的采购，保证一牛一笼。














                 卧床垫料数量及质量的改善             卧床舒适度改善牛只           金山牧场安装智能喷淋降温          申丰牧场配备大风机防暑降温
                                            躺卧率的提高



               54   光明乳业股份有限公司













               多措并举实施，严把生奶质量关


               近年，光明牧业牧场数量和生奶总量不断提高，微生物、体细胞、理化等指标持续优化，远超欧盟标准；生奶质量

               稳定的同时，光明牧业仍能持之以恒，在生鲜乳质量管控方面毫不懈怠，对各项生奶指标的质量管控措施不断完
               善，一直保持同行业先进水平。


               标准化质量管理体系




                   牧场饲料均来光明牧业自有饲料厂，                       建立供应商管理制度以及合格供应商名录，每年对供应
                   利用ISO9000和ISO22000的质量管理                商进行资质和生产过程进行评审，保证投入品合规、可
                   体系的工具，为牧场提供优质安全的                       控；同时将牧场生产过程中的关键控制点分解成六大板
                   饲料。                                    块459个条款，由此评估牧场生产工作的合规性。






               兽药控制


               光明乳业通过精简兽药品类、兽药供应商数量，减少了休药期长的药物。金山、申丰、新东牧场获得了全国首批兽
               药使用减量化行动试点达标养殖场。



                建立了供应商管理制度，建立合格                兽药管理实行先进先出，标示清                 通过两次精简兽药目录，减少了休

                供应商名录，所有投入品均由公司                晰，出入库记录规范。在投入使用                药期长的药物、对牛奶口感有潜在
                统一采购配送牧场。                      前还都会对关键性指标再次进行检                影响的中药制剂的使用，进一步保
                                               测，保证投入品的安全性。                   障了牛奶质量的安全和优质。











                 所有牧场都配置干湿分离                 牧场 6S 改建         所有氧化塘进行历史粪污清理          喷灌粪肥水，实现循环农业
                                                                   并铺设防渗膜



               现场指导，提升整体专业能力


                                                                                           2021 年全国服务牛
               光明牧业2021年重新更新了公司“百人专家库”，
               并为国内近百家奶牛场提供免费现场技术指导服务。                                                     头数达7.8 万头



                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          55











               工厂绿色生产



               在碳达峰、碳中和战略目标下，光明乳业坚持绿色低碳的高质量可持续发展模式，积极探索实现路径。不断加大节
               能技改的升级和环保、节能项目的投入，与社会共同守护企业环境的和谐共存。




                开展工作





                   报告期内光伏发电
                                           收集污水处理厌               加大冷凝水、冷却                对空调系统、空
                   475万千瓦小时
                                           氧过程产生的沼               水的回收利用，同                压机、风机实施
                   相当于减少能耗                 气，用于沼气燃               时达到既节能又节                变频改造，达到
                                           气锅炉。                  水的效果。                   节能目的。
                   584吨标煤







                工厂年度能源消耗总量、万元产值能耗及产品综合单耗



                根据统计显示，公司下属全国 16 个工厂：


               2021年产量                           2021年工业总产值                       2021年度能源消耗总量
               1,424,504吨                        1,502,718万元                      92,717吨标煤
               同比上升                              同比上升                             同比增长
               11.03%                            10.20%                           10.27%




               2021年单位产值综合能耗                     2021年单位产品综合单耗                    2021年华东中心工厂、
                                                                                  益民一厂光伏发电设施发电
               0.0617吨标煤/万元                      0.065吨标煤/吨
               同比持平                              同比下降                             4,748,527千瓦小时
                                                 0.54%                            相当于节能584吨标煤


















               56   光明乳业股份有限公司
















                 环保、节能项目情况



               2021年度，共计投资6,742万元用于环保、节能改造项目。


                                              占比
                                              24.5%

                        环保投入                                      节能投入

                     5,088万元                                   1,654万元
                                         占比
                                         75.5%




               2021年16个工厂完成节能技改项目41项，年节约能源消费总量1,455吨标准煤。
               2021年公司投资近3,560万元对所属牧场环保设施进行整治与完善。



                 工厂环保设施的建设和运行情况



               废水实际排放量：683万吨，同比增加2.86%；

               公司全部工厂污水处理站设备运行正常，污水处理全部达标排放。



               废气排放量：43,226万标立方米；
               全部达标排放。





















                                                                                             MILK  MILK  MILK  MILK  MILK  MILK






                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          57











               展望 2022




               踔厉奋进，笃行不怠。作为百年乳企，光明乳业将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握高
               质量发展的根本要求，坚守品质、坚持创新，肩负起守护国民新鲜品质生活的责任与担当，不断探索产业发展的新

               潜能，为中国奶业全面振兴贡献光明力量。



               完善公司治理规范运作                                      坚守品质行稳致远



               规范的公司治理是上市公司高质量发展的基石和保                           品质是企业的生命。“让每一滴奶都体现光明品质”
               障，光明乳业也将不断提高内部规范运作水平，完善                         已成为光明乳业矢志不渝的信念。2022年，光明乳业
               制度建设，健全完善法人治理结构。充分调动各方资                         将进一步通过从源头到终端的质量管控手段，盯紧每
               源进行协同，持续巩固公司的治理水平，提升企业竞                         一个质控点，为消费者提供品质产品。同时，为进一

               争力，从而推动企业健康可持续发展，以更好的经营                         步提高乳品营养成分的“含金量”，光明乳业依托乳
               业绩回馈广大投资者。                                      业生物技术国家重点实验室，将基础研究和应用技术
                                                               有机结合，赋能乳品生产。





               绿色低碳守护健康                                        积极践行企业社会责任


               为了守护人类和地球的共同健康，光明乳业将一如既                         作为扎根在上海的企业，光明乳业始终与这座美丽城
               往把可持续发展融入企业基因。2022年光明乳业将通                       市同频共振，多年来始终积极参与各项城市志愿公益

               过积极开展绿色生产、负责任供应链、循环经济等专                         活动，播撒光明温暖。2022年，光明乳业将继续积极
               项行动，有效降低碳排放，继续开展以“绿色环保，                         践行企业社会责任，关注贫困儿童的营养健康问题、
               塑造未来”为愿景的垃圾分类奶盒回收活动，助力中                         推进精准健康扶贫；助力社会和谐，扎根社区服务社
               国乳业可持续发展。与各方携手，积极推动中国乳业                         区，持续开展公益志愿活动，用行动诠释担当，将

               迈向绿色、可持续的零碳时代，共同守护人类和地球                         光明爱心洒落到社会的各个角落，向社会奉献光明
               的共同健康。                                          力量。

















                                                             感谢公司投资者关系顾问领灿为本文撰写提供支持与协助



               58   光明乳业股份有限公司











               关键绩效表




               经济绩效

                指标                                     单位          2019 年         2020 年         2021 年
                营业总收入                                  万元      2,256,323.68   2,522,271.60   2,920,599.25

                归母净利润                                  万元         49,840.70      60,759.03      59,233.72
                加权平均净资产收益率                               %            9.03          10.19           9.35
                资产负债率                                    %           57.95          56.10          55.86
                研发总投入                                  万元          6814.04        7284.49        8,925.94
                实用新型专利授权量                                件               9              5             10
                发明专利授权量                                  件              62             31             24
                资产总额                                   万元      1,763,710.68   2,030,991.03   2,345,040.10




               社会绩效

                指标                                     单位           2019 年        2020 年         2021 年
                与合作供应商签订《阳光协议》比例                         %             100            100            100
                牧场合格率                                    %             100            100            100
                消费者满意度                                   %           94.96          94.72          94.63
                消费者投诉解决率                                 %           99.89          99.87          99.86

                员工总人数                                    人          12,125         11,856         11,999
                劳动合同签订率                                  %             100            100            100
                女性董监高比例                                  %           28.57          28.57           38.5
                社会保险覆盖率                                  %             100            100            100
                安全生产投入                                 万元          4066.18        4267.47        3,373.15
                采购合同履约率                                  %             100            100            100
                消费者投诉建议回应率                               %             100            100            100




               环保绩效

                指标                                     单位           2019 年        2020 年         2021 年
                能源消耗量                                 吨标煤           82,926         84,080         92,717
                能源消耗密度                            吨标煤 / 吨           0.0709         0.0654         0.0651
                环保总投入                                  万元            132.2          2,335          5,088
                能源消耗增减                                吨标煤            6,206          1,154          8,637

                温室气体排放量                                万吨            24.54          27.03          29.39
                单吨产品碳排放量                            千克/吨            207.60         207.48         206.30


                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          59











               指标索引




               全球可持续发展标准委员会（GSSB）GRI 标准

                                       目录                                      披露指标                 页码
                                     董事长致辞                          102-14，102-15                    04
                                      关于光明                          102-2，102-6，102-16               05
                                                                    102-20，102-21，102-26，102-29，
                                   可持续发展承诺                                                           08
                                                                    102-31，102-32
                                       责任管理理念                       102-43                           11
                凝神聚力 专注责任管理            责任管理沟通                       102-40                           12
                                       责任管理议题                       102-42，102-44                    13
                                       品质光明 成为“上海市市长质量奖”
                案例 1                                                                                 14
                                       首家食品行业获奖企业
                                       科技光明 荣获国家科学技术进步奖二
                案例 2                                                                                 14
                                       等奖
                                       绿色光明 光明乳业全国首创牛奶纸盒
                案例 3                                                301-3                            15
                                       回收项目升级 2.0
                                       组织架构                         102-18，102-22                    17
                                       战略布局                         102-15，102-17                    17
                百年传承 引领公司治理            三会治理                         103-2                            18
                                       全面风险控制                       102-30                           18
                                       党政建设                                                          19
                                       全产业链安全管理                     102-9，103-2，308-1                21
                匠心质造 保障健康品质
                                       科研创新卓越品质                     102-29，203-1                     24

                                       智造光明 光明乳业华东中心工厂的数
                案例 4                                                                                 30
                                       字中枢赋能之路
                                       数字光明 “随心订”选购平台为“新
                案例 5                                                413-1                            31
                                       鲜”最后一公里保驾护航
                                       保障股东权益                       102-43                           33
                携手同行 实现产业链共赢           坚持以消费者为核心                    102-43，102-44                    35

                                       携手供应商高质量发展                   102-9，103-1，103-2，308-1，414-1    37
                                       社会公益                         203-1，203-2                      41
                回馈社会 构建美好生活                                         102-8，401-2，403-2，403-4，
                                       幸福员工                                                          44
                                                                    404-1，404-2，405-1，416-1
                                       生态牧场建设                       301-2，304-2，304-3                52
                低碳践行 守护绿色家园
                                       工厂绿色生产                       301-1，302-4，303-4                56
                                     展望 2022                                                         58
                                                                    102-7，201-1，302-2，302-3，
                                     关键绩效表                                                           59
                                                                    302-4，305-2，305-4
                                      指标索引                          102-55                           60
                                      读者反馈                          102-3，102-53                     62



               60   光明乳业股份有限公司











               指标索引




               中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南 4.0 之食品行业》

                                       目录                                      披露指标                 页码
                                     董事长致辞                          P3.1，P3.2                        04
                                      关于光明                          P3.1，P4.3，G1.l，G1.2              05
                                   可持续发展承诺                          P3.1，P3.2                        08
                                       责任管理理念                       P2.1                             11
                凝神聚力 专注责任管理            责任管理沟通                       G2.1                             12
                                       责任管理议题                       G6.1                             13
                                       品质光明 成为“上海市市长质量奖”
                案例 1                                                G4.3                             14
                                       首家食品行业获奖企业
                                       科技光明 荣获国家科学技术进步奖二
                案例 2                                                                                 14
                                       等奖
                                       绿色光明 光明乳业全国首创牛奶纸盒
                案例 3                                                E1.7，S4.9                        15
                                       回收项目升级 2.0
                                       组织架构                         G3.2                             17
                                       战略布局                         G2.2                             17
                百年传承 引领公司治理            三会治理                         G4.1，G4.2                        18
                                       全面风险控制                       M1.1                             18
                                       党政建设                         M1.3                             19
                                       全产业链安全管理                     M2.2，M3.10，S3.l                  21
                匠心质造 保障健康品质
                                       科研创新卓越品质                     M2.4，M2.5，M2.6，M2.7              24
                                       智造光明 光明乳业华东中心工厂的数
                案例 4                                                M2.4                             30
                                       字中枢赋能之路
                                       数字光明 “随心订”选购平台为“新
                案例 5                                                                                 31
                                       鲜”最后一公里保驾护航
                                       保障股东权益                       M1.4，M1.5，M1.7                   33
                                                                    M2.1，M2.2，M2.3，M2.14，M2.15，
                携手同行 实现产业链共赢           坚持以消费者为核心                                                     35
                                                                    M2.16，M2.18
                                       携手供应商高质量发展                   M3.6，M3.10，M3.14，S               37
                                       社会公益                         S4.6，S4.8，S4.10，S4.12，S4.13      41
                回馈社会 构建美好生活                                         S1.6，S2.1-2.3，S2.5，S2.8，S2.10，
                                       幸福员工                                                          44
                                                                    S2.12-2.16，S3.3，S3.5
                                       生态牧场建设                       E2.2，E2.3，E2.7                   52
                低碳践行 守护绿色家园                                         E2.5，E2.13，E2.15，E2.17，E2.19，
                                       工厂绿色生产                                                        56
                                                                    E2.25
                                     展望 2022                        (Al)                             58
                                     关键绩效表                          (A2)                             59
                                      指标索引                          (A5)                             60
                                      读者反馈                          (A6)                             62


                                                                            2021年度社会责任暨可持续发展报告          61











               读者反馈





               尊敬的读者：

                 您好！非常感谢您阅读《光明乳业股份有限公司 2021 年度社会责任暨可持续发展报告》。我们非常关注您对
               报告的意见，请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。


               邮寄地址：上海市吴中路 578 号

               邮政编码：201103
               电话：021-54584520-5277
               电子邮箱：600597@brightdairy.com



               选择性问题：( 请在相应的位置选择打“√”)
               1. 您对报告的总体印象是：
               □ 很好  □ 较好  □ 一般  □ 较差  □ 很差



               2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：
               □ 很高  □较高  □ 一般  □ 较低  □ 很低


               3. 您认为报告结构：

               □ 很合理  □ 较合理  □ 一般  □ 较差  □ 很差


               4. 您认为报告版式设计和表现形式 :
               □ 很好  □ 较好  □ 一般  □ 较差  □ 很差



               开放性问题：
               您对《光明乳业股份有限公司 2021 年度社会责任暨可持续发展报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：
























               62   光明乳业股份有限公司




