







                                       方大特钢科技股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告



                        依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2011
                   年度报告工作的通知》等相关法律法规，结合公司在 2011 年度生产经营情况，

                   在股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等方面所履行社会责任的

                   情况，客观得反映了公司 2011 年履行社会责任的情况。本报告是公司第四份社

                   会责任报告，我们一直在努力改进。

                        一、公司概况

                      方大特钢科技股份有限公司前身系南昌长力钢铁股份有限公司，2003 年 9

                   月在上海证券交易所挂牌上市（证券简称：方大特钢，证券代码：600507）。公

                   司注册地址：南昌市高新技术产业开发区火炬大道 475 号，注册 资金

                   1,300,530,485 万元，法人营业执照号码：360000110000550，主要从事黑色金

                   属冶炼及其压延加工产品及其副产品、汽车钢板弹簧、弹簧扁钢等产品的生产和

                   销售。

                        2011 年 11 月中国证券“金紫荆”奖评选中，公司从中国内地、香港参选的

                   三千多家上市公司中脱颖而出，荣膺“最具成长性上市公司”和“最具社会责任
                   感上市企业”两项大奖，是江西省内唯一一家，钢铁行业仅有的两家之一。在

                   2012 年元月份召开的“2011 年亚洲品牌年会”上，公司荣获“中国品牌 100 强”

                   和“中国品牌年度价值奖”。

                        二、股东和债权人权益保护

                        方大特钢自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《上

                   海证券交易所股票上市规则》等规范性文件，依法依规，规范 股东大会、董事

                   会、监事会 运作，不断完善公司治理结构，加强信息披露质量，努力控制重大

                   事项内幕知情人的数量并及时准确做好相关记录，以回报股东和债权人。

                        三、职工权益保护方面

                        公司一贯注重企业与人才的和谐发展，始终秉承“以人为本，诚信为先”的

                   企业精神，尊重人的价值，开发人的潜能，关注员工的需求，努力搭建员工追求

                   进步的阶梯，使每位员工都有获得成功的机会。



                                                            1










                        通过采取优化岗位结构、实施岗位末位充电机制、加强培训管理、薪酬考核

                   分配激励、鼓励员工考研取证报销相应比例教育学费等等方式，提升了干部员工

                   的整体素质，极大鼓舞了干部员工的工作热情，提高了工作积极性，大幅度提高

                   了工作效率，促进了企业的生产经营。

                        通过 EAS-HR 项目的实施，将极大提升人力资源数据的采集、分析及使用的

                   便捷高效性，提升公司在人力资源方面的管理效能。

                        进一步完善和修订公司培训管理制度，形成规范管理、量化管理、教材编写、

                   持续推进培训工作的指导性文件；建立技能大赛与技能复审、一专多能考核、特

                   殊工种复审和末位充电工作有机结合的运行机制，确保技能大赛和各项培训工作
                   更具实效；完善员工自学、单位培训、公司集训相结合的培训体制，强化效果评

                   价与激励，充分调动员工的积极性。


                       做好劳动保护工作。创新活动形式，开展“安康杯”竞赛活动，开展车间安

                   全成果展活动。为了有效保障员工在暑期的身体健康，改善劳动环境和作业条件，

                   公司组织员工代表等对主要生产单位和部分辅助单位进行防暑降温检查，并制作

                   8000 份防暑降温知识小贴士，下发到公司每名员工。为改善单身员工住宿条件，

                   6 月份由公司工会出资为公司集体宿舍免费安装了 123 台空调。公司荣获“五星

                   级劳动关系和谐企业”称号。


                         公司围绕培育鲜活的企业文化不断创新文化活动形式，形成了“人造文化，

                   文化育人”的良好氛围。

                         全年先后举办了“我与方大共征程”迎春健步走活动、江西省方大特钢杯

                   “钢铁与火焰的诗情”谷雨诗会、“永远跟党走”红五月大合唱比赛、 “党的光

                   辉照我心”露天电影周及纳凉晚会，配合做好辽宁方大集团实业有限公司声势浩

                   大的“重走红色之路”主题教育活动，开展了“我热恋的这片红土地”手机摄影

                   大赛及作品展、公司男子篮球赛等。

                        四、供应商、客户权益保护方面

                        在 2011 年期间，公司推行“廉洁从业、阳光采购，规范管理制度、理顺供

                   应商类型、公开招标比价”的管理模式，网上询价，杜绝围标报价、暗箱操作的

                   情况。公司重点加强供应商的管理工作，积极试点“星级供应商”评选工作，重




                                                            2










                   新修订《供应商管理规定》、建立《供应商引进管理规定（暂行）》和《供应商管

                   理档案》，并依据上述制度，对供应商的背景、规模、能力、质量进行严格考察、

                   评审，通过这些举措梳理供应商队伍，对不诚信供应商给予清理，与诚信供应商
                   发展建立战略合作伙伴关系，逐步浓缩出一支诚信、稳定、优良的供应商队伍；

                        加强规范合同的管理，严格规范合同操作，提高计划兑现率；不断完善用户

                   评价体系，加强业务操作管理，对于所有的业务，都会严格按合同要求进行考核

                   评价，坚持实事求是原则、公正的做好用户考核评价工作。同时，我们建立了用

                   户激励机制，鼓励所有代理出口我公司弹扁的代理商进一步加大对我公司弹扁的

                   出口力度。

                        强化服务意识，勤跑市场，多与客户沟通，根据市场与用户的需求，及时解

                   决用户提出的问题，同时努力开展好重点工程销售服务；加强与兄弟企业的沟通，

                   以达到营造良性竞争的市场氛围的效果，长效的维护了市场的稳定发展；

                        加强对产学研对接、对外合作项目的管理工作，邀请国内科研院所，知名高

                   校的教授来公司进行交流，为公司技术人员提供一个学习交流的平台，解决公司

                   所面临的技术问题，为广大客户带来质优价廉的产品。2011 年，公司新获得《高

                   炉护炉用喂线连接装置》实用新型专利。
                        五、环境保护与可持续发展方面


                        扎扎实实做好基础工作，完善体系运行指标管理。对公司焦化、烧结、炼铁、
                   炼钢工艺开展清洁生产指标对标，找出各工艺清洁生产方面存在的差距和改进方

                   向，并将清洁生产指标情况纳入环境管理评价体系，使公司环境管理持续改进。

                   将日常检查与环境管理内审相结合，组织绿化管理、扬尘点污染源、水处理药剂

                   内审，并提出对存在的问题限期整改。

                        推动环保技改项目有序施工，考察学习引进先进环保理念。督促弹扁线浊环

                   水处理离心脱泥改造、焦化生化处理后废水送高炉冲渣、转炉 50 万除尘器改造

                   等一批技改项目实施完工。通过邀请国内具有实力的 13 家脱硫公司进行技术交

                   流，派出专业技术人员，参加国内烧结烟气技术交流会，以及到相关钢铁企业考

                   察学习，领会消化先进的环保理念，将之服务于公司下一步的规划。










                                                            3










                        扬尘点专项治理，取得可喜进步。对炼铁厂、炼钢厂、焦化厂扬尘点整治工

                   作完成情况及效果进行了现场验证，共完成了 397 个扬尘点整治工作，扬尘问题

                   得到彻底根治。
                        节能工作抓住重点，以创造效益为突破口。今年节能工作的重点放在能耗指

                   标的改善、节能新技术的推广应用、节能项目的落实上，主要做法是与公司 10

                   家用能单位签订了节能责任状，将节能指标与中层干部业绩挂钩，做到节奖超罚，

                   充分调动各单位节能的积极性。

                        现场环境整治工作，一直以来都是公司推进管理进步的重点和难点。对于这

                   一综合性整治难题，以“5S”管理为切入点，抓住历史契机，通过不断地完善“5S”

                   管理考核制度，明确责任区域，坚持日常性检查考核通报，随意倒垃圾、车辆乱

                   停乱放、路面脏乱现象得到彻底改观，开展铁路沿线集中整治，厂区内环境发生

                   了深刻变化，花园式工厂已不再是方大员工的梦想。

                        六、社会公益方面

                        参与社会公益慈善活动，积极回报社会。今年公司牵头成立慈善义工分会，

                   立足企业，服务社会。3 月份开展庆“三八”慈善义工为您服务活动；7 月份举

                   办了慈善义卖活动，募集善款 15178 元用于困难职工子女助学；8 月份资助南昌


                   市总工会金秋助学活动，捐赠资助金 5 万元。今年公司荣获“江西省十大年度公

                   益慈善单位”称号。

                        公司赞助 300 万元支持在南昌召开的全国第七届城运会；捐赠南钢学校 50

                   万元；承担省级重点贫困村江西省瑞金市武阳镇石阔村五年的扶贫工作。

                        综上所述，公司一直以来牢固树立“有利于政府、有利于企业、有利于职工”
                   核心价值观，在创造商业财富的同时，公司不断完善法人治理结构，维护职工权

                   益，加强与供应商、债权人之间的联系，实现企业和谐发展。



                                                                          2012年2月16日















                                                            4


