








                                       上海大屯能源股份有限公司




                                 关于 2012 年度履行社会责任的报告






                         声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确

                   性和完整性承担个别及连带责任。





                         2012 年，面对极其严峻的安全、生产、经营和发展形势，


                   公司牢牢抓住“安全、发展、民生”三件大事，坚持“稳中求进不


                   懈怠，实中求效不折腾，确保各项工作再上新台阶”的总要求，


                   抢抓机遇，化危为机，凝心聚力，主动作为，在企业追求效益最

                   大化的同时，忠实履行了央企经济责任、安全责任、创新责任、


                   环境责任和社会责任，实现了企业、地方和社会三方共赢。公司


                   先后荣获全国十佳企业管理案例奖、上海市“五一”劳动奖状等多


                   项荣誉。


                         一、经济责任――推进经营发展上台阶


                         公司坚持把加快发展作为企业第一要务，同步推进外延扩张


                   与内涵增长战略，以管理提升活动为抓手，转变发展方式，调整


                   产业结构，推进项目建设，努力创造效益，促进了企业又好又快


                   发展。


                         1．加快资源获取速度，做大煤炭主业。公司按照“投资少、










                   见效快”的原则，加快外部资源获取。在山西石楼设立煜隆煤业


                   公司，积极推进资源勘探工作，组织开展了石楼集运站项目、收


                   购周边煤矿等调研工作，编制了产业发展规划与实施计划。完成

                   了山西晋盂煤业法律尽职调查、财务审计、资产评估和资源摸底


                   等前期工作，完成了盂县玉泉煤业重组整合工作。同步在晋、蒙、


                   新、鲁等富煤地区寻求合作资源和项目。公司本部四矿克服地质


                   条件差、安全压力大、边基建边生产、搬家倒面频繁等困难，合


                   理劳动组织，提升装备水平，强化生产准备，提高单产单进，推


                   行精益生产，加快采区收缩和小块段资源回收，顺利完成了产量


                   任务。启动了压煤村庄搬迁推进会，加快释放本部资源，姚桥、


                   孔庄、龙东煤矿压煤村庄搬迁工作正在积极向前推进，为公司可


                   持续发展提供了保障。

                         2．实施专业管理模式，做强非煤产业。以专业化、集约化


                   发展为方向，完成了姚桥、孔庄、龙东三个选煤厂整合工作，成


                   立了选煤中心，三个选煤厂技术升级改造进展顺利；积极推进洗


                   选加工、水处理、物资仓储等专业整合工作，取得初步成效。中


                   煤职业技术学院成功挂牌，制定了培训产业近、中、远期发展规


                   划，与中国矿业大学、山东科技大学、中南大学等建立了长期合


                   作关系，实现了培养、培训、鉴定全方位服务。非煤产品、技术、


                   服务、劳务等积极“走出去”开拓市场，无极绳牵引单轨吊、刮板


                   输送机产品，井下探放水、监理等业务增收创效取得成效。


                         3．推进重点项目建设，增强发展后劲。孔庄煤矿三期改扩










                   建工程顺利进行联合试生产。加快推进新疆 106 和苇子沟煤矿工


                   程进度，在公司工作组指导下，重新梳理了系统和技术流程，由


                   龙东煤矿组织成立援建队伍并抵达 106 煤矿施工。2×350MW 综

                   合利用热电联产项目取得“路条”和同意开展前期工作的复函，完


                   成了项目预可研等工作。10 万吨高精度铝板带项目通过竣工验


                   收。四方铝业 1850 轧机项目完成穿带调试，进入试生产阶段。


                   徐庄煤矿至发电厂蒸汽管网工程顺利切转，结束了徐庄煤矿 42


                   年锅炉供暖历史，年节省原煤 3 万多吨。


                         4．坚持依法诚信经营，树立央企形象。公司坚持依法诚信


                   经营，建设法律事务管理信息系统平台，发挥网络优势，固化合


                   同流程，连续多年被认定为国家和上海市“AAA 级守合同重信用


                   企业”。加强资金风险控制，严格规范资金流程，完善资金支出

                   监管、联签制度，对标的额 500 万元以上的重大合同项目跟踪控


                   制。依法审查各类合同 5728 份，总标的额 102.78 亿元，合同履



                   约率达 100%；审核各类行政收费事项 188 起，涉及金额 6094.59

                   万元；办理法人授权、年检等工商事务 154 件，办结法律纠纷


                   49 件，避免经济损失 449.91 万元，维护了投资者和债权人的合


                   法利益。深化效能监察，组织立项并实施 16 项，监督招标 66 次


                   201 个项目，降低资金 1.3 亿元。加强审计监督，完成经济责任、


                   建设项目等审计项目 26 项，审计单项工程 621 个，通过审计意


                   见落实，直接增加效益 341.46 万元。加强风险管理，定期开展


                   风险评估和内控自评价，针对重大风险制定了应对方案，落实了










                   责任。突出工程建设领域专项治理，所有基建项目严格“两个必


                   须，两个严禁”要求，建设廉洁工程。强化产品质量管理，从生


                   产、运输和销售各个环节控制，保证产品交付合格率 100%；加

                   强产品售后服务，在客户异议处理上推行“首问负责制”，形成服



                   务闭环，公司被授予“江苏省十佳文明服务满意单位”。

                         5．规范上市公司运作，推进健康发展。公司把履行社会责


                   任纳入公司治理，融入发展战略，落实到生产经营的各个环节，


                   保证了决策制度体系完善、事前论证机制健全、决策过程程序规


                   范、监督制约机制有效。公司依照国家法律法规，严格内部管控，


                   规范管理流程，完善公司治理结构，按照国资委《中央企业全面


                   风险管理指引》，不断强化全面风险管理，健全和完善投资风险


                   防范、经营风险防范、财务风险控制、会计系统控制、资金控制

                   等防范体系，做到风险可控，安全健康运营。公司根据《公司法》、


                   《证券法》等相关法律法规以及证券监管部门的要求，持续规范


                   公司运作，修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董


                   事会议事规则》、《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制


                   度》、《关联交易管理办法》等公司治理管理制度。公司法人治理


                   结构健全，股东大会、董事会、监事会、高管层职责清晰，权责


                   明确，控制有力，运行有效，保证了公司科学高效发展。严格履


                   行信息披露义务，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，


                   通过电话咨询、公司网站、接待投资者来访等多种形式来保证投


                   资者的知情权，促进了投资者对公司的了解和认同，建立了良好










                   的投资者关系。公司高度重视对股东和社会投资者的合理回报，


                   每年均实行利润分配，让广大的投资者共享企业发展成果，上市


                   以来，公司每年向股东派发现金股利，截止 2012 年已累计发放


                   股利 16.24 亿元。

                         6．加大降本增效力度，促进经营转型。制订了从经营型向


                   效益型转变的指导意见，明确各单位和机关职能部门向效益型转


                   变的职责和要求，各产业还原市场模式下运行，每月通报各单位


                   经营指标完成情况。按照国资委管理提升活动及降本增效要求，


                   公司及时召开降本增效动员会，提出“开源增收、降本提效、化


                   危为机”的工作思路，对生产经营指标进行及时调整，严格成本


                   管控和各项费用开支，并制定实施了多项扎实有效措施，在经济


                   形势下滑的情况下确保完成了全年利润目标。全面推行成本预算

                   管理，42 项主要物资综合消耗定额完成率为 100%，与上年同期


                   相比有 31 项下降，四矿修旧利废产值均达到 1000 万元以上，姚


                   桥煤矿自主研发煤炭置换器，提高资源回收率 2%。加大产品销


                   售力度，适时调整营销策略，以更加灵活的价格策略，最大限度


                   地保销量，同时，加强与大用户的沟通，扩大直销比例。优化煤


                   炭产品结构，根据市场变化和客户需求调整煤炭品种销售比例，


                   找准最佳效益点，全年洗精煤量创历史最好水平。加大发电厂劣


                   质煤掺烧力度，掺烧比例达 67%，降低了燃煤成本，并利用政策


                   提高电价增加收入。铝板块树立“追求不了最大的利润，就追求


                   最少亏损”的经营理念，建立了电铝生产数学模型，吨铝电耗水










                   平国内领先，四方铝业博斯特公司产销量增幅均在 40%以上。铁


                   路货运在完成自产煤运输的同时，积极抢运外部货源。


                         7．开展管理提升活动，提升管控优势。公司根据要求全面

                   开展管理提升活动，成立了领导小组，制定了指导意见和实施方


                   案，召开了动员会，所属各二级单位、部门相继召开动员会，把


                   管理提升活动有关要求传达到科队、车间、班组和岗位，营造了


                   浓厚的活动氛围。按照“层层发动、不怕揭丑、找准不足、对症


                   下药”的原则和“不仅要补短板、还要接长板，找长板持续放大、


                   找短板不断改进，在劣势中找优势、在劣势中抓关键”的理念，


                   采取自上而下、上下结合的方式，分专业、分层面、分系统客观


                   地分析公司优劣势，确定了制约公司发展最迫切、最关键的 6 个


                   发展瓶颈、13 个管理短板和薄弱环节。根据“基层化、专题化”

                   的要求，分板块、分专业进行了集中点评，各二级单位共查找


                   60 个发展瓶颈、116 个管理短板和薄弱环节。公司和各单位分别


                   制定了重点提升计划和专项提升计划，确定了工作标准和目标。


                   组织开展管理提升大讨论活动，按产业类型和管理类型组织干部


                   职工围绕拟定的 35 项问题进行讨论，分学习发动、分析讨论、


                   梳理总结三个阶段，并广泛征集管理提升合理化建议，将管理提


                   升活动引向基层、引向岗位、引向深入。龙东煤矿、选煤中心被


                   中煤集团推荐为“选树内部标杆”单位。


                         二、安全责任――推进安全发展上台阶


                         公司坚定“零死亡”信念不动摇，以打造全国安全质量标准化










                   样板和“安保型”企业为目标，不断优化系统，加强现场管理，严


                   格安全监察，推进安全文化建设，提升了安全管理水平。徐庄煤


                   矿、龙东煤矿、姚桥煤矿实现安全生产 10 周年、4 周年和 2 周


                   年，被评为中煤集团一级安全质量标准化矿井。

                         1．以安全文化为引领，营造安全氛围。把安全“零事故、零


                   伤害”作为最高追求目标，大力宣贯“无人则安”、“只有感悟不到


                   的隐患，没有避免不了的事故”等安全理念，引导职工转变安全


                   观念、思维模式和行为方式。开展了安全承诺、安全演讲、安全


                   讲座、党管安全专题研讨、“安者为王”安全知识电视挑战赛等活


                   动，编制了《大屯矿区 40 周年事故案例汇编》，以真实的案例


                   教育、警醒职工。组织开展“平安一季度”、“警示三月行”、“党


                   管安全月”、“安全生产月”、“三大规程学习”、“决战 100 天、安

                   全无事故”等主题教育活动，党政工团群策群力、齐抓共管，营



                   造了强烈安全生产氛围。


                         2．以系统优化为支撑，提升保障能力。全年安全投入 1.8

                   亿元，重点用于优化系统建设、提升装备能力。结合上级“十防”


                   要求，制订了公司“安全生产十大防范措施”，对各系统进行了全


                   面梳理和检查。启动安全生产状态报告编制工作，建立龙东煤矿


                   试点模板，在中煤集团得到了推广。成立了“打非治违”专项领导


                   小组，进一步排查解决重大安全隐患，梳理各类证照、手续办理


                   情况，明确了责任单位和责任人。建立健全了应急管理体系，完


                   善综合预案 15 个，专项预案 134 个，现场处置方案 98 个。推进










                   井下紧急避险系统建设，完成永久避难硐室 10 个、临时难硐室


                   7 个，在孔庄煤矿组织全国第一个永久避难硐室 48 小时 100 人


                   载人实验取得圆满成功。

                         3．以现场管理为重点，夯实安全基础。认真落实领导干部


                   值班带班制度，矿井单位坚持每月检查一遍井下所有头、面，不


                   留监管盲区。把安全质量标准化作为现场管理的重中之重，矿井


                   单位向精细化、无尘化延伸，向过程达标延伸，向岗位工种延伸，


                   向采掘头面延伸；地面单位向标准化动态达标延伸；外部项目向


                   规范化延伸，实施安全质量标准化项目 29 项，投入资金 2351 万


                   元，建成了一批亮点工程，并将职业卫生、节能减排、环境保护


                   纳入标准化考评体系。相继在四个煤矿召开了精细化、无尘化建


                   设现场观摩会。严格落实岗位安全风险预控，全面推广四级岗位

                   风险预控管理机制，针对 895 个岗位工种，排查 4070 条岗位安


                   全风险，并制定了预控措施。分系统、分专业开展了矿山、电力、


                   铝业、后勤等应急救援演练活动 43 次，承办了中煤集团火灾事


                   故和江苏省水灾事故应急救援演练。公司救护大队参加全国技术


                   竞赛取得优异成绩，救护大队和培训中心分别被国家安全监管总


                   局确定为中央企业应急救援队伍和应急救援培训演练基地。


                         4．以安全监察为抓手，建立长效机制。坚持“两动一静”安


                   全质量标准化检查，成立安全稽查队，加强中夜班、领导干部带


                   班和现场安全突击检查；组织开展隐患排查治理监督检查和“回


                   头看”活动，对重大隐患实行挂牌管理、跟踪督办，共开展安全










                   大检查 12 次，查处隐患 4587 条，停头停面、停设备 16 次，安


                   全罚款 5 万多元，确保了检查全方位、全过程、全覆盖；制定执


                   行了“四不生产”原则，即地质条件不清楚不生产、安全措施不到

                   位不生产、安全隐患不排除不生产、班组交接不清不生产，严格


                   执行安全管理红线规定，全年查处“三违”4981 人次，；加大安全


                   培训力度，举办各类人员安全培训班 161 期，培训 6471 人，编


                   写完成煤矿“六大避灾系统”安全培训教材，公司培训中心被国家


                   安监总局和煤矿安监局命名为“煤矿安全培训示范基地”。


                         三、创新责任――推进创新发展上台阶


                         公司大力推进科技创新和技术攻关，推广应用新技术、新产


                   品、新装备，加大生产系统和安全设备技术改造力度，加快实施


                   科技研发和自主创新项目，科技投入比率达到 4.66%，有效解决


                   安全生产中遇到的一系列问题，提升了工作效率和经济效益。

                         1．强化关键技术攻关，破解生产安全难题。组织开展水体


                   下近距离厚煤层组开采防治水关键技术研究，确定了矿区厚煤层


                   组联合开采方案，为微山湖水体下煤炭安全开采提供了技术支


                   撑。完成复杂地质条件下采掘生产技术攻关项目，单产单进及效


                   率比同等地质条件下提高 20%以上。推进矿厂无尘化建设，开展


                   综合防尘系统化技术装备研究与应用，保障职工身心健康。开展


                   发电机组稳定运行电网安全供电、低热值燃料发电技术研究，保


                   证发供电安全和稳定性，降低了发电成本。


                         2．注重科技成果转化，提高自主创新水平。开展综采工作










                   面自动控制开采技术集成研究，并应用到工作实践，实现工作面


                   无人值守及矿井自动化、数字化、信息化建设，推动矿井生产向


                   安全高效集约化转变。成功引用推广单轨吊技术，实现了矿井辅

                   助运输方式的创新。实施铝生产 230KA 电解槽阴极优化技术研


                   究与应用，电解系统吨铝直流电耗、单槽日产量、电流效率实现


                   建厂 8 年来最好成绩，3 项指标均处于全国同行业先进水平。表


                   彰公司级科技创新成果 113 项，荣获中国煤炭工业科技进步奖 2


                   项，国家能源科技进步奖 1 项，“神华杯”中国职业健康安全协会


                   科学技术进步奖 1 项，江苏省安全生产成果奖 2 项，江苏省煤炭


                   工业协会科技进步奖 13 项，徐州市科技进步奖 2 项。


                         3．加大专利申请力度，提升企业竞争能力。实行专利指标


                   考核制度，将指标分解到单位和部门，强化过程指导和最终结果

                   考核，保证了专利工作顺利开展。相继完成“用铸轧法生产双零


                   箔坯料的生产工艺”等 38 项专利申请，其中发明专利 9 项。“喷


                   射混凝土水和料充分搅拌的方法”等 38 项专利获国家授权，其中


                   发明专利 2 项。公司《煤炭企业“六位一体”材料成本管理体系建


                   设》项目，荣获国家级企业管理现代化创新成果二等奖。


                         4．充分利用优惠政策，直接创造经济效益。开展技术开发


                   费抵免企业所得税的研究和利用，对上一年度实际发生的研发费


                   用进行决算，完成了技术开发费减税文件、效用证明、研究报告


                   等减税材料的编制与申报工作，共核算技术开发费 9456 万元，


                   实现技术开发费减免企业所得税 1182 万元，充分享受到国家财










                   政科技投入优惠政策。


                         四、环境责任――推进绿色发展上台阶


                         公司坚持走资源优化配置和节能降耗之路，加大节能减排基

                   础管理，积极推进循环经济和绿色矿山建设，强化环保设施运行



                   维护，努力降低污染物排放。

                         1．突出节能环保重点，保证污染达标排放。公司把节能减


                   排作为重点工作常抓不懈，纳入各单位经营绩效范畴，加大督查


                   督办力度，采取动态检查和季度检查相结合、月度考核与季度兑


                   现相结合的手段，严格奖罚兑现，全年未发生环境污染事故。 重


                   点实施了铝业公司电解槽大修渣无害化处理、碳素回转窑烟气脱


                   硫、孔庄煤矿生活污水深度处理回用、发电厂生活区污水泵房扩


                   容改造等节能环保项目，逐步淘汰了落后生产工艺和高耗能低效

                   率设备。公司万元产值综合能耗等主要指标保持行业领先水平，


                   获得 2012 年国家环保部第一批除尘脱硫甲级环境污染治理设施



                   运营资质。

                         2．突出资源回收利用，大力发展循环经济。拓宽“三废”综


                   合利用途径，加大生活污水、中水、矿井水处理回用力度，生活


                   污水全部经二级生化处理，水质达到国家规定排放标准。煤矸石


                   用于微山湖筑坝、采空区填充、土地复垦；粉煤灰、炉渣用于井


                   下注浆以及修路；四矿处理后的矿井水用于绿化、井下防尘；洗


                   煤煤矸石和煤泥用于资源综合利用发电机组掺烧，实现了污染防


                   治与污染减量化、无害化、“三废”资源化相结合。开发资源综合










                   利用新技术，开展了发电厂热能转换与利用技术研究与应用、矿


                   区 1/3 焦原煤全部洗选可行性研究，提高了资源利用率。“一纵


                   五横”循环经济模式入选国家工信部首批工业循环经济重大示范


                   工程。

                         3．突出保护生态环境，努力建设绿色矿区。公司采用湖泥


                   充填的方法，大力推进采煤塌陷地复垦，2012 年公司正在进行


                   复垦 3515 亩，按工程进度支付费用 897.5 万元。对 30302 亩采


                   煤塌陷地进行了夏秋两季补偿，补偿费用 2344 万元。实施挖工


                   庄东闸、大屯闸维护，湖西大堤、大沙河堤加固工程，支出费用


                   1324.8 万元。开展绿色矿区建设，根据国土资源部要求，组织编


                   制 2012 年度第三批国家级绿色矿山试点单位申报材料，通过江


                   苏省国土资源厅等部门现场审核，姚桥煤矿、龙东煤矿、徐庄煤


                   矿被评为全国最美矿山。


                         五、社会责任――推进和谐发展上台阶

                         公司坚持把企业发展成果惠及职工、造福社会，大力实施民


                   生工程，不断完善职工保障体系，尽力为职工搭建成长平台，积


                   极参与社会公益，体现了中央企业的社会形象。


                         1．保障职工合法权益，构建和谐矿区。坚持按劳分配原则，


                   加大向生产一线、关键技术岗位的分配倾斜，建立了工资正常增


                   长机制。规范劳务用工管理，公司与 494 名技校毕业生、192 名


                   大学毕业生签订了劳动合同，妥善安置 60 名退伍军人，保障了


                   职工合法权益。推进民主管理和厂务公开，对涉及职工切身利益










                   的问题坚持职代会审议。提高中夜班补助标准，发放各类劳保物


                   资 3000 万元，征缴各类社会保险费 8.55 亿元。推广应用先进设


                   备和工艺，采煤机械化程度达到 100%，降低了职工劳动强度。

                   开展扶贫济困送温暖活动，春节慰问 277 人次 45.3 万元；开展“一


                   日捐”活动，募集资金 54.67 万元；困难补助 8424 人次，补助金



                   额 119.65 万元，救助大病职工 291 人次 86.8 万元，金秋助学 591

                   人 62.05 万元。为全矿区离退休职工体检近万人次；高温、接尘


                   职工职业健康体检 15119 人次；女职工体检 4660 人次；为 1519


                   名未到法定退休年龄的家属工办理养老保险参保手续。举办了第


                   二届老年运动会、节日文化活动、纳凉晚会、“乌金杯”篮球赛等


                   文化体育活动，举办了第七届技奥会，244 名优秀选手受到表彰，


                   53 名职工被命名为“技术大拿”，丰富了职工精神文化生活。

                         2．搭建人才成长平台，激发创业活力。公司提出“浪费岗位


                   资源就是渎职”的理念，建立人力资源施展才能的平台及晋升渠


                   道，加大内部人才培养，同时，为中煤集团和兄弟单位输送大量


                   人才。举办了 5 期领导干部专题知识讲座、中层正职清华培训班、


                   中层副职上海培训班和青年专业干部培训班，分批选送 57 名管


                   理人员和 2 名一线班组长出国学习、交流和考察，提升了管理水


                   平和综合素质。全年举办各类培训班 900 期，培训 45000 人次，


                   73 名职工分别通过了技师、高级技师职业鉴定考试。举办“企业


                   发展与青年责任”辩论赛和五小攻关等活动，为青年成长成才搭


                   建舞台。成功举办了中煤集团“乌金蓝领精英培养班”、 注 册安全










                   工程师继续教育培训班、区队长培训班和中天合创、焦化公司、


                   陕西公司培训班等，共培训 595 人。


                         3．主动参与社会公益，打造爱心企业。公司弘扬“一方有难、

                   八方支援”的互助精神，以“爱心包裹”形式向社会贫弱群体捐款


                   46.83 万元，向沛县见义勇为基金会捐款 100 万元；向徐州市红


                   十字会捐款 5 万元，为徐州市民政局（捐助中心）捐款 10 万元。


                   公司职工刘庆亚向江苏省体育管理中心捐赠价值 10 万元的生态


                   猪肉。全年缴纳各类税费 14.26 亿元，自营铁路运输地方货物


                   117.58 万吨，自备电厂转供地方电量 3.4 亿度，协助地方救援火


                   灾 57 起，解救被困人员 4 人，保护物资财产近 1000 万元，有力


                   支援了地方经济建设。孔庄煤矿成立 93 人组成的“吉国利民志愿


                   者服务队”，坚持每月开展 2 次便民服务。组织开展了郭明义爱

                   心团队捐献活动，对 75 名志愿者造血干细胞采样，125 名志愿



                   者采集鲜血 36000 毫升。

                         回顾公司履行社会责任历程，深感责任重大、使命光荣。我


                   们将以此次会议为契机，学习借鉴兄弟单位典型经验，在加快企


                   业又好又快发展的同时，把发展成果回报职工，奉献社会，不断


                   开创履行社会责任工作新局面。





