












                             河南豫光金铅股份有限公司




                                  2018 年度社会责任报告























































                                                二一九年四月













                                         河南豫光金铅股份有限公司


                                            2018年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。自成立以来，公司在做大做强企业、创造优良业

                   绩、回报公司股东的同时，自觉地把社会责任融入企业战略、文化和生产经营的

                   全过程，切实保护公司员工、债权人、客户等利益相关者的合法权益，大力推进

                   安全环保、资源综合利用的建设，积极发展循环经济，促进企业、社会、自然的

                   相互融合、和谐发展。

                        本报告是公司发布的第十一份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司

                   2018年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技创新、自

                   主创新及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司

                   之间的理解和联系。

                        一、公司基本情况
                        公司成立于2000年1月，是全国最大的电解铅和白银生产企业，2002年7月，

                   “豫光金铅”股票（代码：600531）在上海证券交易所挂牌交易。

                        公司属有色金属冶炼行业，产品有铅、黄金、白银、硫酸、铜、锑、铋、工

                   业硫酸锌、氧化锌等，主要产品的生产能力为：铅40万吨、阴极铜10万吨、黄金

                   8000kg、白银1000吨、硫酸55万吨。

                        目前，公司拥有世界最大的单一电铅生产线，是亚洲最大的电解铅生产基地、

                   中国最大的白银生产企业；公司的循环经济模式被誉为中国样本，是国家第一批

                   循环经济试点单位，全国废旧金属再生利用领域试点企业、首批清洁生产化示范

                   企业、第一批通过铅准入和再生铅准入的企业、首批河南省城市矿产示范试点单

                   位。公司拥有“博士后科研工作站”、“有色金属产学研基地”等科研基地，是

                   铅行业技术开发中心，参与10余项国家标准的起草、修订，在行业中有着较大影

                   响力和话语权。2012年公司“铅高效清洁冶金及资源循环利用关键技术与产业

                   化”项目荣获国家科技进步二等奖。公司电解铅和白银均获高新技术产品、全国










                   质量稳定产品和全国免检产品称号。豫光牌电解铅和豫光牌A极铜在伦敦金属交

                   易所（LME）注册，豫光牌白银在伦敦贵金属市场协会（LBMA）注册。2003年，

                   豫光拥有境外期货交易的资格。2008年，豫光成为奥运奖牌专用白银指定供应商。
                   2009年，豫光牌银锭获全国用户最喜爱20家白银品牌。2011年公司铅锭、白银产

                   品获得“全国用户满意产品”称号，铅、银、铅合金及硫酸等五种产品荣获中国

                   有色金属行业实物质量金杯奖，金锭等六种产品获得“省名牌产品”称号。2013

                   年，豫光商标被认定为中国驰名商标。2014年公司跻身中国工业企业品牌竞争力


                   年度评价榜单。2017年公司铅锭、白银产品再次获得“全国用户满意产品”称号。
                        二、股东与债权人的权益保护

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不

                   断完善公司治理, 并逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权

                   责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。

                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控
                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社


                   会公众股东的合法权益。
                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公

                   告、媒体、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，

                   维护投资者的合法权益。严格按照《上市公司公平信息披露指引》及公司《接待

                   管理制度》的规定要求，热情接待投资者，主动发挥公司与投资者之间的纽带作

                   用，维护良好投资者关系。公司积极利用网上平台等多种方式保持密切交流互动，

                   耐心回答投资者提出的各种问题，报告期内累计接待调研机构 10 批次，电话、

                   邮件等沟通方式百余次，答复“上证 e 互动”平台投资者提问 37 条。

                        自公司上市以来，公司一直重视对股东给予合理回报，采取稳健现金分红的

                   利润分配政策。截止2019年，公司累计发放现金46571.62万元，给股东实实在在

                   回报。










                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时的向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不

                   但保证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。
                        三、积极践行企业核心价值观，尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动

                   关系。

                        薪资福利与人才培养。公司高度重视薪资福利体系和内部保障体系建设，提

                   升员工幸福感，满足员工追求美好生活的向往，遵照国家、省市有关劳动、工资

                   等方面的政策、法规，完善薪资福利制度，创新绩效考核模式，导入“阿米巴”

                   经营模式，划小经营核算单元，实现内部公司化运作和管理，注重基于对收入、

                   成本费用、利润等财务量化绩效考核指标的薪酬激励回报，充分调动各级人员的

                   工作主动性和积极性。通过设置“见习岗位”、建立豫光“云论坛”和大学生工

                   作群，充分利用博士后科研站、大学生就业见习示范基地、特有工种技能鉴定站、

                   创新工作室和科技沙龙等工作平台，广泛开展管理创新、科技研发、技能竞赛、

                   周末大讲堂等活动，健全完善了人才竞争激励、优秀青年职工成长机制和专业技

                   术职务评聘制度，较好营造了优秀青年职工和优秀人才的成长氛围，职工队伍整

                   体素质不断提升。同时在青年人才培养、选拔上更加关注经营意识、主动意识、
                   利润意识、成本意识、创新意识、竞争意识等方面的特质；在青年人才使用上更


                   加注重个人工作业绩，真正做到“知事识人”。
                        培训促提升。2018 年，公司培训坚持“三条主线”和“一个落实”的总体

                   方针，一条主线抓中高层的管理素养培训，采取请进来和送出去相结合的方式，

                   引入新的管理方法和理念，拓展管理视野；一条主线以技能竞赛、师带徒活动、

                   微课大赛为载体，开展以岗中培训、实操训练为主要形式的基层培训，夯实公司

                   运行基础；一条主线是打造培训的信息化，通过 GS 管理模块升级、豫光云课堂

                   建设，通过知识萃取、讲师建设、课程建设、题库建设、教材建设等方式构建培

                   训的信息化平台。“一个落实”即以年度培训计划为基准，扎实落实各项基层培

                   训计划，鼓励基层单位各种培训形式创新，“你问我答”、“每日一题”、“班

                   组小课堂”、“我是讲师”、“知识竞赛”、“红包答题”、“ 手指口述”等

                   丰富多彩的培训形式，助力员工素质提升，助推企业转型升级。










                        积极维护职工权益。公司坚持完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度,

                   广泛深入征集职工代表提案，注重发挥职工民主管理作用，汇总整理涉及企业管

                   理、技术改造、后勤服务等方面的职工代表提案 59 项，协调督促相关职能部门
                   研究办理，提案落实率 100%。注重职工安全培训工作，开展职业安全健康管理，

                   承办安全知识竞赛及安康杯竞赛，建立覆盖全公司的群监网，并组织 40 名群监

                   员参加济源市总工会组织的培训。公司建立健全了职业健康档案，报告期内邀请

                   省职防院深入一线为职工开展职业病检查，认真宣贯落实《河南省女职工特别劳

                   动保护规定》，提高产假、卫生费标准，全年办理准生证、独生子女证、计生证

                   明、独生子女政府奖励、免费孕前检查等 110 余人次。为 500 余名女职工免费进

                   行妇科病体检，女职工特殊权益进一步得到维护。

                        丰富职工文化生活。公司承办了庆祝中国改革开放 40 周年河南省机械冶金

                   建材行业书画展，组织参加了省总工会、省机械冶金建材行业、市总工会诵读比

                   赛，组织参加省机械冶金建材行业第二届乒乓球比赛。组织开展了书香三八和读

                   书征文活动、优秀女工观影《红海行动》。全年先后组织了元旦接力长跑、元宵

                   节趣味竞赛等活动。举办为期 14 天的公司运动会，选拔 118 名优秀选手参加济

                   源市第十九届职工运动会的 22 个比赛项目。组织参加济源市总工会开展的太极
                   拳、茶艺等丰富多彩的普惠性服务和职工文化活动，进一步满足职工多元化、多


                   层次需求，促进了职工队伍和谐稳定。
                       四、以诚相待，追求双赢

                        公司将坚持实现业务发展和履行社会责任并重，持续不断地加强管理、加大

                   投入，与客户、供货商等合作方信守承诺、合作共赢，推进节能减排，提高资源

                   利用率，改善业务所在地的生态环境，实现企业与当地政府、社会的良性互动、

                   共同发展。公司努力追求企业与利益相关方共同利益的最大化，用发展的成果回

                   报利益相关方。

                      （一）公司严格开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立

                   了较为完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                      （二）以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程 ,建立

                   健全客户管理,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施最大限度的保护客

                   户和终端消费者权益不受损失。










                       （三）树立“让每一个客户都信任”的质量观。质量，是公司永恒的主题。

                   让每一个客户都信任，是公司在多年的发展中逐步形成的质量理念。让每一个客

                   户都信任，是企业的出发点又是落脚点。
                        2018 年公司深入开展质量标杆创建，修订完善质检标准和质检流程，强化

                   预警机制管控、源头管控和过程管控，落实产品质量主体责任，铅锭、阴极铜、

                   金锭、银锭等主要产品内在质量一次检验合格率 100%，铅锭、银锭、铅合金、

                   等主要产品外观质量一次交检合格率 99%以上，铅锭、阴极铜、硫酸等产品国家、

                   省产品质量监督检验机构质量抽检送检合格率 100%，金、银、电解铅、阴极铜

                   等主产品内在和外观合格率均达到历史最好水平。报告期内公司通过有色金属实

                   物质量认证，结合体系改版和二方审核，顺利完成江森、安徽理士等多家下游企

                   业的供应商审核，获得客户对公司产品的质量、品质的认可。

                        五、注重环境保护，坚持科技创新

                        织牢安全网严守环保关，坚持提升绿色发展水平。

                        环保治理效果显著。认真贯彻落实国家、部委、省市环保会议精神，积极响

                   应重污染天气应急减排，持续加大环保治理力度，较好完成了大气污染防治各项

                   目标任务。2018 年公司投资 9235 万元，实施污染防治工程与污染减排工程 19
                   项，对水、气、渣、尘进行了全方位治理，对现有设施进行改造，污染物排放达


                   到铅锌行业污染物排放特别排放限值标准。进一步降低污染排放总量，避免物料
                   堆存、转移中抛洒、流失。上述环保项目的实施可有效改善作业环境，并减少无

                   组织排放，进一步减少环境隐患，实现各污染物达标减排。

                        科技研发多点推进，创新引领得到有效落实。

                        坚持用好两种资源，围绕“产业发展谋划、关键技术研发、生产技术保障”

                   三个关键点，坚持顶层设计与基层创新齐抓共管，创新能力持续提升。在巩固完

                   善“一院多所”科研载体有效运作的同时，筹建豫光有色金属研究院，开展有色

                   金属新材料的研发。修订博士后工作站相关制度，加大与各高校博士科研流动站

                   沟通，吸引高端人才加快进驻，完成 6 名博士课题申报，3 名博士进站课题确立。

                   加强交流协作，与中南大学签订合作协议，与郑州大学签订了本科生、研究生培

                   养基地建设协议。先后与中科院、清华大学、北京化工大学等多个高校院所联合

                   开展了“有色金属冶炼多污染物协同控制技术”联合攻关、有色金属清洁冶炼技










                   术、贵铅真空蒸馏、粗锑真空除砷、中水 COD、氨氮脱除、底吹炉炼铅工艺优化

                   等多项关键技术研究，为公司转型升级和技术进步提供了动力支撑。扎实开展科

                   技攻关，铅膏差异化生产实验、高密度银电解、高浓度铊分离回收、烟灰砷锑分
                   离、污酸回用等多项关键课题研发取得积极进展。

                        六、积极参与社会公益事业

                        公司一直秉承报国为民的企业理念，勇于承担社会责任，积极参与公益事业，

                   希望通过自身的努力，积极带动当地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为

                   构建和谐社会作出应有的贡献。

                        传承豫光帮扶文化，勇担企业社会责任。春节前夕，公司分 13 个慰问组，

                   对建厂初期的老职工和患病职工 100 余人入户慰问，给他们送去新年的祝福和问

                   候。积极向上级争取救助困难职工，申请大病救助；到困难职工家中看望慰问，

                   了解家庭致困原因，掌握家庭实际困难，确定帮扶对象，积极申报市困难职工；

                   向全国总工会申报困难职工 10 人争取救助金。积极参与济源市金秋助学活动，

                   并向活动捐助 50000 元。2018 年公司爱心基金会，对符合救助条件 87 名职工及

                   其家属发放救助金共计 333000 元。

                        扶贫工作方面，根据发展规划，公司按照《关于在全市企业开展党建引领“双
                   联双助双促”行动的方案》的通知要求，针对贫困村现状，报告期内公司投资


                   15 万元，为帮扶对象神沟村建设党群综合文化服务中心，改善贫困群众生产生
                   活条件，补齐发展短板，增强发展后劲；投资 36.5 万元为神沟村捐赠一台 7 吨

                   装载机，并协调租赁给第三方客户，每年可为该村增加租赁收入 4.8 万元；为推

                   动该村旅游产业发展，红叶节期间公司为神沟村装饰餐厅以方便游客就餐，增加

                   旅客量。同时，在春节及中秋节前夕，公司对该村贫困户进行慰问，为贫困家庭

                   捐献物资。

                        2018 年公司共投入扶贫资金 62.07 万元，具体见下表：
                                                                         单位：万元  币种：人民币

                                    指      标                                数量及开展情况
                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                        5.50
                         2.物资折款                                                                  56.57
                   二、分项投入
                       1.产业发展脱贫









                                                                □  农林产业扶贫
                                                                √  旅游扶贫
                                                                □  电商扶贫
                   其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                √  资产收益扶贫
                                                                □  科技扶贫
                                                                □  其他
                         1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                             2
                         1.3 产业扶贫项目投入金额                                                           38.5
                       2.教育脱贫
                   其中：2.1 资助贫困学生投入金额                                                              5.00
                       3.社会扶贫
                   其中：3.1 东西部扶贫协作投入金额
                         3.2 定点扶贫工作投入金额                                                          18.07
                         3.3 扶贫公益基金                                                               0.50



                        七、公司在履行社会责任方面的改进计划

                        2019 年，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，不断完善公司社会责任
                   管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进公

                   司与社会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。公司将在产品质量、环保

                   工作等方面进行持续改进。

                        2019 年公司将从各个生产环节严把质量关，确保主导和优势产品质量达到

                   国内和国际领先水平，坚持不合格产品不出厂。组织开展“质量标杆”活动，加

                   强全员、全方位、全过程质量管理，推广现代企业管理制度，全面导入卓越绩效

                   管理模式，深入开展质量对比提升、质量对标、群众性质量改进活动，组织实施

                   质量攻关工程，积极申报河南省全面质量管理示范企业。强化产品质量监督，深

                   化实施产品质量审核、原辅材料及产品检验专项检查，严控生产检验过程风险，

                   确保产品质量持续满足顾客要求。

                        2019 年公司将继续严守环保红线，全面加强环保工作。落实环保管理责任，

                   完善在线监测、环保设施运行管理制度，细化环保目标责任，强化日常环保设施

                   运行和在线管控，强化环保设施运行及在线监测基础知识培训，明确重污染天气
                   应急响应责任划分，做到安环、生产管控、交通运输、项目施工、磅房计量、保

                   卫管理、能源动力等各部门各司其职，密切配合，各层级责任清晰，方法行之有

                   效，措施具体有力。加强清洁现场管理，以持续开展源头治理、现场大清洗、“创

                   星级岗位”评比为抓手，创建环境标杆，促进生产作业现场、职工素养和基础管










                   理水平持续提升。按照环境因素标识表，扎实做好环保设施和各类物料的堆存、

                   使用、外售、运输等管控工作，推动公司环保管理全面升级。

                        作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持
                   续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司规模的不断扩

                   展，经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司一定将履行社会责

                   任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理, 全力推进节能减排，依靠科技

                   进步，技术革新、设备改造提升公司的环保能力，增加新的效益增长点。继续深

                   化绿色冶炼、清洁生产的理念，坚持管理创新、技术创新，让更多的科技成果转

                   化为生产力，弘扬豫光文化，积极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以

                   良好的业绩回报社会、回报员工，以实际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型

                   社会做出新的更大的贡献！







                                                                                2019年4月17日




