







                                       中铁高新工业股份有限公司


                                     2016 年度履行社会责任的报告



                                            诚筑根基  信立天下




                         2016 年，是公司全面深化改革的攻坚年，面对经济社会

                   发展的新常态和国内外经济形势复杂多变的新形势，公司以


                   强基固本、提质增效为主线，秉持创新、协调、绿色、开放、

                   共享的发展理念，高扬经营龙头，深化管理改革，强化诚信


                   履约，公司可持续发展能力不断增强，履行社会责任的能力

                   不断提升，全年共完成新签合同额 687.5 亿元、企业营业额


                   541 亿元; 44 项工程荣获各类优质工程奖；17 个工地荣获安

                   全文明标准工地；6 项成果荣获科技进步奖；8 项成果荣获


                   各类创新奖；34 件成果获得专利授权，31 项成果成为省部

                   级工法；1 个工程荣获全国“绿色施工示范工程”，成功跻身


                   中国铁路总公司信誉评价 A 类企业。全年，公司积极参与川

                   黔铁路山体滑坡、福厦铁路台风袭击等抢险工作，受到各方


                   好评；全年公司未发生重大安全、质量和环保问题，实现了

                   企业绿色、经济、可持续发展。




                         第一部分  立足责任  打造规范企业


                         1.1 社会责任管理

                         ◆明晰社会责任要义。公司在“开路先锋”企业文化中，


                   锻造“永争一流，创新变通，诚信忠义，勇担责任”的社会

                   责任内涵，丰富和发扬“艰苦创业、敢打敢拼，敬业爱岗、










                   开拓进取、优质高效、勇创一流”精神，与时俱进，建设精


                   品，关注民生，奉献社会，将“开路先锋”文化蕴含的民族

                   精神、时代精神、爱国主义和集体主义精神，转化为不断与


                   利益相关方拓展和谐共创的动力。

                         ◆优化社会责任领导机构。公司成立了由企业领导班子


                   组成的社会责任管理委员会，建立了覆盖所属子(分)公司、

                   各个部门的社会责任管理体系，办公室设在公司企业文化部，


                   负责社会责任管理的统筹实施和管理工作，每年负责牵头编

                   制完成年度社会责任报告，促进了公司利益相关方对公司社


                   会责任情况的全方位和多角度的了解。

                         ◆完善社会责任管理体系。公司根据行业特色和自身实


                   力，厘清了社会责任体系主要由治理责任、管理责任、经济

                   责任、发展责任、员工责任、社会责任、环境责任等板块构


                   成，致力于从公司本部到所属各单位，构建起日臻完善的社

                   会责任管理体系，为社会贡献自己力所能及、义不容辞的社


                   会责任。

                         1.2 社会责任利益相关方


                         自公司上市以来，公司致力于与利益相关方建立共担风

                   险、共享利益、合作双赢的友好伙伴关系，秉承互利互惠、


                   和谐共建的理念，积极关注利益相关方诉求，尊重利益相关

                   方的合法权益，树立起诚信、高效、务实的公众形象。经过


                   对企业产业链条和宏观环境的综合分析，我们大致梳理出公

                   司的利益相关方为以下 10 类群体。


                         表 1：公司与利益相关方和谐共赢










                      利益相关方                         期望与要求                   沟通与回应方式


                                                                          提高盈利能力


                                         收益回报    满意市值                     加强市值管理
                       股东与投资者
                                         权益保护  了解公司情况                     及时披露信息


                                                                          搭建互动平台

                                         诚信履约    信息透明                     合同执行  需求调查
                          业主
                                         高品质服务                            日常沟通  建议反馈

                                         节能减排    应对气候变化                   绿色施工  保护生态
                          环境
                                         节约资源    生态保护                     绿色办公

                                                                          员工培训  职代会


                                         基本权益    职业健康                     满意调查  劳动保护

                                         薪酬福利    工作环境                     社会管理事业
                          员工
                                         职业发展    民主管理                     身体检查

                                         生活关爱                             EAP 心理辅导


                                                                          主动谈心

                          政府             遵纪守法    依法纳税                     合规管理  主动纳税


                                         公开采购    合作共赢                     定期会议  高层互访
                          供应商
                                         资源共享    保证付款                     采购信息  谈判交流


                          同行             公平竞争    推动行业进步                   参与合作  提升科研


                                                                          专题会议
                          金融机构           经营风险    信贷业务往来
                                                                          按时还本付息


                          媒体             信息透明    及时报道                     多渠道披露信息

                                         促进就业    公益慈善                     融入当地  积极沟通
                        社区与公众
                                         社区参与                             公益行动










                         1.3 规范决策


                         2016 年，公司坚持法制理念规范经营管理，严格执行国

                   家各项法律法规、《公司章程》及相关议事规则，不断深化


                   依法治企和现代企业意识，确保了股东大会、董事会、监事

                   会、经理会等公司治理结构的精干高效。


                         ◆高效履职。2016 年，筹备召开股东大会 2 次，审议议

                   案 22 项，董事会会议 7 次，审议议案 35 项，监事会会议 7


                   次，审议议案 24 项，召开董事会审计委员会、薪酬与考核

                   委员会议共计 5 次，审议议案共计 16 项,召开董事会会议 2


                   次，审议议案 35 项，监事会会议 2 次，审议议案 33 项，保

                   障了企业生产经营工作顺利开展。


                         ◆科学决策。全年，公司董事秉承求真务实的工作作风，

                   坚持严谨踏实的工作态度，不断夯实业务能力水平，稳步提


                   升工作质量效率。精准掌握业务管理和生产经营情况，科学

                   履行决策权利和监督职责，推进董事会决策科学化、民主化


                   和规范化，有效规避了企业经营风险，保障经营管理顺利开

                   展。


                         【案例】2016 年 11 月 22 至 24 日，公司举办首期执行

                   董事、监事培训班，公司所属子公司的 20 多名执行董事、


                   监事参加了培训，培训从工作职责与义务、内控与风控、财

                   务管理、全面预算、投资决策、担保法、合同管理等 12 个


                   方面，安排了 16 课时内容，充实的培训促进了学员掌握最

                   新工作要求，确保其更好履职尽责。


                         1.4 信息披露










                         ◆跟踪信息。认真执行公司法定信息披露流程，强化披


                   露信息的审核、审批程序及信息使用和发布的各个环节管理，

                   确保信息真实、准确、及时、无重大遗漏。2016 年，完成披


                   露定期报告 4 件、临时公告 46 件。

                         ◆防范风险。根据内幕信息的流转情况，对内幕信息知


                   情人及时进行登记管理，强化内幕信息管理，杜绝内幕交易。

                         1.5 责任沟通


                         ◆畅通沟通渠道。公司注重保持公司与监管机构信息渠

                   道畅通，认真接受其监管、指导和帮助，保障公司治理运作


                   规范合规。一是认真落实监管机构下达的各项任务，积极配

                   合监管机构完成上交所上市公司服务调查问卷及四川证监


                   局的综合调查问卷；二是认真做好与监管机构的信息沟通，

                   定时定期查阅监管机构信息和网站信息，并通过电话、QQ 等


                   方式与监管机构人员保持联系，确保及时接收工作指示和安

                   排，发挥好沟通纽带作用。


                         ◆加强信息传递。公司于 2016 年 5 月参加了四川辖区

                   上市公司投资者集体接待日系列活动。活动中，公司高管及


                   相关人员围绕 46 个投资者普遍关心的问题进行了回答，提

                   高了公司信息的透明度，增进了公司与投资者的相互了解和


                   信任。

                         ◆强化业务管控。对设有董事会、监事会的控参股公司，


                   加强对其会议日常业务工作的指导和服务，以“三会”议案

                   审核为抓手，严格执行“三会”运作规程，全年，共组织对


                   14 家公司的 64 次会议进行了会前审核指导，审核议题 139










                   个，切实维护母公司的合法权益。




                         第二部分  立足管理 铸造高效企业


                         2.1 诚信履约

                         公司恪守“诚信履约、期到必成”的理念，践行责任意


                   识，各在建项目严格按照建设单位要求，攻坚克难、勇争一

                   流，企业形象和声誉不断提升。


                         ◆履约能力不断提升。公司强化资源配Z，突出现场管

                   理，加强后台管控，兑现工期目标，路内路外项目齐头并进、


                   诚信履约，利益各方纷纷点赞。2016 年，共收到建设单位各

                   类表彰函件 195 份，同比增加 124%；诚信履约评价项目优良


                   及正常率由 89%上升到 94.9%，企业信誉大幅提升，品牌形

                   象再度升级。


                         ◆信誉评价亮点纷呈。公司在成都铁路局信用评价 32

                   家参评单位中排名第一，成蒲铁路、成雅铁路、成昆铁路、


                   渝黔铁路、穿山港铁路、黎湛铁路、西成客专、兰渝铁路 8

                   个项目全线信用评价第一名。2016 年下半年，公司跻身中国


                   铁路总公司铁路信用评价 A 级施工企业行列。

                         2.2 企业内控


                         ◆发布发展规划。公司以推进全面标准化管理落地生根

                   为抓手，大力提升项目后台管控能力。2016 年，公司修订发


                   布标准化管理手册，包括 1 个总册、20 个业务分册，汇编业

                   务流程 492 个、业务流程对接制度 324 个，手册架构更合理，


                   内容更全面，职责更明晰，规范了各项业务的管理要求和标










                   准。


                         ◆推进标准认证。公司以标准化达标认证为抓手，建立

                   起公司检查子公司、子公司检查项目的标准化达标认证逐级


                   督促落实工作机制，推动两级公司和项目部标准化管理落地

                   生根。将项目标准化管理向子公司标准化管理延伸，进一步


                   落实子公司主体责任，切实强化后台管控和服务功能，实现

                   企业本质优良高效。


                         2.3 经营拓展

                         公司始终高扬经营龙头，奋力抢抓市场机遇，大力推行


                   区域经营开发战略，积极践行专业化、规范化经营理念，细

                   分区域经营责任，逐步规范区域公司和子公司经营开发工作，


                   充分调动了各单位经营主动性。

                         ◆区域市场多点开花。西南区域继续保持 200 亿元；华


                   南区域 190 亿元，再攀高峰；云桂区域快速发展，突破 80

                   亿元；华东区域保持 60 亿元，东南区域保持 50 亿元，基础


                   相对较薄弱的东北、西北区域也超 20 亿元，刚成立的新疆

                   公司也实现了近 10 亿元。


                         ◆子公司经营不断攀升。公司所属子公司一、五公司势

                   头强劲中标额双双突破 90 亿元，四、六公司稳步发展达 60


                   亿元，二、三公司扭转颓势均超 40 亿元。

                         2.4 施工生产


                         2016 年，通过强化施工组织管理，各在建项目有序推进。

                   全年完成隧道掘进 91 公里、地铁区间 29 公里、路基土石方


                   4450 万立方米、制梁 7970 孔（片）、架梁 5938 孔（片）、铺










                   轨 1122 公里、房建 300 万平方米，62 个重点项目全面兑现


                   了节点目标；梅汕等铁路及昆明地铁 9 号线、成都天府国际

                   机场高速公路等项目顺利开工；青荣城际等 6 条铁路及成都


                   地铁 3 号线等大批项目按期开通；兰渝项目完成 610 公里铺

                   架任务，充分展现“铺架尖兵”风采；昌赣项目探索“短隧


                   施工串打新理念”，一年贯通 7 座隧道，完成产值 16 亿元，

                   企业按期高质量完成工程任务，得到业主和利益相关方的高


                   度认可。

                         2.5 财务管理


                         ◆强化资金管理。深化资金集中管理手段，实现资金使

                   用协同效应，提升资金使用计划性、安全性、效率性，满足


                   公司生产经营需求。强化资金权利集中和空间集中：实行 AB

                   户广讯通审批流程，坚持“先计划，后使用”原则，全年审


                   批 AB 户资金共计 700 余笔，有效增强了对项目部的资金支

                   付管控；通过成本系统加强对项目部的资金监管，有效遏制


                   了资金安排不合理和超付资金的现象；资金结算中心全年发

                   放调剂款 149 笔，积极催收欠款、上交资金及还款，提高资


                   金周转效率。

                         ◆创新预算管控。首次建立预算编制工作模型，确保预


                   算分解指标公开、透明，预算管理更趋科学合理。2016 年，

                   公司共完成 61 家单位的预算批复下达工作，财务预算与业


                   务预算紧密衔接，预算管理程序和机制更为完善，其作用和

                   功能进一步显现。


                         ◆强化信贷管理。2016 年，公司强化信贷资源管理，确










                   保生产经营增长需求。一是采取多种渠道融资，确保资金链


                   安全，全年融资规模为 229.13 亿元，满足了公司生产资金

                   需求。二是积极采取多种手段，降低财务费用。全年累计降


                   低财务费用近 1.8 亿元。三是办理、注销各类保函及信贷证

                   明，全年共办理保函 244 笔计 37.85 亿元，资金存款证明、


                   资信证明及银行查询授权书 31 笔，清理注销到期保函 80 笔

                   计 29.86 亿元，减少信贷资源无效占用，为公司经营发展提


                   供了强力保障。

                         2.6 兑现承诺


                         2016 年，公司实践了上市公司融资于社会，回馈于股东

                   的庄重承诺：


                         表 2：公司自上市以来历次对股东分配情况

                                                   分配方案                                分红金额
                                   分配年度
                                                   （税前）                                （万元）


                                         2001  每 10 股派 3.8 元                                15,580

                                         2002  每 10 股派 3.0 元                                12,300


                                         2003  每 10 股派 1.5 元                                  6,150

                    历年分配                 2004  每 10 股派 1.5 元                                  6,150


                    情况                   2005  每 10 股派 1.5 元                                  6,150

                                         2007  每 10 股送 3 股转 3 股                             27,360


                                         2008  每 10 股派 2 元                                  29,184

                                         2009  每 10 股派 1 元                                  14,592


                                         2010  每 10 股派 1.10 元                               16,051


                                         2011  每 10 股派 1 元                                  14,592










                                         2012  每 10 股派 1.2 元                                17,510


                                         2013  每 10 股派 1 元(含税)                              14,592

                                         2014  每 10 股派 0.6 元                                  8,755



                                         2015  每 10 股派 0.6 元（含税）                              8,755
                                                   每 10 股派 0.23 元（含
                                         2016                                                 5,110
                                                   税）


                    2016      年

                    12 月 31

                    日归属于                 62.43 亿元


                    母公司的


                    净资产额




                         第三部分  立足科技 构造创新企业

                         3.1 优化创新平台


                         ◆发挥“两大平台”优势。公司积极发挥国家级企业技

                   术中心和博士后创新实践基地两大平台优势，加大科技创新


                   力度，拓展企业科研成果。2016 年，公司获得授权专利 34

                   件，其中发明专利 16 件，实用新型专利 18 件；开发局级工


                   法 73 项，获得四川省工法 24 项，贵州省工法 7 项。

                         ◆加强学术期刊管理。出刊 6 期《科技动态》，每期推


                   广 6～8 个工法，成为公司科技成果推广应用交流窗口；出

                   版《2016 年中铁二局施工技术交流会论文集》；出版《路基


                   工程》2016 年 1～5 期,共计刊发论文 230 篇，其中科研基金

                   项目论文 80 篇，占刊文总数的 34%，国家和省部级科研基金










                   项目论文 60 篇，占刊文总数的 26%，期刊入选 2015～2016


                   年 RCCSE 中国学术核心期刊（扩展版）。

                         ◆强化信息化建设。编制完成《公司“十三五”信息化


                   发展规划》；梳理和分析公司主要信息系统的整合范围、目

                   标，优化技术实现路径；结合综合布线、有线网络全面改造


                   及无线网络建设，优化和调整网络安全设备，有效完善网络

                   安全体系；完成数字化图书馆开发立项准备，组织召开“中


                   铁二局数字化图书馆建设研讨会”，进行数字化图书馆开发

                   需求分析，初步确定数字化图书馆的功能模块。


                         3.2 提高科研能力

                         2016 年，完成科技开发 16 项，科技成果推广 25 项,有


                   力地推动了国家高速铁路、公路、地下工程等施工技术的发

                   展,被评为 “十二五”科技创新先进企业。


                         表 3：2016 年公司科技工作成果一览

                                   课题名称                                         奖项


                    《高速铁路标准梁桥技术与应用》                              2016 年度国家科技进步二等奖


                                                                 中国施工企业管理协会科学技术
                    《BIM 在钢桁拱桥施工中的应用》
                                                                 奖创新成果一等奖


                    《海滩大型垃圾填埋场修筑站场路基技术 中国施工企业管理协会科学技术

                    研究》                                          奖创新成果二等奖


                    《复杂工程环境下地下工程建设关键技术 中国产学研合作促进会 2016 年中

                    研发与应用》                                       国产学研合作创新成果一等奖


                    《大跨径曲线梁非对称外倾拱桥建造技 中国建筑业协会中国建设工程施

                    术》                                           工技术创新成果二等奖











                    《预应力混凝土箱梁短线法预制及拼装施 中国公路建设行业协会公路工程

                    工技术》                                         科技创新成果一等奖


                    《TBM&EPB 双模式盾构复杂地层施工关键 中国公路建设行业协会公路工程

                    技术研究》                                        科技创新成果一等奖


                    《浅埋小间距多管平行大断面矩形顶管施 中国公路建设行业协会公路工程

                    工关键技术研究》                                     科技创新成果二等奖


                    《复杂环境高墩大跨连续刚构桥关键施工 中国公路建设行业协会公路工程

                    技术研究及工程应用》                                   科技创新成果三等奖

                         【案例】《高速铁路标准梁桥技术与应用》科研成果的


                   建造技术主要依托新运公司 32m/900t 级箱梁制、运、架施

                   工技术的研究成果。该技术是适用于曲线半径大于 2500m，


                   纵坡小于 2%的桥梁上架设最大 32m 跨度，重量小于 900 吨，

                   梁体最大宽度小于 13.4m 的预应力混凝土箱梁，能在六级风


                   力下正常工作。与同类技术相比，首次实现了大吨位整孔箱

                   梁运输及架设从 24m/600T 到 32m/900t 的跨越，引领了我国


                   高速铁路大吨位整孔箱梁建造技术的发展方向，填补了国内

                   空白。建立了中国特有的桥梁设计、建造、验收、运营维护


                   技术体系和制、运、架成套建设与标准体系，标准梁桥技术

                   达到国际领先水平。


                         3.3 加强施工技术交流

                         积极开展桥梁、隧道、房建等各类施工技术交流会，壮


                   大人才队伍，加强技术交流，积累施工经验，提升科技水平。

                         【案例】2016 年 8 月 16 至 17 日，公司在 300 米以上超


                   高层建筑工程――贵阳花果园双子塔项目召开 2016 年房建










                   施工技术交流大会。公司 121 人参加会议,通过观摩工地，


                   对房建工程主体结构施工、混凝土质量、现场文明施工管理

                   和先进机械设备使用等进行深入了解。结合国内建筑业形势，


                   分析了公司在建筑技术方面面临的问题，就加强科技创新、

                   加快新技术应用，提升企业核心竞争力、加速企业转型升级，


                   提出了加强超高层建筑施工技术研发、加速建筑产业现代化

                   和新型工业化转型升级、深化绿色建筑技术应用、加快“互


                   联网+”和 BIM 技术推广等 4 项要求，为新时期技术创新指

                   明了方向。


                         【案例】2016 年 12 月 10 至 11 日，公司在广州从化大

                   桥施工现场召开了 2016 年桥梁施工技术交流会。公司 120


                   多人参会,共同参观了从化大桥连续刚构节段梁架设、

                   80+150+80 米大跨度连续钢构拱桥及从化大桥主梁施工，观


                   看了桥梁施工工艺标准化、技术创新演示专题片，聆听了西

                   南交通大学教授范文理、广州市市政设计院总工程师宁平华


                   授课。各子公司 11 位专业技术干部进行施工论文演讲，并

                   评选出桥梁施工技术优秀论文 26 篇，开阔了眼界，分享了


                   成果。




                         第四部分  立足管控  锻造平安企业

                         作为建筑施工企业，公司始终树立“以人为本、安全发


                   展”理念，坚持创新机制、强化管控方针，宣扬“红线意识”，

                   以实际问题为导向，以安全教育为抓手，以隐患排查为手段，


                   以整治行动为重点，以反腐倡廉、守法合规为保障，以创优










                   工程为目的，强化过程控制和风险管控，建设放心工程和平


                   安企业。

                         4.1 安全管控


                         ◆创新安全培训。2016 年，公司相继开展了全员安全生

                   产教育培训、建筑施工三类人员持证培训、铁路项目关键岗


                   位技能培训、民爆管理人员培训、新开项目管理交底培训及

                   换岗人员对口培训等。在成都地铁、广大铁路等重点区域、


                   重点项目建成 20 余个“安全体验馆”，累计 14000 余人次参

                   与了高空坠落、物体打击、火灾等伤害体验，切实提升员工


                   自我保护意识；在 24 个项目推广运用“二维码技术”，强化

                   员工入场教育和员工个人信息管理；在所有生产性子公司和


                   在建项目广泛开展“我来讲安全”活动，累计开展活动 4300

                   余场次。广大员工安全质量意识、业务管理技能显著提升。


                         ◆推广隐患排查系统。2016 年 6 月 1 日，公司在全局

                   314 个在建项目全面运行安全质量隐患排查治理系统，分层


                   级开展应用培训 9200 余人次，按照Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级隐患

                   进行归类处Z，将隐患排查治理工作网络化、系统化，实现


                   了“自动控制”与“人工控制”的有机融合，有效遏制了各

                   类安全质量事故的发生。


                         ◆抓实特殊时期安全工作。公司高度重视加强季节性施

                   工和节假日安全管理。一是组织开展节后复工安全大检查，


                   制定下发《复工前安全检查指导意见》，组织开展节后复工

                   及上半年度安全生产大检查，全年全公司 220 个项目部共计


                   检查整改问题 1497 项，累计开展教育培训和交底 70316 人










                   次。二是切实做好汛期安全生产工作，下发《关于切实加强


                   汛期安全生产工作的通知》，公司 318 个在建项目共查出隐

                   患 601 条，40 余个项目开展了防汛应急演练。


                         表 4：2016 年公司获得安标工地一览

                                     工程名称                                       奖项


                                                                     2016 年国家“AAA”级安全
                    大连市地铁工程 1 号线轨道铺装工程项目
                                                                     文明标准化工地

                                                                     2016 年四川省第一批省级
                    成都市高新区世纪城路东延线跨府河桥梁工
                                                                     安全生产文明施工标准化
                    程
                                                                     工地


                    苏州高新区有轨电车 2 号线土建（首批） 2016 年江苏省第一批建筑

                    ST2-TJ -1 标                                      施工标准化文明示范工地


                                                                     广东省市政工程安全文明
                    板李大道（含冲之大道）道路工程第 2 标段
                                                                     施工示范工地


                    苏州市轨道交通 4 号线及支线工程车站机电 江苏省年度市政公用工程

                    安装及装修施工项目                                        标准化文明示范工地项目


                                                                     云南省建筑施工安全生产
                    昆明中昆联建项目
                                                                     标准化工地


                                                                     广东省房屋市政工程安全
                    广州市轨道交通六号线二期施工 3 标项目
                                                                     生产文明施工示范工地

                         4.2 质量管理

                         公司坚持以质量提升企业形象，坚持企业质量理念，强


                   化质量管理，健全质量体系，创建优质工程。严格遵守国家

                   质量法律法规，执行设计标准，严格过程管控，杜绝质量问










                   题，增强质量管理的全面性、科学性、可靠性。2016 年，全


                   公司共对标验评工程 653 件,合格 653 件,合格率 100%。

                         ◆强化过程管控。公司高度重视规范铁路、地铁、公路、


                   市政等工程项目设计标准，并开展严格按照设计标准规范组

                   织施工专项活动，提升作业人员质量意识，强化关键工序质


                   量卡控，明确工程安全质量责任。积极开展隧道初支质量、

                   钢筋安装施工、民用爆炸物品、走行机械设备等专项检查活


                   动，整治违规违章行为。2016 年，各级稽查队共稽查项目及

                   单位 754 项（次），公司在建项目覆盖率 100%，有效杜绝工


                   程质量事故。

                         ◆落实项目标准化。公司将安全质量标准化建设与工程


                   项目精细化管理紧密结合，积极组织开展管理策划、管理交

                   底、资源配Z、施工组织等工作，完善现场监控措施，强化


                   管理培训与交底，做好源头控制，坚持过程卡控，严格工艺

                   标准。确保了后台管控与项目标准化管理的无缝对接，提高


                   了管理效率和效果，有力地推动了工程项目标准化管理制度

                   的落地，实现了对项目实施过程的全周期管控。


                         2016 年，公司共荣获省部级及以上优质工程奖 21 项，

                   其中国家级优质工程奖 8 项，省部级优质工程奖 13 项，中


                   国中铁（杯）优质工程 17 项，鲁班奖 1 项，4 项工程入选

                   2016-2017 年度第一批国家优质工程奖。


                         表 5：2016 年公司获得国家级优质工程奖一览

                                       项目名称                                             奖项


                    贵广铁路油竹山隧道                                             中国建设工程鲁班奖










                    新建铁路衡茶吉线 HCJ-4 标段站后四电工程                               国家优质工程奖


                    广西沿海铁路钦州北至北海段扩能改造工程钦江
                                                                          国家优质工程奖
                    双线特大桥

                    太行屋脊隧道工程                                              国家优质工程奖


                    南京至高淳城际轨道南京南站至禄口机场段                                   国家优质工程奖

                    深圳地铁 5 号线                                             中国土木工程詹天佑奖


                    北京地铁 9 号线                                             中国土木工程詹天佑奖

                    上海市轨道交通 11 号线北段二期工程                                   全国市政金杯示范工程奖


                    苏州市高新区有轨电车 1 号线工程                                     全国市政金杯示范工程奖

                    苏州市轨道交通 2 号线Ⅱ-TS-03、04、08 标土建
                                                                          全国市政金杯示范工程奖
                    工程


                    成都市希顿国际广场超甲写字楼内装饰工程                                   中国建筑工程装饰奖

                    成都市锦江区妇幼保健院改建工程（室内装修工
                                                                          中国建筑工程装饰奖
                    程）

                    东莞城市快速轨道交通 R2 线工程东城车辆段与综
                                                                          中国钢结构金奖
                    合基地钢结构工程

                    新建林歹至织金铁路站前工程施工标纳界河特大
                                                                          全国优秀焊接工程一等奖
                    桥

                         4.3 反腐倡廉

                         2016 年，公司紧紧围绕党风廉政建设和反腐败工作部署，


                   全面履行职责，服务企业发展，有效提升监督执纪问责职能，

                   稳步推进纪检监察各项工作，为企业科学健康发展提供了坚


                   强的政治和纪律保证。

                         ◆抓好教育引导。公司持续抓好教育引导，时刻绷紧思










                   想防线，2016 年，完成新提拔领导人员任前廉洁谈话和廉洁


                   从业测试 436 人；在各类培训班开展警示教育讲座，参培人

                   员 2000 余人次。


                         ◆抓好联建共建。公司协调组织西南片区 10 家单位与

                   川、湘、桂、滇、黔五省区人民检察院修订续签《5+10 检企


                   共建预防犯罪实施意见》，持续推进区域联建与检企共建。

                         ◆抓好制度建设。制定下发新的《领导人员责任追究办


                   法》，制定《子（分）公司纪委书记履职履责考核评价实施

                   办法》，编制《党风廉洁监督正负清单手册》。


                         【案例】2016 年 6 月，公司纪委以“正面”清单形式编

                   制印发了《廉洁从业清单管理工作手册》，把工作和生活中


                   可以做的事项罗列出来，将廉洁从业和作风建设各项制度具

                   体化，回答了工作和生活中经常会碰到的涉廉问题，十分详


                   细地讲清楚了“尺”与“度”的关系，讲清楚了哪些可以做，

                   哪些不能做。《手册》里面涵盖内容包括：公正履职、公务


                   接待、公务用车、办公用房、因公差旅、婚丧喜庆、薪金补

                   贴、职工福利、市场经营、会议活动、评比表彰等 12 个方


                   面的正面清单，全书 94 页。

                         ◆推进民主监督。2016 年，公司完善法人治理、权力运


                   行、职工权利三大监督平台，发挥监事会、审计、财务等监

                   督主体和党内监督、同级监督、群众监督等监督模式的作用。


                   充分探索运用“四种形态”，加大案件查办、责任追究、督

                   察督办力度。通过建立约谈函询、巡视巡查和督查督办制度，


                   加强对苗头性问题及时约谈函询，防止小问题变成大问题；










                   严格按照《领导人员责任追究办法》进行责任追究，杜绝玩


                   忽职守、滥用职权或者徇私舞弊等行为，避免给企业造成经

                   济损失或不良社会影响。


                         【案例】2016 年 10 月 28 日，公司首轮巡视工作正式启

                   动，所派出的 2 个巡视组分别对公司所属的六公司、新运公


                   司进行了为期 40 天的常规巡视。2 个巡视组先后深入两家单

                   位机关及 33 个所属基层项目部，谈话 311 人次，查阅资料


                   10000 余份，发现并移交被巡视单位在落实“两个责任”、落

                   实中央“8 项规定”、选人用人、落实廉洁从业规定、重大决


                   策和风险管控、工程项目管控等 8 个方面的问题，并要求限

                   期整改完成。


                         4.4 守法合规

                         公司把法律审核作为企业规章制度制定的必经程序、企


                   业合同签订的必要环节、企业重要决策的必备条件，做好诉

                   讼纠纷管理，维护企业合法权益，狠抓企业合同管理，实现


                   风险源头控制，确保经营依法合规，加强法规队伍建设，系

                   统提升业务水平。


                         ◆制定法治规划。公司根据国务院国资委《关于全面推

                   进法治央企建设的意见》，确立了到 2020 年底的各项法治工


                   作目标，主要包括所属三级子公司全部设立总法律顾问且专

                   职率必须达 90%；所属三级子公司均设立独立法律事务机构，


                   具备条件的区域分公司可以合署办公模式设Z非独立法律

                   事务机构；全公司专职法律顾问达到 118 名且持证率达 90%


                   以上；在三项法律审核把关率达 100%的基础上，进一步提升










                   审核质量和效果等目标。


                         ◆建立合规体系。完成合规管理体系建设的启动阶段、

                   实施阶段工作任务：明确合规管理体系建设工作计划和要求；


                   完成合规管理体系建设实施方案制定；完成公司章程修订，

                   增加董事会合规管理职责；完成合规管理机构设Z、更名、


                   职责调整、岗位设Z；明确法规部的规章制度管理职责；完

                   成现行规章制度和工作流程的梳理和修订；组织召开合规管


                   理实施方案推进会；严格执行合规审查制度；合规管理工作

                   全面步入正轨。


                         ◆狠抓合同管理。合同管理是企业风险源头控制的关键，

                   公司在强化合同审查把关 100%的基础上，结合“营改增”的


                   具体要求，对公司原合同示范文本进行再次梳理修订。2016

                   年，公司法规系统共计审核合同 7686 份，确保了企业在守


                   法合规的基础上平稳运行。




                         第五部分  立足关爱 营造和谐企业

                         2016 年，公司突出“普惠”理念，大力开展员工关爱活


                   动，维护保障职民工权益，有效服务企业改革发展，服务职

                   工生产生活，努力构建和谐人文企业。


                         5.1 用心保障权益

                         ◆保障职民工权益。公司开展厂务公开民主管理宣传月


                   活动，发放政策宣传资料 1019 份，接受职工政策法律咨询

                   18 条，厂务公开民主管理制度整改落实 13 项。举办“互动


                   话公开、交流促民主”活动，通过座谈会形式，促进企业民










                   主管理。积极加强农民工“五同”管理，做好农民工生活服


                   务，按时足额发放农民工工资，对农民工进行“全员安全教

                   育培训”，全年培训农民工 14.36 万余人次。


                         ◆保障女职工权益。公司各级工会女工组织机构建设组

                   建率达 100%，重点落实女职工经期、孕期、产期、哺乳期的


                   保护规定、卫生保健规定、禁忌从事的劳动规定，坚持每年

                   组织女职工进行专项健康体检，依法维护女职工的合法权益。


                   在全公司女职工中开展“玫瑰书香”等读书活动；选派女工

                   干部参加清华大学高级培训；开展“相约健康，快乐同行”


                   知识讲座等。

                         5.2 精心促进成长


                         ◆促进员工成长。公司以建设“学习型企业”为目标，

                   积极开展专项培训、岗前培训、学习平台建设等各项培训工


                   作，不断提升员工综合素质和能力水平，全年公司层面共培

                   训 7060 人次。3 月份起至 11 月，连续举办 6 期铁路项目关


                   键岗位管理人员培训班，对模拟配备的 21 个代局指、17 个

                   分部，470 名拟上铁路项目人员和 492 名在建铁路项目人员


                   进行了全面、系统培训。开展工程项目标准化管理培训工作，

                   并分区域分岗位进行了严格考试，全公司共培训 9318 人。


                         ◆促进员工成材。全年公司共引进 2016 届高校毕业生

                   622 人，实行“双导师”联合培养机制，评选通过茅以升铁


                   道工程师 1 人。2016 年公司共评审通过工程师、政工师 495

                   人，对 635 名技师进行了集中培训和考核评价，其中技师 482


                   人，高级技师 153 人。4 位员工获评国务院政府特殊津贴专










                   家。


                         5.3 贴心维护健康

                         ◆注重心理健康。进一步推进 EAP 工作进机关、进项目、


                   进家庭、进农民工，切实帮助员工解决消极心理和行为问题，

                   指导一、三、五、六、深圳、建筑公司等单位安排心理咨询


                   师对西藏米拉山工地、成都合悦社区、青岛片区项目、贵阳

                   超高层建筑项目、京新项目及新进员工开展心理疏导和团体


                   辅导；举办 2016 心理咨询师实务技能进阶训练，促进现有

                   44 位心理咨询师实操技能成长。


                         【案例】2016 年 11 月 1 日，公司 EAP 服务小分队为奋

                   战在青藏高原的参建员工送去了科学的 EAP 心理辅导，帮助


                   大家缓解“高原反应”。小分队分别到林拉公路二期和米拉

                   山隧道开展心理关爱和团体心理辅导，“大风吹-孤立体验”


                   “体会赞美”“镜中人”“解手链”“带我前行”等活动让项

                   目员工相互交流，说出心声，得到大家的热烈欢迎。EAP 辅


                   导告诉大家怎样更科学、更有效地面对各种压力，如何利用

                   团队的力量，让大家工作更顺心，生活更愉快。同时，EAP


                   辅导也促进了两个项目的团队建设，凝聚了项目人心，增强

                   了队伍战斗力。


                         ◆坚持思想调查。组织完成 2016 年中期公司员工思想

                   和心理状况问卷调查，吸引 2400 人参与，收集加强管理的


                   建议和意见 2000 多条，对数据进行细致分析，形成专题调

                   查分析报告，充分了解了员工所思所想，供领导层决策参考，


                   构建了员工层和领导层的有效沟通机制。










                         ◆坚持主动谈心。2016 年，公司创新思想政治工作手段，


                   在全公司推广主动谈心工作，坚持员工情绪异常必谈、岗位

                   调整必谈、奖励惩罚必谈、关系紧张必谈，及时了解干部职


                   工思想动态、工作生活状况，解决员工实际问题，促进了企

                   业人心凝聚、士气振奋、队伍团结和效益提升。


                         【案例】兰州地铁 1-3 标项目部在处理作业队伍管理中

                   的问题和矛盾时，项目党支部书记统筹运用主动谈心思路，


                   从农民工真切需求出发，及时了解掌握员工思想动态、心理

                   情绪、工作生活，综合运用主动谈心等方法，在农民工群体


                   中注入正能量，维护了农民工队伍的稳定及群体和谐。

                         5.4 真心服务生活


                         ◆实施“十个一工程”。即：一个人有一个温暖的工地

                   小家；一年签一次工资专项集体合同；一个月至少进行一次


                   培训；一年兑现一次带薪休假；一年组织一次健康体检；一

                   季度举办一次集体过生日活动；一季度开展一次集中文体活


                   动；一个项目建立一个“职（民）工服务站”等十项具体实

                   在的惠民举措，目前，公司已经为全体员工建立了长效关爱


                   的服务机制，员工工作和生活切实得到保障。

                         ◆开展“四季送”活动。2016 春节期间，慰问困难职工，


                   慰问老干部、离退休职工、劳模、生产一线职民工 44251 人，

                   为他们送去节日的温暖和慰问。炎炎夏日，深入所有在建项


                   目为职民工送清凉，共投入防暑降温资金 357.2 万元，开展

                   慰问活动 510 次，走访慰问职工、农民工 53695 人次。













                         第六部分  立足环保 塑造绿色企业


                         2016 年，公司通过环保意识教育、开工前的环保影响因

                   素识别评价、施工过程中环保措施落实、环保合规性评价等


                   措施，重点对取土场、弃碴场等加强监管，全年未发生环水

                   保事故，污染源排放污染物达到国家及施工所在地政府主管


                   部门规定的排放标准。

                         6.1 节能减排树标杆


                         完成公司年度节能减排标准化工地重点关注项目的检

                   查验收，评选表彰完成 9 个优秀节能减排标准化工地。中铁


                   鹭岛艺术城、北京地铁 8 号线三期 17 标、宁和城际轨道交

                   通一期土建工程 TA08 标、厦门地铁 1 号线一期工程高崎停


                   车场上盖公交停车楼工程 4 个项目被上级单位评为 2016 年

                   节能减排标准化工地。


                         6.2 降耗增效当先锋

                         ◆创建低耗企业。2016 年，坚持质量、环境、职业健康


                   安全管理体系要求，积极推行绿色采购，全面推进物资集中

                   采购，净化采购渠道，全年累计通过电商平台实施物资电子


                   化采购 706 次，采购物资 101.11 亿元；累计通过业主指定

                   平台实施物资采购 21 次，采购物资 15.21 亿元；累计通过


                   阿里巴巴电商平台集中采购物资 11.72 亿元。通过不断优化

                   采购模式，集采层次与质量显著提升，集中采购让企业更低


                   耗。

                         ◆注重节能增效。2016 年，公司以提高资源利用效率、


                   降低废弃物排放和倡导科学消费为核心，将节能减排与产业










                   结构优化升级、资源循环利用相结合，以建立工程施工领域


                   节能降耗长效机制为目标，以全面推广节能减排标准工地建

                   设为抓手，扎实推进节能减排工作，全年综合能耗为 0.0670


                   吨标煤/万元,达到了上级单位下达的量化考核指标；1 个项

                   目通过中国建筑业协会组织的“全国绿色施工示范工程”中


                   期验收。

                         ◆发挥设备效能。通过积极试点 GPS 定位与燃油监控系


                   统运用，加强对租赁设备的单机消耗监管，有效降低了租赁

                   设备的使用成本。全年公司保有机械设备 4822 台，装备总


                   功率 65.9 万千瓦，全员技术装备率 5.91 万元/人，动力装

                   备率 33.39 千瓦/人，设备新度系数 0.32，装备生产率 34.46


                   （万元/人），主要施工机械完好率 87%，利用率 85.2%。同

                   时，公司范围内未发生重大及以上设备事故，设备管理安全


                   可控，设备完好率、利用率稳步提升。

                         ◆减少物资消耗。一是加强物资总量控制，严格物资消


                   耗控制。通过要求项目部实行限额发料、月末盘点、月度核

                   算、季度分析、执行大堆料验收双检制、物资领料授权制以


                   及物资使用预警制等措施，进一步降低了物资消耗。二是全

                   面应用项目物资管理信息系统，试点运用物资收发盘点条码


                   化和称重影像管理系统，改进现场管理方式，运用信息系统

                   实施后台管控，规范现场管理行为，提高物资管理标准化、


                   规范化、信息化水平。

                         6.3 防治污染促环保


                         2016 年，公司积极开展环保公益活动，通过世界地球日、










                   节约用水、节约用电等丰富有趣的环保活动增强环保意识，


                   使员工养成环保习惯，并以此带动相关群众、群体环保，使

                   人们从我做起，从身边做起，抵制环境污染，节约能源，保


                   护绿色环境。同时推动建立健全环境爱护协调机制，深入开

                   展环境爱护宣传教育，提高人们爱护环境的意识，让环保的


                   思想深入每位员工心中。

                         【案例】公司所属四公司朱q国际生态城项目工地做好


                   施工现场容貌、文明施工、标准化工地建设、工地大门洗车

                   处配备、扬尘治理等方面治理，各级领导对施工现场大门外


                   观、门禁系统、迎宾大道、大道两侧左右两侧的宣传形象展

                   示、安全讲话台、员工安全镜、工地卫生等建设情况给予了


                   高度评价。为此，陕西省领导还提出了两点建议：提议项目

                   部申报今年汉中市安标工地；2016 年“安标”工地验收、评


                   比，比照中铁二局《工地标准化工地建设》的标准进行考核

                   和评比。省创卫专家称赞说：“中铁二局文明施工就是搞得


                   好，在汉中地区是独一无二的！”

                         【案例】公司广州地铁 11 号线，由于连续墙成槽深度


                   深，邻近建筑物多，传统的地下连续墙成槽施工工艺产生的

                   振动对其影响较大，易对其造成一定程度的损伤，施工过程


                   中项目部采用了振动非常小的双轮铣成槽设备进行地下连

                   续墙成槽施工，减少了对邻近建筑物的影响。




                         第七部分  立足公益 缔造温情企业


                         7.1 路地和谐齐搭建










                         公司坚持“筑路架桥、造福一方”的信念，履行“融入


                   地方、普惠民生”的责任，倾听群众合理诉求，尽力满足地

                   方愿景，积极参与志愿服务、慈善捐助、抢险救援等社会公


                   益事业，以力所能及的财力、物力和人力等广惠民生、服务

                   社会。


                         【案例】公司蒙华铁路项目部援建平江县三阳乡潘红村

                   地方水塘利民项目。潘红村地理位Z远离河道，农田依靠几


                   口水塘在雨季时期蓄水灌溉。由于土地规划、雨季结束等原

                   因，全村近 200 亩农田的灌溉问题日益突出。项目部明确“以


                   村为家，融合发展”的路地关系建设思路，大力做好进村、

                   驻村、联村工作，解决了全村近 200 亩农田的灌溉问题，排


                   除了农户截流引灌导致纷争的忧患，获得了村组织、村民的

                   点赞，场地建设快速推进，未发生一起阻工事件。


                         7.2 融入社区共繁荣

                         公司高度重视与施工所在地的和谐共处，主动融入当地


                   社区，把企业看成地方的一分子，尽企业所能为当地的社会

                   和经济发展作出贡献，造福民众，回馈社会。


                         【案例】016 年 9 月 17 日至 18 日，台风肆虐厦门过后，
                                     2
                   何厝社区某处雨棚残骸难以清除，从而导致该社区始终无法


                   恢复供电，对社区居民日常生活造成严重影响。公司厦门地

                   铁 2-3 标项目部得知这一情况后，立即主动联系该社区居委


                   会，并在当日下午组织抢险小组，配备专业设备前往抢险。

                   由于残骸所在位Z特殊、体积巨大，项目部抢险小组还紧急


                   调用了一辆挖掘机用于抢险救援，力助何厝社区在灾后尽快










                   恢复正常生活，获得当地居民感谢。


                         7.3 关爱老员工不忘本

                         老员工对企业有很强的责任心和认同感，是企业非常宝


                   贵的财富，他们为公司的发展倾注了青春与精力，立下了汗

                   马功劳。公司一直致力于关爱老员工工作，坚持为老员工多


                   一份关爱，多办一些实事。与子公司签订年度《基本养老保

                   险费征缴责任书》，确保各项社会保险费的按时足额缴纳，


                   员工参保率 100%。全年完成社会保险各险种 83 个缴费单位

                   及 2092 名参保人员的清理，让每一名老员工都能够感受到


                   企业“以人为本”的温暖和关怀。

                         【案例】2016 年 10 月 9 日重阳节，公司所属五公司遂


                   宁地区退休老职工聚首，该公司遂宁地区 80 余名离退休老

                   职工欢聚一堂共度重阳节。活动关注老年健康，引导老同志


                   们健康生活，获得老人们的欢迎。

                         7.4 救灾抢险彰显责任


                         公司作为“全国抗震救灾英雄集体”，每当在祖国和人

                   民需要的时候，都会率先冲锋一线，勇于承担责任，积极奉


                   献社会。

                         【案例】2016 年 7 月 1 日，芜湖东站供电系统因暴雨停


                   电，备用电源无法正常使用，指挥中心与道口房设备系统无

                   法联通，列车不能按时通过道岔区，情况十分危急。10 分钟


                   后，公司合芜项目部接到抢险救援指示，立即把湾里降道施

                   工现场的发电机调往芜湖东站。在暴雨阻断导致车辆无法送


                   达的情况下，项目部组织 20 多名施工人员冒着暴雨、徒步










                   用手把发电机抬行 500 多米通过阻断区，再使用车辆把发电


                   机接送到芜湖东站指挥中心提供临时用电，保证了芜湖东站

                   供电系统正常运转。7 月 3 日，淮南线山体出现塌方险情，


                   公司合芜项目部组织 100 多名员工、2台挖掘机和其他机具、

                   物资等主动投入抢险救援，抢险救援人员把坍塌泥土清运至


                   安全地带，并立即对塌方山体进行加固处理。经过 30 多个

                   小时的全力奋战，坍塌区域险情解除，铁路安全运行获得保


                   障。

                         【案例】2016 年 9 月 15 日，受台风“莫兰蒂”影响，


                   南昌铁路局管内大面积发生泥石流、接触网断线、支柱倒杆、

                   信号机折断等严重水害。公司主动请缨，迅速调集人力、物


                   力、机具、全力投入到福厦铁路杏林特大桥抢险救灾中，共

                   投入人员 240 多人、各种车辆 32 台、氧割设备 3 套等，并


                   提供充足的后勤保障，经过 41 个小时连续奋战，接触网被

                   抢通、列车安全运行。抢险工作受到 CCTV13、福建新闻联播、


                   东南卫视记者的专题采访报道，受到厦门市党委、政府的高

                   度赞扬，并特意发来感谢信。


                         【案例】2016 年 9 月 17 日凌晨，成昆铁路 DK839+548

                   段因突遇泥石流灾害，铁路路基、桥梁、路基、通讯设施严


                   重受损，导致铁路运输中断。接昆明铁路局通知，公司广大

                   项目部立即成立抢险救援队，共计投入 600 余人次、抢险设


                   备 29 台（其中挖机 5 台、装载机 4 台、随车吊 4 台，液压

                   起拨道机 6 台、内燃捣固机 4 组、发电机 6 台）赶赴现场抢


                   险救援。根据应急救援总指挥部部署，结合现场实际情况，










                   抢险救援队制定了分段抢修方案，救援队在面临交通受阻、


                   降雨不断的不利情形下，克服重重困难，连夜奋战，于 9 月

                   23 日中午顺利完成了全部抢险任务，受到成都铁路局的高度


                   赞扬。

                         7.5 热心公益回馈社会


                         ◆捐资助学。公司注重融入驻地，关爱驻地贫困儿童，

                   帮助他们实现学习梦想，基层项目部结合当地情况，积极开


                   展捐资助学、关爱农村留守儿童等活动。

                         【案例】“六一”儿童节期间，成贵铁路项目部向当地


                   暗流镇关口小学捐助了 3000 元助学金、向卫城镇潘家湾寨

                   青龙小学捐助了 2000 元助学金，并捐赠了书包和书籍给农


                   村留守儿童。拉林铁路项目部为西藏林芝市朗县朗镇小学师

                   生送去了节日慰问，共同开展“雪域校园〃别样情”庆祝活


                   动，为孩子们送上了助学金及 140 套书包等学习用品，学校

                   为项目部回赠了“情暖西藏〃心系教育”的锦旗以表谢意。


                         ◆志愿活动

                         全年，公司持续深入各领域开展志愿服务工作，在“学


                   雷锋”活动主题月和第 53 个“学雷锋”活动日中，制作志

                   愿者服装 700 件，服务形象得以提升。相继开展服务劳务工


                   人返乡返岗、关爱农民工义卖活动、特殊家庭应急志愿服务、

                   青年志愿扶贫行动和社会志愿服务等志愿活动，特别是“筑


                   路青春〃冬日暖阳”青年志愿活动已成为团青工作乃至企业

                   在广大农民工群体中一张名片。


                         【案例】2016 年 8 月 28 日―9 月 7 日，公司杭州地铁 5










                   号线 21 标项目部 9 名青年员工组成“小先锋”志愿队参与


                   G20 峰会志愿活动，确保了文泽路车站正常运营，保障了峰

                   会期间安全零隐患。“小先锋”志愿者们以天为单位，分 4


                   个班次，全天候 24 小时不间断巡查，对可疑人员、不明因

                   素、破坏设施、违章施工、堆放垃圾等不文明行为及时制止，


                   并将危险隐患及时上报杭州地铁集团公司。

                         【案例】2016 年 11 月 26 日，公司简阳机场高速公路项


                   目为五指乡敬老院修筑了全新的混凝土路面，这个获得“全

                   国模范敬老院”称号的敬老院，由于当地经济条件不发达，


                   院内硬件设施配备较差。项目部组织了人员和机械设备，替

                   敬老院铺上了崭新的混凝土路面，一定程度上提升了敬老院


                   的硬件设施，改善了老人们的生活环境。此举得到当地政府、

                   敬老院老人们的高度赞扬。




                         第八部分  评估与展望


                         8.1 责任评估

                         公司秉承“开路先锋”特质，一直以来，公司确保国有


                   资产保值增值、确保股东利益、确保员工享受到企业发展成

                   果、确保企业和谐稳定，公司诚信履约能力、基础管理能力、


                   抢险救援能力、环境保护等能力进一步提升，充分履行了国

                   有上市公司在市场、社会和环境三方面的应尽的社会责任，


                   2016 年，实现归属母公司净利润 1.68 亿元，上缴税款 23.33

                   亿元，支付工资福利薪酬 23.32 亿元，支付银行利息 8.09


                   亿元。实现基本每股收益 0.115 元,根据以上数据及有关公










                   式计算形成的公司每股社会贡献值为 3.8662 元。全年，公


                   司累计对外报道 6882 篇次，其中，国家级媒体报道 627 篇

                   次，各大网站报道 2845 篇次，地方媒体报道 2027 篇次，行


                   业媒体报道 1383 篇次，对外树立了良好的品牌形象。

                         当然，企业还有一些需要改进的地方，主要表现在：企


                   业在推行工程项目标准化管理过程中，公司所属各单位在推

                   行成效上参差不齐，因此还需采取更加有力的措施，确保标


                   准化管理在推行过程中更加规范和有序，不断促进企业管理

                   高效；企业面对国家经济社会的新常态和建筑市场竞争愈发


                   激烈的新形势，还需进一步加强和改进市场开发工作，以更

                   好的业绩促进企业发展，全面履行经济责任；随着公司业务


                   的增多，在面对工地“点多、线长、面广、流动”实际情况

                   下，一些项目的现场管理难度增大，安全压力依然存在，因


                   此还需不断强化安全举措，确保现场可控和安全，全力维护

                   利益相关方利益；随着老龄化进程加快以及国家城镇化进程


                   的提速，农民工总量增速持续回落，加上新生代农民工就业

                   观点的改变，建筑人力资源稀缺性凸显、劳务用工成本持续


                   增加，企业必须提高机械化、自动化和工厂化建造水平，促

                   进企业不断向高新企业迈进。


                         8.2 展望 2017

                         2017 年，公司将抓住国家“一带一路”、“走出去”、


                   “中国制造 2025”、国企改革等重要战略机遇，遵循习总

                   书记提出的“中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质


                   量转变、中国产品向中国品牌转变”的重要指示，从体制、










                   机制、产业、产品方面深入推进改革创新。通过加强自身管


                   理能力建设，做强做优做大，将全面深化改革推向深入，进

                   一步强基固本、提升综合竞争力，实现“中铁工业，世界品


                   牌”的宏伟愿景，促进企业持续健康良性发展，进一步传承

                   企业多年来在履行社会责任方面的有益做法，积极履行企业


                   在市场、社会和环境方面的社会责任，与利益相关方携手同

                   行，共同开启企业发展和责任丰碑的新未来。




