






                             安阳钢铁股份有限公司 2013 年度


                                           履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                         安阳钢铁股份有限公司（以下简称安钢或公司）自 2001 年


                   上市以来，始终坚持科学的发展理念，准确定位、规范管理、深


                   化改革，企业规模不断壮大，整体实力不断增强。多年来，公司


                   以优良的经营业绩先后荣获?上市公司 50 强?、?中国最具影


                   响力的 100 家上市公司?、?全国质量奖?等诸多荣誉，树立了


                   良好的公众公司形象。公司始终奉行?创造财富，造福员工，回


                   报社会?的宗旨，以高度的社会责任感，主动将短期利益与长期


                   利益相结合，将自身发展与社会协调发展相结合，在提高经济效

                   益，保障股东权益的同时，忠诚履行社会责任，严格遵守法律法


                   规，不断拓展员工发展空间，积极参与社会公益事业，全面提高


                   产品档次和服务水平，大力推进节能减排和环境保护，实现了人、


                   企业、自然、社会的全面均衡与可持续发展。现将公司 2013 年


                   度履行社会责任方面所作的工作报告如下：


                         一、全力应对危机，改善经营业绩，努力提高社会贡献率









                         2013 年，面对国内经济增速趋缓，经济发展过程中各种不


                   确定性因素，钢铁行业微利经营、大面积亏损的严峻形势，安钢


                   始终以股东权益最大化为原则，以效益为中心，解放思想，转变


                   观念，适应市场，算账经营，全方位强化解危脱困措施，深层次


                   挖掘增效点，生产经营整体呈现出企稳向好的态势，经营业绩较


                   2012 年有明显改善。2013 年度，公司实现营业收入 261.38 亿元，

                   利润总额 0.47 亿元，净利润 0.40 亿元，归属于母公司所有者的


                   净利润 0.52 亿元，全年实现基本每股收益 0.022 元。年内上缴


                   国家税费 57,830 万元，支付职工薪酬 156,768 万元，向银行等


                   债权人给付借款利息合计 111,659 万元。根据以上数据及有关公


                   式计算形成的公司每股社会贡献值为 1.38 元。


                         二、坚持以人为本，保障职工权益，员工与企业共命运、同


                   发展


                         安钢坚持以人为本的理念，将员工视为企业最为宝贵的财


                   富，关心员工的安全健康，关注员工的权利权益，关爱员工的生

                   活成长，从安全健康、职业发展、福利待遇、专业培训和医疗卫


                   生等方面入手，不断改善员工的工作生活条件，为员工搭建施展


                   才华、成长发展的广阔平台，最大限度地将企业发展成果惠及全


                   体员工，促进了企业和员工的共同发展。


                         1、强化安全管理，打造本质化安全企业


                         2013 年，安钢以科学发展观为指导，坚持?安全第一，预


                   防为主，综合治理?方针，树立?安全就是效益、无事故就是增









                   效?的工作理念，强化责任落实，强化?双基?管理，以安全生


                   产履责评价、隐患点评剖析、事故责任追究、危险作业计划管理、


                   清单式安全确认、安全教育培训、隐患排查治理为抓手，突出重


                   大风险管控，突出全员全面全过程管理，突出基层基础工作，保


                   持了安全生产稳定局面。2013 年安钢工亡、重伤事故为零，轻


                   伤事故 7 起，千人负伤率 0.304。1985 年以来，安钢实现连续

                   29 年杜绝较大和较大以上事故，2008 年以来连续五年获?全国


                   ‘安康杯’竞赛优胜企业?称号。


                         公司设有安全生产委员会，是安全生产的决策、协调机构，


                   统一领导和指导公司的安全生产工作。安全生产委员会定期召开


                   会议，分析安全生产形势，研究解决安全生产存在问题，督促检


                   查安全生产工作，组织监督检查，督促落实安全生产责任制，对


                   各单位安全生产主要负责人履职尽责情况进行考核，组织开展安


                   全生产宣传教育活动和安全专业技术培训，组织安全生产事故应


                   急工作，完成政府交办的其它安全生产事项。公司高管和各二级

                   单位主要负责人均是安全生产委员会成员，各生产单位均设有本


                   单位的安全生产委员会，统一领导和指导本单位的安全生产工


                   作。公司设有安全管理处，各二级单位设有安全科，均有固定的


                   办公场所、办公设备、安全管理和专业人员。公司两级安全管理


                   人员 205 人，占职工总数的 9.88‰，其中公司级安全管理人员


                   20 人。所有安全管理人员全部通过政府安全教育培训考核，持


                   证上岗。安全管理机构主要负责落实安全生产法律法规，健全安









                   全生产责任制和管理制度，完善安全风险监控机制，预防生产安


                   全事故，保证公司生产经营合法合规，确保实现安全生产目标。


                         安钢围绕?公司统一领导，处室各司其职，单位全面负责，


                   职工全员参与?的安全生产责任网络和工作格局，实行自主安全


                   管理、综合监督管理、专业安全管理和群众监督相结合的?党政


                   工团齐抓共管?的管理机制。明确、规范和完善了安全责任、安

                   全教育培训、隐患排查整改、安全奖惩激励等?十项?保障机制，


                   全面推进安全生产标准化建设。工会依法组织职工参加本单位安


                   全生产工作的民主管理和民主监督，维护职工在安全生产方面的


                   合法权益。公司推行安全生产?一岗双责?、?党政同责?，实


                   行安全生产第一责任人负责制，其它负责人对其管辖范围内的安


                   全直接负责。


                         2013 年，安钢落实安全生产主体责任，强化隐患排查治理，


                   狠抓安全生产教育培训，突出重大风险管控，加强?双基?管理，


                   确保了安全生产形势的平稳。一是深入贯彻落实习近平总书记关

                   于安全生产的重要指示精神，强化安全生产?红线?、?底线?


                   意识，筑牢安全生产防线。公司及时组织学习了习近平总书记关


                   于安全生产的重要指示精神，把安全视为?生命工程?，牢固树


                   立?一切事故都不该发生?和?违章就是事故、隐患就是事故?


                   的安全生产新理念，部署开展安全生产大检查，对隐患、违章零


                   容忍，推进隐患排查治理。二是抓主体责任落实，推进安全生产


                   履责评价体系建立运行。在各生产厂、分子公司健全完善安全生









                   产责任制的基础上，建立《岗位安全履责工作标准》和《检查评


                   价标准》，每季度开展一次岗位履责自评和班组对员工、车间对


                   班组长、厂部对主任科长、公司对单位领导班子成员的上级组织


                   评定，评定结果进行通报并与个人安全奖挂钩考核。三是抓重大


                   危险源，推进重点安全风险?四级?预控、预警。在准确辨识的


                   基础上，编制重大风险管控清单，明确厂、车间、工段班组和岗

                   位四级负责人，并逐级签订《重大安全风险监控责任书》，重大


                   危险源现场设Z有《危险源点警示卡》、《安全检查提示卡》、


                   《防范措施对策卡》，岗位每班、车间每周、厂部每月、公司每


                   季度对照《安全检查提示卡》进行有针对性的监督巡检，确保隐


                   患及时发现、风险及时预警。四是抓危险作业预知预控，推进危


                   险作业计划管理、分级审批实施。有限空间作业、停送煤气作业、


                   动火作业、大型吊装作业、坠落危险作业、动土作业、断路作业、


                   交叉作业等冶金行业 8 类典型危险作业划分为三级，编制危险作


                   业管控清单，分别由公司、厂、车间负责分级审批控制。每一类

                   危险作业都建立有主要危险有害因素和预防措施一览表。每月 3


                   日前计划实施危险作业的单位分级上报危险作业计划，制定作业


                   方案、安全措施、应急预案，填写《危险作业安全许可确认单》，


                   经审批后方可实施。五是抓隐患点评剖析，推进安全生产大检查


                   常态化有效开展。印发《关于贯彻落实中央领导重要批示精神组


                   织开展安全生产大检查的通知》和《关于组织开展安全生产大检


                   查?回头看?活动的通知》，在公司范围内深入开展安全生产大









                   检查。开展隐患（违章）点评剖析，模拟事故危害，深挖管理责


                   任，实施有效管理。六是抓事故责任追究，拉起安全生产不可触


                   碰的高压线。印发实施《安钢生产安全事故责任追究规定》，强


                   化责任追究和岗位职责落实。七是不断强化?双基?管理，提升


                   安全保障水平。开展建设项目 ?三同时?工作，确保依法合规


                   生产。印发《安钢发包工程项目、生产经营项目安全监督管理规

                   定》，强化相关方管理责任落实。加强安全生产教育培训，全年


                   完成 3,106 人特种作业人员培训，组织开展特种设备管理人员、


                   有限空间作业、安钢合格承包商等专题培训，提高全员安全素养。


                   组织开展新建项目职业危害控制效果评价及老系统职业危害现


                   状评价，建立职业危害岗位职业卫生操作规程，完成 13,020 人


                   次职业健康检查，确保职工安康。加强特种设备管理，开展专项


                   监督检查，完成了 1,127 台套特种设备登记注册检验，确保了特


                   种设备安全运行。持续推进安全生产标准化建设，安钢所有生产


                   单位达到三级以上标准，基层基础工作进一步加强。

                         2、保障职工权益，构建和谐劳动关系


                         公司认真贯彻《劳动合同法》，劳动合同签订率达 100%，


                   有效维护了员工合法权益。公司严格执行劳动法律法规，充分保


                   障全体员工享受带薪年休假、探亲假等权益，定期组织员工职业


                   健康体检、知识分子体检、女工健康体检等，切实关注职工身体


                   健康。建立了覆盖全体员工的社会保障体系，坚持按时足额缴纳


                   各项社会保险费用，员工按规定能充分享受养老、医疗、失业、









                   工伤、生育等各项社会保险以及住房公积金，各项权益得到切实


                   保障和落实。


                         公司采取不减薪不减人的稳定岗位就业措施。2013 年在干


                   部考核、薪酬分配、人力资源评价、岗位序列等方面进行了广泛


                   的改进，实行宏观管控，权利下移，有效激发了各单位内生动力，


                   同时放开二级单位收入分配自主权，在合理制定激励约束政策的

                   前提下，鼓励二次分配激励重点岗位、关健人才，防止和避免人


                   才流失。实施富余人员内部分流安Z，内部盘活人力资源，对公


                   司二级单位富余人员，分流安Z到新上项目，进一步稳定职工队


                   伍。同时，在生产经营十分困难的情况下，全年接收安Z大学生


                   190 人、复转军人 325 人共 515 人。


                         公司培训工作始终按照?培训需求、计划的制定贴近生产现


                   场?，?重点培训项目的组织实施贴近公司战略?，?兼职教师


                   队伍建设贴近需要?的指导思想，围绕管理人员岗位能力培训、


                   专业技术人员能力培训、操作人员培训三支队伍建设，找准需求、

                   科学计划、严密组织、分层实施。尤其对新进厂大学生认真组织


                   入职培训，进一步提高其融入能力和适应能力。


                         2013 年，公司获得?冶金行业特有工种职业技能鉴定工作


                   先进单位?，和?中国钢铁工业企业人事劳资年报统计先进单位?


                   等荣誉称号。


                         3、关注职工健康，认真开展医疗卫生、计划生育工作









                         公司坚持?预防为主?工作方针，完善疾病预防控制体系和


                   卫生监督工作体系，提升突发公共卫生应急事件处理能力，加强


                   食品卫生安全考核力度，切实有效地保障了公共卫生安全。有效


                   防控了 H7N9 禽流感疫情，及时关注疫情发展变化，做到对疫情


                   的早发现、早报告、早控制，确保了广大职工以及家属的身体健


                   康。时刻关注食堂、公共场所、生活饮用水等卫生状况，全年共

                   体检培训食品及公共场所从业人员 1,106 人，办理健康证 1,106


                   份，合格人员办证率 100%。监测餐具 837 份，合格率 97.6%， 监


                   督职工食堂 176 次，生活饮用水监督 60 次。全年实现了食品安


                   全事故为零，非法添加与滥用添加剂事件为零，突发公共卫生事


                   件为零。加大慢性病干预力度，完成了 2 型糖尿病高危人群课题


                   研究，遏制了以糖尿病为代表的生活方式疾病的增长势头，全年


                   跟踪体检调查 513 人，确诊糖尿病 20 人，总发病率为 3.9%。


                         公司着眼于适应新形势、新任务的需要，以优质服务为主线，


                   以依法管理为基础，较好地完成了人口和计划生育各项工作。科

                   学、合理安排女职工康检，新增阴道镜、乳腺彩超及宫颈癌前病


                   变筛查等项目，对公司育龄妇女进行了生殖健康检查，共查出各


                   种妇科疾病 3,765 人，发现疑似宫颈癌前病变３例。严格执行国


                   家生育政策，办理独生子女证 104 人，发放女职工一孩生育指标


                   118 个，二孩生育指标 24 个。不断加大计生知识宣传力度，以


                   厂区、社区宣传橱窗为主要阵地，大力普及人口与计划生育科普


                   知识和政策法规知识，为稳定低生育水平营造了良好的舆论环









                   境。全年制作版面 210 块，发放宣传资料 4,000 余份。举办?生


                   殖健康知识?讲座、新婚夫妇培训班，受教育夫妇近 567 对，引


                   导职工树立了科学、文明、进步的婚育观念。


                         三、发展服务型钢铁，提升产品质量，全方位满足客户需求


                         公司坚持奉行?顾客至上、合作共赢?的经营哲学，围绕客


                   户需求，以产品部为依托，实施产销研一体化，不断提升服务水

                   平，全方位满足顾客需求，顾客满意度持续提高。


                         1、推行产品部制，向服务型钢铁转型


                         公司为应对钢铁行业供过于求和产品同质化带来的冲击，积


                   极向服务型钢铁转型，推行产品部制，改善产销研一体化运作模


                   式，将顾客需求放在中心位Z，各部门工作衔接顺畅。按照产线


                   成立相应的服务和协调机构，对顾客开展售前、售中和售后全方


                   位、全过程服务。成立管线钢、汽车用钢、电工钢等产品研发室，


                   将技术研发前移到顾客单位，实现技术与顾客应用的对接。通过


                   加强研、产、销各环节的协调，进一步提高产品交付的及时性和

                   准确性。改善订单组织形式，尤其对于小批量订单，尽可能协同


                   生产部门克服困难，实现整体接单。开展?量身定做?式服务，


                   与下游相关企业共同开发铁道用钢、高强度锚杆钢等新产品，满


                   足顾客潜在需求。


                         公司着眼于长期稳定的合作，与战略合作伙伴实现双赢共


                   存。公司从渠道、区域、级别等方面对顾客进行细分，区分不同


                   顾客群体特点，有针对性地满足不同顾客需求。坚持质量领先、









                   诚信经营，建立完善规范的客户服务体系，从组织、制度、监督、


                   反馈、落实等各个环节持续改进服务水平。重视合同执行的严肃


                   性，实行签订合同、发货、运输、结算联合办公的一站式服务。


                   延伸服务链条，在?银企商?三方合作、配套营销等方面进行有


                   益探索，提高安钢的整体营销服务水平。加强入库外发日常监督


                   检查，避免在发货环节产生异议和顾客投诉。

                         公司设立多种顾客沟通渠道，征集客户对产品和服务的需


                   求、建议、偏好及期望，为改进服务提供机会。热情受理顾客提


                   出的异议，并将异议进行分类登记，二十四小时内转交异议处理


                   部门，确保异议受理及时率 100%；异议处理部门按照异议性质


                   和顾客位Z远近，及时到现场认定处理，充分保障顾客利益。强


                   化顾客服务的监督和反馈机制，通过检查、总结、考核，保证服


                   务始终处于受控状态。通过发放《安钢钢材顾客满意度调查表》、


                   《安钢销售公司销售服务检查记录》等收集顾客对安钢产品质量


                   和服务质量的满意信息，进行全方位征求意见；对征求来的意见

                   和建议，责成有关单位改进和处理，并反馈顾客，持续改进工作


                   质量，实现了管理闭环。


                         公司通过调整营销体制，改善服务机制，顾客认同度越来越


                   高，安钢市场形象和市场美誉度进一步提升，品牌价值也有所提


                   高。从顾客满意度调查结果来看，顾客满意度为 88.025 分，连


                   续几年保持较高水平。


                         2、优化营销策略，改善品种和规格结构









                         公司分产线、分品种进行市场定位，研究钢铁行业品种产能、


                   区域分布及下游行业需求，确定立足河南，辐射周边的区域营销


                   策略。在考虑品种创效和结构增效的前提下，抓好品种和规格结


                   构优化，确定做强板材，做精线材的品种营销策略。坚持保持和


                   发展与国内大型龙头用钢企业、各主要用钢行业和行业中的龙头


                   或?标杆?企业的长期战略合作关系，确定加大发展直供的渠道

                   营销策略。


                         中厚板产线。公司坚持以高强度钢板和锅炉容器板为主打品


                   种，保持行业第一的市场占有率，努力树立全国性品牌；扩大风


                   力发电板的销量，满足风力发电行业不断增长的需求；改善高级


                   别管线用钢板、桥梁用钢板的产品品质，满足重点工程和大型企


                   业需求，提升安钢板材的品牌形象；加大薄、厚、宽等极限规格


                   产品的销售力度，满足下游顾客对特殊规格的需求。


                         热卷产线。稳定原有普通产品，如普碳钢、低碳钢、花纹钢、


                   低合金钢，保障产销衔接平稳，努力开发新品种，尤其是加大电

                   工钢、汽车用钢、管线钢等高附加值产品的研发，着力满足机电、


                   汽车、管线等行业需求，特别是关注中石油、中石化等特大企业


                   需求。


                         小型材产线。遵照国家政策，逐步降低并淘汰Ⅱ级钢筋，不


                   断扩大Ⅲ级钢筋销量，积极推广Ⅳ级钢筋和抗震钢筋；深化与煤


                   机行业的合作，满足该行业对高强度锚杆钢筋的需求；针对电网


                   的差异化需求，稳固国家电网角钢、南方电网角钢销售。









                         高速线材产线。针对该产品主要用于深加工的特点，在持续


                   改善产品质量的前提下，主动压缩 PC 钢棒、硬线、82B 盘条等


                   档次较低、效益较差品种产量，根据市场需求，积极开发替代和


                   升级品种，尤其是 C72DA/C82DA、LX70A/LX80A、10B21、ML40Cr、


                   SCM435、60SI2Mn/60SI2Cr 等高端高效品种。


                         公司密切关注国家及省内重大工程项目，深入跟踪项目进

                   程，积极参与工程投标，先后中标三淅高速、拉萨机场、咸阳机


                   场、西气东输三线东段（吉安―福州）管道工程、东北管网改造


                   工程、兰州黄河大桥、重庆白沙沱长江大桥等多项国家重点工程


                   项目，满足了顾客需求，树立了安钢品牌形象，为安钢扩大市场


                   奠定了基础。


                         3、创新质量管理，助推产品质量更优


                         2013 年，公司紧紧围绕求生存和转型发展两大任务，以突


                   出效益为中心，以降本创效为主线，深化体制机制改革，严格质


                   量监督和过程控制，有针对性地开展质量改进和技术攻关，加强

                   关键工序控制，完善风险防范体系，狠抓品牌创建，实现了产品


                   质量指标的高位提升，确保了质量管理体系持续有效运行。


                         全年铁水合格率达到 99.61%，比目标值提高 1.11 个百分点；


                   连铸坯一次合格率达到 99.39%，比目标值提高 1.19 个百分点；


                   钢材一次合格率达到 98.56%，比目标值提高 2.06 个百分点；安


                   钢产品质量顾客满意度 88.09，服务质量满意度 87.96，比目标









                   值分别提高 2.09 和 1.96；杜绝了一、二级质量事故,圆满实现


                   了 2013 年公司质量目标。


                         （1）加强质量文化建设，发挥文化引领作用。通过发布《安


                   钢质量文化手册》，制定《安钢质量文化建设管理办法》、《质


                   量文化建设测量评价标准及细则》等制度，在安钢报和网站?征


                   集安钢质量文化故事?，开展以?践行质量理念，创造精鼎品质?

                   为主题的质量文化建设实践活动，安钢的质量文化体系建设逐步


                   完善。在 2013 年召开的?第四届全国质量文化建设成果发布及


                   经验交流会?上，安钢质量文化建设以具体扎实、持续创新、要


                   素齐全、落实到位等特点，得到了中国质量协会专家评委的一致


                   认可，被评为?2011―2013 年度全国质量文化建设标杆单位?。


                         （2）积极组织认证创奖，安钢品牌形象进一步巩固。公司


                   根据生产经营的需要，积极做好产品的认证创奖工作。认证方面：


                   完成了热轧钢筋生产许可证的换证工作，其中 HPB300（盘卷）


                   许可证为首次获得；完成了锅炉和压力容器用钢板、低温压力容

                   器用低合金钢板、焊接气瓶用钢板 3 个产品的型式试验及鉴定评


                   审工作；碳素结构钢、低合金高强度结构钢等产品顺利通过 FPC


                   和 CE 年度认证审核；公司?豫安?商标顺利获得续展；船板认


                   证顺利通过了日本、法国、英国、意大利船级社换证。创奖方面：


                   锅炉和压力容器用钢板获得冶金行业?品质卓越产品?称号；锅


                   炉和压力容器用钢板、AH60 低合金高强度钢板获?河南省名牌


                   产品?称号；安钢被河南省工信厅评为?河南省质量标杆?。外









                   部产品质量监督抽查方面：省质量技术监督局对公司 HRB400 钢


                   筋混凝土用热轧带肋钢筋Φ16 和Φ20 两个规格的产品进行了抽


                   查，抽查结果为合格，继续保持了省级以上抽查合格率 100%的


                   好成绩。通过开展认证工作，持续满足了国家质量法律法规的要


                   求。


                         （3）严格质量控制，确保产品质量稳定。公司严格执行进

                   厂原燃料的正常质检、使用过程抽查、公司级抽查的?三道防线?


                   质量管控机制。正常质检与联合抽查相互制约、相互监督，确保


                   进厂原料样品的准确性、代表性，在切实维护公司经济利益的同


                   时，还为原料成本核算及后续生产平稳运行打下坚实的基础。公


                   司围绕大高炉投产，加强铁前产品过程监控，重点监控关键工序


                   点的控制指标，优化质量经济责任制考核，促进工序稳定、配料


                   稳定和铁水质量提高。一年来，在铁前使用经济料降低成本的情


                   况下，焦炭、烧结矿、铁水等主要过程产品的质量指标仍保持了


                   较好的水平。公司按照钢轧一体化的质量系统管控思路，进一步

                   细化强化过程管控，突出系统降废减损。按照分产线、分机组、


                   分品种评价和管控各类质量损失，组织各主体生产厂开展了质量


                   改进、实现系统减损创效。2013 年，通过各产线联动、各工序


                   配合、各层次推动，钢后各生产线产品质量稳中有升，钢材检验


                   合格率 99.46%，较去年提高 0.18 个百分点。其中，炉卷生产线


                   检验合格率 99.11%；1780 生产线检验合格率 99.55%；中板生产









                   线检验合格率 99.06%；高线生产线检验合格率 99.50%；一轧生


                   产线检验合格率 99.72%。五大生产线检验合格率均在 99%以上。


                         （4）全员参与，质量改进效果显著。公司 QC 小组工作开展


                   顺利并取得了显著成效。全公司有 18 个单位从管理、创新、现


                   场、攻关等方面立项注册了 QC 小组 209 个，报成果 108 项。注


                   册人数达到 1713 人。荣获全国优秀质量管理小组 3 个、信得过

                   班组 2 个；冶金行业优秀 QC 小组 5 个，先进 QC 小组 3 个；冶金


                   行业优秀和先进?质量信得过班组?各 1 个；中质协全国?海洋


                   王?杯赛一等奖和二等奖各 1 个；安阳市优秀质量管理小组一等


                   奖 13 个；安阳市优秀质量信得过班组 2 个。公司加强对关键工


                   序点的控制，共注册关键工序控制点 34 个，每月对关键工序控


                   制点的控制目标进行监视、收集、汇总和评价，对未完成工序目


                   标的工序点按照工序考核办法进行督促整改，并上报考核，为公


                   司质量系统总体稳定运行奠定了坚实基础。公司围绕生产经营的


                   关键绩效指标，积极开展对关键工序的常态化监控和稳定性评

                   价，强化质量分析和质量改进，从不同层面积极开展质量改进活


                   动，取得了较好效果，有力地促进了各项质量指标再上新台阶。


                   全年共立质量改进项目 42 项，对各产线存在的质量缺陷进行详


                   细统计分析，对可控质量缺陷制定详细质量改进措施并加以实


                   施。2013 年，公司各单位质量改进项目整体上完成较好，共完


                   成 39 项。


                         四、推进节能减排，发展循环经济，创建和谐美丽生态环境









                         作为大型钢铁企业上市公司，在科学发展观的引领下，围绕


                   ?绿色安钢、亮丽安钢、和谐安钢?奋斗目标，严格执行国家能


                   源环保法律、法规和产业政策，响应节能减排要求，坚持走科技


                   含量高、资源消耗少、经济效益好、环境压力小的新型工业化道


                   路，加快结构调整步伐，做到全过程、全方位减少和控制污染物


                   排放，使厂区及周围区域的环境质量日趋改善，排放污染物持续

                   下降。安钢的节能环保工作得到了各级政府的高度认同，先后荣


                   获全国环境保护先进企业、河南省环境保护先进企业、全国综合


                   利用先进企业、河南省?污染减排十大领军企业?、河南省节能


                   减排竞赛先进单位、安阳市节水型企业等荣誉称号，成为国家第


                   一批?资源节约型、环境友好型?企业创建试点单位，河南省循


                   环经济试点单位，2013 年获得全国节能先进典型。


                         1、严格执行政策法规，健全环境保护管理制度体系


                         公司设Z有能源环保管理处，其主要职责是负责贯彻落实国


                   家能源环保法律法规，保证公司生产经营合规合法；负责公司能

                   源环保日常管理工作，保证公司能源环保管理体系正常运行；负


                   责公司工业污染防治和综合利用等工作。能源环保管理处下设综


                   合科、能源科、环保科、污防科、电力科、动力科、监察科、电


                   话站、检测中心 9 个科级机构。公司各生产单位设Z有对口科室


                   并配备专职能源环保管理人员负责本单位的能源环保管理工作。


                         公司建立有较为完善的环保管理体系，并有长期生产建设发


                   展形成的管理制度支撑。安钢环保管理体系实行经理负责、副经









                   理主管的环保责任制度，设Z有能源环保管理处负责综合监管公


                   司全面环境管理工作，在各厂、车间、班组设三级环保管理人员，


                   形成公司完整的三级环境管理体系。


                         公司按照国家环境管理法律法规要求，制定有较为完善的能


                   源环保管理制度并严格执行，这些制度包括：安钢环境保护工作


                   条例、安钢建设项目环境保护管理制度、安钢环保工程与环保设

                   备内部验收管理制度、安钢环保设施管理制度、安钢固体废物及


                   危险废物污染防治管理制度、安钢环境统计管理制度、安钢污染


                   源限期治理管理制度、安钢资源综合利用管理制度、安钢污染控


                   制及污染事故处理管理制度、安钢能源环保监察管理制度、安钢


                   环境监测管理制度、安钢突发环境事件应急预案、安钢环保教育


                   培训管理制度、安钢清洁生产管理制度、安钢放射性同位素与射


                   线装Z安全和防护管理制度、安钢节约能源管理制度、安钢供用


                   水管理制度、安钢供用电管理制度、安钢气体管理制度、安钢煤


                   气管理制度、安钢蒸汽管理制度、安钢能源动力介质供应保障管

                   理制度、安钢电信管理制度，各生产单位也制定有相应的能源环


                   保管理制度。


                         为持续改进并提高环境管理水平和绩效，安钢于 2005 年下


                   半年开始策划建立环境管理体系，2006 年 10 月取得了职业健康


                   安全和环境管理体系双认证，标志安钢在安全环保管理上与国际


                   通用标准接轨，向大型化、规范化的现代化企业迈进。2008 年，


                   公司对质量、测量、职业建康安全、环境四个管理体系进行了整









                   合，经过 2009、2010 年的运行改进，体系运行进一步规范。2011


                   年，公司将能源、环保两个专业的管理职能进行整合，设立了能


                   源环保管理处，确定了?一个中心（节能减排增效）、两个前提


                   （能源动力介质安全稳定供应、保障通讯畅通）、三个重点（节


                   能节水、环境保护、发展循环经济）?的能源环保管理职责，进


                   一步理顺管理流程，提升专业管理水平。2013 年，安钢开始组

                   织能源管理体系的建立和认证工作，通过全员、全过程的能源控


                   制和标准化管理，实现能源利用水平的持续提高和能耗指标的持


                   续改进。


                         2、强化专业管理，推进能源环保工作上台阶


                         2013 年，面对钢铁行业产能过剩、微利经营的困局，面对


                   越来越大的环境压力，我们以节能增效为中心，加大环境综合治


                   理力度，推进企业绿色转型与可持续发展，主要能源环保工作如


                   下：


                         （1）以发电节电为重点，提升节能创效能力。优化资源配

                   Z及发电机组运行，强化吨焦发电、吨铁发电、公司总发电的联


                   动考核，促进工序间的协同配合，持续提高余热余压发电水平，


                   全年发电增效 2 亿元。加快合同能源项目建设，2#高炉干法除尘


                   和 TRT 改造项目分别于年底投产运行，增加发电装机 3,000kW；


                   分布式余热蒸汽螺杆发电项目已投运 4 套，增加发电装机


                   3,500kW，余热蒸汽高效利用初见成效。全年，已验收的合同能


                   源管理项目完成节电量 7,347 万 kWh。利用峰谷电价政策，实施









                   错峰用电，及时调整各配电室无功补偿容量，降低电费单价，全


                   年减少电费支出 3,970 万元。继续开展能效对标工作，推进能效


                   指标的持续改进，2013 年，84 项主要能效指标有 68%得到改进，


                   其中吨钢综合能耗降低 16kgce，吨钢综合电耗降低 45kWh/t， 余


                   热余压自发电比例提高 2 个百分点。


                         （2）抓好重点环保项目建设工作，推进公司绿色转型。2013

                   年完成了酚氰出水输送至炼铁高炉 INBA 和烧结机配料综合利用


                   工程，年减排 COD 总量 1,700 吨、氨氮 50 吨，缓解了公司废水


                                                  2
                   外排压力；完成了 360m 烧结机烟气脱硫工程项目建设，实现了

                   烧结全烟气脱硫。


                         （3）开展厂区环境综合整治。全面落实国家《大气污染防


                   治计划》和安阳市环境综合整治实施方案的要求，公司开展环境


                   综合整治行动，成立专门组织，制定工作标准，对全公司污染源、


                   环保设施及厂区外环境进行全面排查，各单位对排查出的问题采


                   取分类、分工、分阶段整改措施，使厂区环境整体提升。

                         3、2013 年度环境信息披露


                         安钢管理方针：公司?以人为本，和谐发展；诚信守法，满


                   足需求；持续改进，创造完美?的四体系管理方针贯彻了国家的


                   环保国策，符合法律法规和标准规范的要求，体现了?以人为本，


                   和谐发展?的可持续发展思想，涵盖了安全发展、清洁发展、节


                   约发展的科学发展观，是公司对员工和社会作出的承诺，满足公









                   司环境保护工作的需要，符合公司创建资源节约型、环境友好型


                   企业的要求。


                         年度环境保护目标完成情况：全年实现了重大环境污染事故


                   为零；生产经营符合国家法律法规要求，全年无环境违法事件；


                   污染物综合排放合格率达到 96.85%；污染物排放达到国家和地


                   方排放标准，主要污染物排放量满足政府节能减排要求和总量控

                   制指标；冶金渣、含铁尘泥等工业固体废弃物综合利用率 100%。


                         公司年度资源消耗总量及能源目标完成情况：2013 年，公


                   司消耗水资源 2920 万立方米，吨钢新水消耗完成 3.6 立方米/


                   吨，同比降低 0.1 立方米/吨；能源消费总量 496 万吨标准煤，


                   吨钢综合能耗降低 16 千克标准煤/吨，全年实现节能 12.94 万吨


                   标准煤。


                        公司环保投资情况：2013 年，公司完成污染治理项目 17 项，


                   污染治理总投资 15,359.2 万元，环保?三同时?配套投资 18,900


                   万元，全年环保总投资 34,259.2 万元。

                         环境技术开发情况：2013 年，在钢铁行业经营形势依然严


                   峻的前提下，安钢仍然在钢铁渣及除尘灰中微量元素的回收利


                   用、焦化酚氰水综合利用、烧结烟气脱硫等方面做了大量工作，


                   进行了可行性研究、方案设计及试用研究，储备了一定的技术，


                   部分技术已成功应用，并取得了效益，如焦化酚氰水用于高炉冲


                   渣和烧结配料实现了水资源的综合利用，烧结烟气脱硫技术的应


                   用实现了全烟气脱硫等。









                         公司排放污染物种类、数量、浓度和去向(见下表)


                                             排放量                      浓度              排放去
                            污染物
                                         数量          单位         数值         单位          排向


                              SO2        12242  吨/年             达标         mg/m3       大气


                             烟尘          2799       吨/年         达标         mg/m3       大气


                             粉尘          5577       吨/年         达标         mg/m3       大气


                              COD       216.19  吨/年             达标         mg/l  安阳河


                            石油类  2.331  吨/年                     达标         mg/l  安阳河


                            挥发酚  0.142  吨/年                     达标         mg/l  安阳河


                        公司环保设施建设情况：2013 年共完成环保污染治理项目


                   17 项，主要是，一炼轧转炉一次除尘压水脱水改造、二炼钢转


                   炉厂房除尘系统改造、二炼钢混铁炉厂房除尘系统改造、永通铸

                   管水泥内磨（大线）噪声治理、焦化酚氰废水送烧结配料综合利


                                                                                      2
                   用工程、焦化厂炼焦车间除尘器改造、炼铁厂 360m 烧结机烟气

                   脱硫工程、炼铁厂 3#高炉喷煤原煤线除尘、炼铁厂 3#烧结机 3#


                   转运站除尘改造、一炼轧转炉一次除尘改造等，全年完成污染治


                   理投资 15,359.2 万元。


                        环保设施运行情况：公司通过实施环保设施标准化管理和加


                   大环保督察考核力度，做到了环保设施完好、有效、稳定运行，


                   外排污染物排放达到国家排放标准，污染物排放总量满足区域总


                   量控制指标。









                        生产过程中产生的废物处理、处Z情况，废弃物品的回收、


                   综合利用情况：2013 年，公司固体废物全部得到综合利用及有


                   效处Z。冶炼废渣、含铁尘泥、氧化铁皮等含铁工业废物综合利


                   用率 100%，在钢铁行业处于领先水平；工业固体废弃物处Z率


                   100%；工业用水重复利用率达到 97.49%；危险废物的处Z满足


                   国家法规要求。

                         2013 年，安钢与市政府签订责任目标，主动治理治理污染，


                                                                    2
                   当年完成焦化酚氰水综合利用和 360m 烧结机机头烟气脱硫建

                   设。安钢获得全国节能先进典型；全年没有环境违法和环境违规


                   处罚，未发生应披露而未披露的重大环境事件。


                         4、建设绿色厂区，改善企业及周边环境质量


                         公司按照?责任全覆盖，管理无缝隙?的要求，以精细化养


                   护为手段，加大对厂区绿化养护管理力度，全面提高绿化工作水


                   平。一是安排专业技术人员对公司绿地养护进行跟踪监督管理，


                   每月不定期对全厂各单位进行检查指导，发现问题及时下发整改

                   通知单，要求限期整改，并及时进行落实。二是健全完善岗位责


                   任制制度体系，积极组织职工开展劳动竞赛、绿化知识培训、苗


                   木扦插等活动，激发职工学习业务知识的兴趣，进一步提高全体


                   绿化职工技术水平。2013 年共建设绿地 2.4 万平方米，其中栽


                   种乔木 427 株，灌木 55,293 株。移栽施工占用绿地约 3,000 平


                   方米，使公司绿地管理精品率提高了 10%，实现了经济效益、社


                   会效益与环境效益协调发展。









                         以上是安钢 2013 年履行社会责任情况汇报，未来公司将继


                   续坚持以人为本、服务股东、回报社会的宗旨，始终保持上市公


                   司高度社会责任感，深入贯彻落实科学发展观，在追求经济效益


                   最大化、股东利益最大化的同时，进一步增强社会成员的责任意


                   识，加大资源利用和环境保护力度，为推动地方经济发展、构建


                   和谐社会做出新的更大贡献。






















                                                  安阳钢铁股份有限公司


                                                     二一四年三月十三日














