















                                深圳高速公路股份有限公司

                                （于中 华人 民共和 国注 册成立 的股 份有限 公司 ）
                                （股份 代码： 上交所 600548 、联交所 00548 ）















                       2012 年度社会责任报告



























                                           2013 年 3 月 22 日






















                   本公司董事会及全体董事保证本报告所载资料不存在任何

                   虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、

                   准确性和完整性承担个别及连带责任。







                   ●    报告简介
                        本公司发布《年度社会责任报告》，旨在向公司的股东、客户、员工、服务商和合作伙伴以及政府
                        机构、非政府组织和社区等相关方，定期、系统地提供本公司在履行企业社会责任方面的信息，加

                        强各利益相关方与公司之间的理解和联系，并接受社会的监督。

                   ●    报告周期
                        年度。本报告是本公司发布的第五份社会责任报告，

                   ●    报告时间
                        本报告涵盖的期间为 2012 年度，即 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。考虑到披露信息的连续
                        性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。

                   ●    报告范围

                        本公司及子公司。

                   ●    编制依据
                        本报告按照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》的要求编制，并参考了全球报告
                        倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）的《可持续发展报告指南》的内容，重点报告了本公司
                        在产品、顾客、员工、环境和社群等方面的责任与实践。


                   ●    指代说明
                        为便于表示，本报告中的“深高速”、“本公司”或“公司”、“本集团”或“集团”、“我们”均代表
                        “深圳高速公路股份有限公司”及/或子公司。本报告除特别说明外，金额币种为人民币。

                   ●    发布形式
                        本报告为中文版，以印刷版和网络版两种形式发布。如需获取本报告之印刷版，请通过传真
                        (86)755-82853411 或电子邮箱 secretary@sz-expressway.com 与本公司联系；本报告之网络版可以在公

                        司网站 http://www.sz-expressway.com 查阅和下载。













                       目  录





                         1  关于我们

                               1  公司简介

                               2  核心价值体系                        27 关爱员工

                               2  社会责任管理                              28   员工权益保障

                                                                      28   薪酬福利保障

                         5  可持续发展责任                                   29   职业发展平台

                               6  发展战略                                32   员工沟通交流

                               6  公司治理

                               8  风险管控                          34 保护环境

                             10  持续盈利能力                               34   绿色营运、低碳生活

                              11  持续回报                                35   降低对环境的影响

                                                                      36   促进资源再生利用
                        14  品质与安全


                             14  品质管理                           38 共同发展

                             17  安全生产                                 38   合作共赢

                             19  技术创新                                 39   促社会发展

                                                                      40   心系公益
                        21  优质服务


                             21  创优质客户服务                        41 小结

                             22  提升应急管理水平

                             24  加强顾客关系管理                            指标附录

                                                                     读者反馈及联系方式




                   深H集F成T







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            关 关于 于我 我们 们
                                                                                            关 于 我 们


                                                    关于我们




                        一、公司简介


                        本公司成立于 1996 年 12 月 30 日，主要从事收费公路和道路的投资、建
                   设及经营管理。公司一直致力于提升公司运行质量而提升创造财富的能力，致

                   力于通过向社会提供优质服务而获得相应回报，并通过利益均衡实现让顾客满

                   意、让员工满意、让股东及相关方满意，以支持公司可持续发展。

                        公司成立初期，业务收入及盈利主要来源于发起人注入公司的三条收费公

                   路资产，按权益比例计算，高速公路里程约 11 公里，一级公路里程约 70  公里。

                   经过十余年的持续发展，站在两地的融资平台上，本公司不但依靠自己的管理队

                   伍，建起了多条优质高速公路，并通过收购和参股等方式，把公司的版图从深圳

                   市扩展到广东省和国内其他经济发达地区。截至报告期末，本公司经营和投资的

                   公路项目共 16 个，所投资的高等级公路里程数按权益比例折算约 427 公里。同

                   时，公司还为政府和其他企业提供优质的建造管理和公路营运管理服务，并凭借

                   相关管理经验和资源，依托主业开展了广告、工程咨询和联网收费等业务。本公
                   司的主要业务架构列示如下：



                                                           深圳高速公路股份有限公司
                                                           深圳高   速公路股    份有限公   司


                                                       收 费公路业务                           委 托管理业务
                                                       收费公路业务
                                                                                         委托管理业务

                                                                                        ?
                                                                                                 理
                                                                                          建造委托
                                                                                               管
                                                                                        ? 建造委托管理
                                                              广东省其他地区：
                                         深圳地区
                                         深圳地区：
                                         95%
                                         95%  ：               广东省其他地区  ：
                                                                         76.37%
                                                              ? 清连高速
                                                                                          营运委托
                                                                                                 理
                                                                                               管
                                                                                        ?
                                              高
                                         ? 梅观高速     100%      ?  清 连高速   76. 37 %       ? 营运委托管理
                                                    100%
                                         ?
                                               速
                                           梅观
                                         ? 机荷东段     100%      ?  阳茂高速    25%
                                                              ? 阳茂高速
                                                                         25%
                                                    100%
                                           机荷
                                         ?
                                               段
                                              东
                                                              ? 广梧项目     30%
                                                                广梧项目
                                                              ?
                                                                         30%
                                         ? 机荷西段     100%      ?  江中项目    25%
                                                    100%
                                         ?
                                           机荷
                                               段
                                              西
                                                                         25%
                                                              ? 江中项目
                                                                                          其他业务
                                                    100%
                                              高
                                               速
                                           盐坝
                                         ? 盐坝高速     100%      ?  广州西二 环  25%              其他业务
                                         ?
                                                                         25%
                                                              ? 广州西二环

                                              高
                                         ? 盐排高速     100%                                 ? 广告业务
                                           盐排
                                                    100%
                                         ?
                                               速
                                                                                             告业务
                                                                                           广
                                                                                         ?
                                                              中国其他省份：
                                         ? 南光高速     100%      中国其他省份  ：
                                              高
                                               速
                                           南光
                                                    100%
                                         ?
                                                                         55%
                                                                                        ? 工程咨询业务
                                                              ? 武黄高速
                                                              ?  武 黄高速   55%            ?  工程咨询 业 务
                                           水官
                                              高速
                                         ?
                                                    40%
                                         ? 水官高速     40%       ? 长沙环路     51%
                                                                长沙环路
                                                                         51%
                                                              ?
                                                                                                 务
                                                                                          联网收费
                                                                                               业
                                                                                        ? 联网收费业务
                                                                                        ?
                                                 段
                                              延长
                                                    40%
                                         ? 水官延长段    40%       ? 南京三桥     25%
                                           水官
                                                                         25%
                                         ?
                                                                南京三桥
                                                              ?

                                                 纳入财务报表合并范围的项目/业务
                                             ?
                                                                              不纳入财务报表合并范围的项目/业务
                                        图示：
                                        图示： ?    纳入财务 报表合并范   围的项目 / 业务   ? ?  不纳入 财务 报表 合并范围的 项目/业务
                                                           - 1 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            关 关于 于我 我们 们
                                                                                            关 于 我 们


                        本公司已发行股份 2,180,770,326 股，其中，1,433,270,326 股股份在上海证

                   券交易所上市交易（股份代码：600548），747,500,000 股股份在香港联合交易

                   所上市交易（股份代码：00548）。


                        二、核心价值体系



                        ?   企业使命：建管优质高速公路，提升社会运输效率


                        ?   核心价值观：



                                               让社会运输效率更高



                                             让公司创造财富能力更强


                                             让员工有成就并健康快乐





                        ?   企业愿景：通过全面培育并持续提升关于公路融资、投资、建设、营
                   运服务产品的采购与集成能力，使公司成为中国公路行业及公共基础设施建设


                   领域的标杆企业。


                        三、社会责任管理



                        ?     本公司之社会责任战略


                        ``  重视公司行为对其他利益相关方的影响，加强与利益相关方的沟通与


                   协调，营造适合公司发展的内部和外部环境。

                        ``  合理利用资源和保护环境，推动环保技术和材料在日常管理、工程设

                   计和施工等环节中的实际运用。


                        ``  做好慈善与公益捐助事业的规划，积极履行企业公民义务。




                                                           - 2 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            关 关于 于我 我们 们
                                                                                            关 于 我 们


                        ?    本公司之社会责任理念



                        ``  公司的主要产品，是建造与投资的高等级公路，它不仅能够满足社会

                   对快速出行的需求，还能有效促进区域经济和社会的发展。因此，提供高品质的

                   产品，使社会获得“安全、快捷、经济、舒适”的运输服务，是公司基本的社会

                   责任。


                        ``  关注产品在设计制造与交付使用过程中可能产生的隐忧，并在这些过

                   程中采取积极应对措施，以期达到企业产品与人及自然的和谐。



                        ``  企业在提供产品和服务并获得盈利的同时，应该尊重所有利益相关方

                   的利益并持续关注企业对环境的影响。这种关注和尊重，不仅仅来自于利益相关

                   方对企业发展的重要性，更来自于企业对其赖以生存的社会和环境的感恩与回

                   报。



                        ``  公司的利益相关方包括股东、客户、员工、债权人、服务商以及社群

                   与环境等。我们对利益相关方的社会责任具体实践主要体现在以下方面：



                                                 企业可持续发展责任
                                                 企业可持续发展责任


                                    环境保护
                                                                          高品质产品
                                    环境保护                                  高品质产品


                                 回馈社会
                                 回馈社会                  本公司                   安全生产
                                                       本公司
                                                                             安全生产



                                                                          优质服务
                                    合作共赢                                  优质服务
                                    合作共赢

                                                       关爱员工
                                                       关爱员工





                                                           - 3 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            关 关于 于我 我们 们
                                                                                            关 于 我 们


                        ?     本公司对利益相关方的责任声明


                        秉持做优秀企业公民的诚意，本公司将可持续发展和社会责任理念融入到

                   公司日常经营和企业文化当中，主动承担对利益相关者的责任。我们的责任声明

                   如下：



                    相关方                 我们的责任声明

                    股东                     平等的知情权

                                           及时、真实、准确、完整的信息披露

                                           合理的投资回报


                    债权人                    诚实守信、及时还贷


                    员工                     稳定、合理的薪酬福利保障
                                           良好的职业发展空间与学习成长平台

                                           安全的工作场所

                                           提高员工契合度


                    客户                     高品质的道路产品

                                           高品质的服务
                                           提高顾客满意度


                    服务商                    公平公正、互帮互助、共同发展


                    社群与环境                  守法经营、依法纳税

                                           合理利用资源、注重环境保护

                                           推动行业技术进步
                                           积极从事公益活动、推动社会和谐发展



                   本公司在每年四月份前，完成上年度《年度社会责任报告》的编制和发布，以

                   加强各利益相关方与公司之间的理解与联系，并接受社会的监督。






                                                           - 4 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                      可 可持 持续 续发 发展 展责 责任 任
                                                                                      可持续发展责任




                                             可持续发展责任





                        实现可持续发展和经济价值的增长是企业与生俱来的责任。深高速不

                   断完善公司治理，优化内部管理机制，在既定的发展战略下，以增强企业


                   竞争力为中心，关注利益相关方的期望和诉求，谋求企业综合价值的增长。





                    稳 定 的 现金分    红政策
                    稳定的现金分红政策
                                                                    持续回报
                                                                    持续  回报

                                         ，
                    持续提高经济运行质量，
                    持续提高经济运行质量
                                                                  持续
                                                                             力
                                                                       盈利能
                    增强盈利能力增强盈利能力                                  持续盈利能力

                    关注决策及执行过程中的
                    关 注 决 策及执    行过程   中的
                     风险控制管理,持续提升                                   风险管控
                                 ,持
                        控
                          制管理
                                    续提
                      险
                    风
                                        升
                                                                   风险管控
                                 率
                               效
                            和
                        质量
                    管理
                     管理质量和效率

                    良 好 的 公司治    理能够   促
                    良好的公司治理能够促
                                                                  公司治理
                     进公司健康                                        公司治理
                    进公司健康、稳定发展、稳定发展


                    依托主业，
                    依托主业，积极探索积极探索
                                                                         战略
                                                                 发展
                     并 尝 试 新的产   业投资                             发展 战略
                    并尝试新的产业投资











                                                           - 5 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                      可 可持 持续 续发 发展 展责 责任 任
                                                                                      可持续发展责任



                        一、发展战略


                        在快速变革的经济环境中，收费公路行
                                                                         2010~2014 发展战略：
                   业的发展空间及经营环境正在发生重大变化。
                                                                            坚持市场化导向，
                   对此，公司于 2010 年制订了新一期的五年发
                                                                           依托高速公路产业，
                   展战略，确定了积极探索并尝试新的产业投资
                                                                             积极探索并尝试
                   发展思路。
                                                                             新的产业投资，
                        公司通过中高层战略研讨会议、员工大
                                                                       实现规模、效益协同增长。
                   会、公司内刊、内部论坛等多种方式，宣贯公

                   司发展战略，引导员工认清形势，转变观念，

                   统一思想，共同努力实现战略目标。根据公司发展战略，公司各职部门开展了市

                   场发展策略、财务管理、人力资源、投资管理、社会责任等各领域的职能战略研

                   究及目标设定和实施。

                        2012 年，集团继续以既定的战略方针为指导，围绕年度经营目标开展各项

                   工作，积极应对宏观经济放缓和收费公路行业政策持续趋紧对公司营运表现所带

                   来的不利影响。在业务拓展方面，集团在委托管理和广告业务方面取得了一些进

                   展，正在进一步研究业务发展的具体方向和延伸领域的可行性。年内，集团在推
                   进贵龙项目建设管理工作的基础上，参与了相关土地的市场竞拍，并对如何实现

                   土地价值进行了多角度的深入研究与探讨，为下一步的战略实施打好基础。



                        二、公司治理


                        本公司相信，良好的公司治理能够促进公司的健康、稳定发展，并将提升

                   公司在行业和资本市场的形象，赢得投资者、债权人、合作伙伴以及社会等各方

                   面对公司发展的认可与信心。本公司一直致力于完善公司治理结构，改进公司治

                   理实践，以谋求公司的持续、健康发展，保障利益相关方的权利。
                        本公司已建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理架

                   构，并以《公司章程》为基础制定了多层次的治理规则，用以明确各方的职责、

                   权限和行为准则。




                                                           - 6 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                      可 可持 持续 续发 发展 展责 责任 任
                                                                                      可持续发展责任



                                                       股东大会
                                                       股东大会
                                                     选举
                                                     选举      汇 汇报 报           选举  汇报
                                                                              选举
                                                                                  汇报
                                    聘任 聘任  汇报 汇报                                 会 监事 会 监事
                                                         董事会
                                                         董事会
                                                                            监督
                                                                            监督
                                                      委任     汇报
                                                      委任
                                                             汇报
                                      师 外部审 计 计 师 外部审  董事会专门委员会
                                                           委员会
                                                    董
                                                      事会专门

                                                      战略委员会
                                                            会
                                                      战略委员
                                                      审核委员  会        委任 委任  汇报 汇报  监察 监察
                                                      审核委员会
                                                      薪酬委员  会
                                                      薪酬委员会
                                                      提名委员会
                                                      提名委员  会
                                                     风险管理委  员会
                                                     风险管理委员会

                                                汇报
                                                                汇报
                                           管理   汇报       监察/指导  汇报
                                           管理
                                                            导
                                                         监察
                                                          /
                                                           指
                                            内部审计               经理层
                                                               经理层
                                            内部审计
                                                                   汇报
                                                            管理/监察
                                                审核          管理  / 监 察  汇报
                                                审核
                                        审核
                                        审核
                                                            集团 业务
                                                            集团
                                                                业务

                                   深     高 深  高  速  公 速  公  司  治  治 司  理  架 理  架  构  图  图 构


                        2012 年，本公司对《公司章程》及其附件进行了全面的梳理，明确了董事
                   会对执行董事的授权安排、完善了利润分配政策及相关决策程序，并根据联交所
                   对上市规则的修订补充了董事会在公司治理方面的职权等内容。此外，本公司亦
                   制订或修订了多项治理细则，以持续改进本公司的治理标准。
                        公司董事会按照股东大会的授权，在发展战略、管理架构、投资及融资、
                   计划、财务监控、人力资源以及公司治理等方面行使管理决策权，负责领导集团
                   的发展，确保集团能获得必要的资源以实现既定的战略目标，以及对公司的发展
                   和经营进行监督与检查。报告期内，公司董事主动了解公司运作和经营动态，以
                   审慎负责、积极认真的态度出席董事会和专门委员会会议，充分发挥各自的专业
                   经验及特长，对所讨论的事项提供了独立的判断、知识和经验，使董事会能够进
                   行富有成效的讨论并做出迅速而审慎的决策，并在保障董事会以公司最佳利益为
                   目标行事方面起到了积极的促进作用。
                        有关公司治理的详细内容，请参阅公司本年度的“公司治理报告”。该报

                   告已登载在公司的年度报告中，并可在本公司网站 http://www.sz-expressway.com

                   的“公司治理”栏目中查阅或下载。




                                                           - 7 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                      可 可持 持续 续发 发展 展责 责任 任
                                                                                      可持续发展责任


                        三、风险管控



                        ?  风险管理


                        加强风险管理，主动而系统地对经营过程中的风险事项进行识别、评估和

                   应对，有助于加强企业的管理能力和应变能力，保证经营目标的实现和持续稳健
                   的发展。近几年来，为保证持续稳健的发展，公司在业务运营全流程识别风险因

                   素，风险管理已逐步融入公司战略、计划、决策及运营等各个环节。

                        公司已制定《风险控制管理程序》，建立了用以对风险进行评估的风险评估

                   模型和风险评价标准。公司各部                                       年度风险管理计划
                                                                        年度风
                                                                             险管理计划
                                                                        年度风
                                                                             险管理计划
                                                                        年度风险管理计划
                   门和业务单位每年年初根据《风
                                                             战  略       计 划       决  策      运 营
                                                                        计
                                                                        计 划
                                                             战 略
                                                                        计
                                                                略
                                                              战
                                                              战 略
                                                                          划
                                                                                  决 策
                                                                                            运
                                                                                  决
                                                                                    策
                                                                                  决 策
                                                                          划
                                                                                               营
                                                                                               营
                                                                                             运 营
                                                                                             运
                   险控制管理程序》对可能影响本
                                                                            风险评估
                                                               风险因素分析
                                                               风险因素分析       风险评估        应 对措施 施
                                                                            风险评估
                                                                                        应对措施
                                                                            风险评估
                                                                风险因素分析
                                                                风险因素分析
                                                                                        应对措施
                                                                                        应对措
                   单位年度工作计划及专项计划目                       评 评                风险评价标准                   总 总
                                                                           风险评价标准
                                                        估 估                                         结 结
                   标实现的风险因素进行了全面识                                         风险评估模型
                                                                          风险评估模型
                                                                        风险
                   别，对风险事项进行逐项评估，                                       风险控制管理相关制度
                                                                           控制管理相关制度
                                                                        风险控制管理体系
                   制订相应的风险应对措施，形成                                       风险控制管理体    系
                   本单位的风险管理计划。公司汇总各单位的风险管理计划，并通过与经理层访谈
                   后，找出公司层面的重大风险作为年度风险管理的重点，并于半年和年终对风险
                   管理计划的执行情况进行回顾和评估。2012 年，董事会风险管理委员会审阅了
                   公司《2011 年风险回顾》、《2012 年风险管理计划》及相关分析，并从风险控制
                   的角度给出了专业指导意见。
                        此外，公司还制定了《财务风险预警管理办法》，并根据内外部环境变化情
                   况对年度财务预警指标和预警区间进行检讨和修订。公司定期预警指标体系进行
                   监控，并将监控结果通报公司管理人员及董事会风险管理委员会。通过对财务风
                   险的预警管理，及时分辨、排除经营过程中的潜在风险，达到公司可持续发展的
                   战略目标，并保持与各类债权人进行持续合作的能力。
                        公司在年度报告中有专门的章节提供有关在经营活动中面临的风险以及应
                   对措施的信息，以加强利益相关方对公司业务、管理和发展的了解，详情请参阅
                   本公司年度报告的内容。
                                                           - 8 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                      可 可持 持续 续发 发展 展责 责任 任
                                                                                      可持续发展责任


                        ?  内部控制


                        公司董事会负责建立及维持本公
                                                                                财务
                                                                                财务
                   司的内部控制系统，以检讨有关财务、                                                            经营
                                                                                                经营
                   经营、合规性和风险管理等所有重要监                             合规 性      内部  控制体系
                                                                 合规性
                                                                           内部控制体系
                   控程序的有效性，保障股东权益及集团
                                                                                     专项工作
                   资产。                                                               专项 工作
                                                                  风险管理
                                                                  风险
                                                                       理
                                                                     管
                        公司建立了较完善的内部控制体
                   系，推行具独立性的内部审计制度，成
                   立了内部质量管理部门－标准管理部，并建立了“内审员”制度，致力维护和完

                   善自我监督与控制体系。2012 年，审计部组建了造价审计小组，对公司的建设

                   工程、养护工程、机电安装及维护工程、房屋建设及维修工程等项目不同管理阶

                   段的造价进行事中审计。此外，年内审计部还对档案管理、可控费用管理和房屋

                   维修等开展了专项审计。

                        2012 年，董事会按照财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》对

                   集团财务报告相关内部控制进行了评价，董事会认为，报告期内，本集团对纳入

                   评价范围的业务和事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部

                   控制的目标，不存在重大缺陷。此外，普华永道中天会计师事务所已对公司财务
                   报告相关内部控制有效性进行了审计，并出具了无保留意见的审计报告。


                        有关公司内部控制体系建设和执行情况的详细内容，请参阅公司本年度的
                   “内部控制评价报告”。该报告可在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn

                   以及本公司网站 http://www.sz-expressway.com 内查阅或下载。


                        ?  反舞弊工作机制


                        管理层设定了诚信与稳健发展的基调，并通过《员工手册》、《员工奖惩办

                   法》、《反舞弊工作条例》等对员工的行为和诚信道德进行规范。《反舞弊工作条

                   例》明确了反舞弊工作的重点领域和职责分工、舞弊的预防和控制、舞弊案件的

                   举报、调查、处理和报告流程等事项。公司审核委员会、审计部和纪检监察室设

                   立了各自的举报电话热线、举报电子邮箱或举报箱等，并已在公司内外部网站公



                                                           - 9 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                      可 可持 持续 续发 发展 展责 责任 任
                                                                                      可持续发展责任


                   布，作为各级员工及公司利益相关方反映、举报公司或其人员违反职业道德问题

                   或疑似舞弊案件的渠道。2012 年初，公司还与各部门、各单位负责人签订了有

                   关廉政建设的责任书，进一步强化管理人员的廉政意识和责任。


                        四、持续盈利能力


                        公司把促进价值持续增长、不断提高为股东创造财富的能力作为经营目标，

                   通过科学地平衡风险与收益，优化资源配置和改善收益结构等途径，实现持续的

                   经营利润以实践经济责任。自 1997 年上市以来，本集团每年均实现盈利，2010

                   至 2012 年，集团年均净利润为 7.7 亿元。2012 年，受收费公路行业政策收紧等

                   因素影响，公司盈利有所下降。公司正积极探索新的业务发展领域，以期持续提

                   高经济运行质量，增强企业盈利能力。

                                                                                  净利润
                                         收入
                                         收入                                       净利  润
                      单位：人民币亿元
                      单位 ：人民币亿元                                  单位：人民币亿元
                                                                          币亿元
                                                                 单位：人民

                      36 36                        31.3 3        10 10             8.75
                                                                                    75
                                                                                   8.
                                                     .
                                                   31
                                        29 . 5
                                        29.5
                            27.7
                            27 . 7
                                                                       7.46
                                                                       7. 46
                                                                                              6.
                                                                                                85
                                                                                              6.85

                      18 18                                       5 5



                       0 0                                        0 0
                                                                                             2012
                                                                                  2011年
                                                  2012年
                                                                      2010年
                                                                                                年
                                      2011年
                           2010年
                           2010年      2011年       2012年               2010 年      2011 年     2012年

                                         总资产                                        净资产
                                         总资产
                                                                                    净资产

                                                                  单位：人民币亿元
                      单位：人民币亿元
                      单位：人民币亿元                                    单位：人民币亿元
                      28 0                                        120
                      280
                                                                  120
                                        246
                                                   242
                             23 0       246        242
                             230
                                                                                                95
                                                                                     92         95
                                                                                     92
                                                                          86
                                                                          86

                      14 0                                         60 60
                      140


                       0 0                                          0 0
                            2010
                            2010年      2011 年     2012 年                2010 年     2011 年     2012 年
                               年
                                                  2012年
                                       2011年
                                                                                   2011年
                                                                        2010年
                                                                                              2012年
                                                          - 10 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                      可 可持 持续 续发 发展 展责 责任 任
                                                                                      可持续发展责任


                        五、持续回报


                        公司倡导尊重投资者、对投资者负责的企业文化，以充分的信息披露为基

                   础，通过开展多种形式的投资者关系活动，与投资者建立起顺畅的沟通渠道，增

                   进彼此的信任和互动，给予投资者充分的知情权和选择权，并坚持回报股东。


                        ?  持续披露

                        信息披露不仅是上市公司须持续履行的责任和义务，良好的信息披露还能

                   够有效地搭建公司与投资者、监管机构和社会公众之间沟通和认知的桥梁，使公

                   司的价值得到更充分和广泛的认识。历年来，公司本着公开、公正、公平的基本

                   原则，努力遵循相关法律和上市规则的规定，认真履行信息披露义务，并主动了

                   解投资者的关注重点，有针对性地进行自愿性披露，以提升公司信息披露质量，

                   增强公司透明度。


                        ?  持续沟通

                        在做好信息披露工作的基础上，公司还设立了投资者关系部，通过多种途

                   径与投资者保持有效的双向沟通，向投资者传递其所关注的信息，增强其对公司

                   未来发展的信心；同时广泛收集市场反馈，提高公司治理和经营管理水平。公司

                   管理层重视与投资者的沟通工作。年内，公司董事长、总裁、财务总监、董事会

                   秘书和其他高级管理人员参与了相关的投资者关系活动，与投资者进行直接的沟

                   通交流。公司在开展投资者关系活动时，主要采取了以下形式：
                        ``  公布投资者热线电话和投资者关系电子邮箱、设立网站投资者留言栏


                   目，及时回应投资者的查询。2012 年，公司通过网站、电话和电邮方式回复投
                   资者查询超过 300 次。

                        ``  妥善安排投资者的来访和调研要求。2012 年，公司共接待投资者来访

                   19 批 46 人次，以开放的态度与投资者交流沟通，建立了投资者与公司直接对话

                   的机制。

                        ``  开展各项推介活动，包括举办业绩推介会与新闻发布会、网上交流会、

                   路演及反向路演等活动以及参加各类投资者论坛，与投资者进行面对面的交流。

                   2012 年，公司各项推介活动的详情如下：


                                                          - 11 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                      可 可持 持续 续发 发展 展责 责任 任
                                                                                      可持续发展责任



                       3月          ?      在香港和深圳举行年度业绩推介会和新闻发布会

                                   ?      在香港进行路演活动


                                   ?      在深圳举办分析师午餐会

                       4月          ?      举办网上投资者交流会

                       5月          ?      参加中金公司在香港举办的“2012年上市公司与投资者信息交流会”


                       6月          ?      参加瑞银证券在香港举办的“2012年亚洲交运行业交流会”

                       7月          ?      参加花旗集团在香港举办的“2012年香港基础设施及机械行业主题会议”

                       8月          ?      在香港和深圳举行中期业绩推介会和新闻发布会

                                   ?      在香港进行路演活动


                       9月          ?      举办2012年度反向路演活动

                       10月         ?      举办网上投资者交流会

                       11月         ?      参加花旗集团在澳门举办的“2012年大中华投资者会议”

                                   ?      举办媒体交流会


                       12月         ?      参加摩根大通在香港举办的“亚洲基础设施企业交流日”


                        ``  定期发送有关集团经营发展的电子资讯。2012 年，公司共编制了 7 期

                   电子资讯，向投资者介绍公司的营运表现和经营环境，回应投资者关心的问题。

                   除以电子邮件方式发送外，亦上传至公司网站以方便更多投资者随时查阅。

                        ``  投资者和公众可以通过本公司网站，随时查阅有关集团基本资料、公

                   司治理规则、信息披露文件、董事、监事及高级管理人员简介、集团月度营运表

                   现等方面的信息。


                                                                  投资者热线：86 - 755 - 8285 3330

                                                            投资者关系电子邮箱：ir@sz-expressway.com
                                                              公司网站：http://www.sz-expressway.com







                                                          - 12 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                      可 可持 持续 续发 发展 展责 责任 任
                                                                                      可持续发展责任


                        ?  持续回报


                        公司一直坚持回报股东，自上市以来连续 15 年不间断派发现金股利，已累
                   计派发现金股息约 37.7 亿元。

                        2012 年 9 月，公司股东大会批准修订《公司章程》，进一步完善了本公司的

                   利润分配政策和具体内容，明确了利润分配事项的决策程序和机制。根据《公司

                   章程》，本公司将继续实施积极的现金分红政策，并有明确的分红标准和年度分

                   红的最低比例。在利润分配政策和分配预案的制订与决策过程中，本公司能够通

                   过多种途径听取独立董事和股东的意见，而公司如果调整利润分配政策或无法按

                   政策制订/实施利润分配方案，必须提交股东大会以特别决议审议，充分关注投

                   资者的诉求，保护其合法权益。董事会建议派发 2012 年度现金股利每股 0.13 元

                   （含税），总额为 2.84 亿元。上述建议将提交本公司 2012 年度股东年会批准。





                                           历年派息情况一览表
                                           历年派息情况一览表
                       0. 2                                                                       90%
                                                                                                  90
                                                                                                   %
                       0.2
                            派息比例 ＝ 股息 / 净利润
                            派息比   例  ＝  股息  / 净 利润  注 注
                                                                                          建议
                                                                                          建议
                                                    0. 16                  0. 16   0.16
                                                    0.16
                                                                           0.16
                                                                                    16
                                                                                    .
                                                                                   0
                       1
                      0.
                      0.15 5
                                             1
                                            0.
                                            0.13 3                                         0.13 3
                                                                                            1
                                                                                           0.
                                                                                                  60%
                                    0.
                                     1
                                    0.12 2                  0.12   0.12                           60 %
                                                            0.
                                                                     12
                                                                   0.
                                                             12
                              1
                            0.11 1
                            0.
                       0.1
                       0. 1
                                                                                   40%
                                                                     %
                                                                   48
                                                    52
                                                     %
                                                                                           41%
                                                                           47%
                                                           52%
                                    54
                                              %
                                      %
                                             1
                            50%     54%     5 51%   52%    52 %    48%     47 %    40 %    41 %
                            50%
                                                                                                  30
                                                                                                   %
                                                                                                  30%
                      0. 0 5
                      0.05
                                                                                                  0%
                        0 0                                                                       0%
                                                                     0
                                                                                            012
                                                                           2
                                                                                   2
                                                                                    011
                                                                             1
                            200 4   2005 5  2006 6  2 2007 7  2 2008 8  2009 9  2010 0  2011  2 2012
                                                                            0
                                             0
                                    200
                                                            0
                                                     0
                                                    0
                                            2
                            2004
                                                                   2
                                                                    0
                                                             0
                                              0
                                               ：人民币
                                                      元）
                                    每股
                                    每股股息（单位：人民币元）                                  派 息比例
                                                                                   派息比例
                                      股息（单位
                                           派发当
                               派
                                      乃根据
                                 息比例
                                                年的财
                                                           计算，
                                                                                变更而
                                                                          计政策
                                                                未考虑
                                                                     其后会
                                                      务数据
                         注：    派息比例乃根据派发当年的财务数据计算，未考虑其后会计政策变更而重列的影响。影响。
                                                                                     重列的
                         注
                           ：

                                                          - 13 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                          品 品质 质与 与安 安全 全
                                                                                           品质与安全




                                                  品质与安全




                        高品质的产品既是公司持续发展的基础，也是公司对社会责任的承担。公


                   司致力于建造优质的高速公路，在营运期间保持公路良好的技术状况，并在建
                   造和营运的全过程中实现安全化生产。

                        公司已将 ISO9000 族质量控制和管理体系在全集团范围内推广实施，通过

                   推行制度化、系统化、信息化的质量控制和管理体系，实施项目全过程的安全

                   管理，不断进行技术创新和管理创新，确保所提供产品和服务的品质与安全。

                   此外，对于需要使用公路建设和经营管理服务的政府以及公路投资商，公司以

                   同样的质量标准向其提供高品质的管理服务。公司的产品质量理念，是以优异

                   的采购与集成工作质量，提升公路建造、养护、营运质量。


                        一、品质管理




                                                       我们的质量目标

                                               ?  分部分项工程合格率 100%，

                                                   项目综合评价优良；

                                               ?  公路技术状况指数≥80 分；


                                               ?  过程工作成果合格率高于 90%。



                        ? 明确责任，全过程控制产品与服务质量


                        公司积极推行标准化质量管理体系，建立了全过程的业务流程和质量控制

                   体系，并在项目前期策划、工程设计、工程招标、材料监控、施工建设、项目

                   营运等各个环节中执行与遵守。在项目运作的各个环节，公司与合作方签订相

                   关业务合同，监督各责任方依据合同条款履行相应职责，以确保各项质量目标
                   的实现。




                                                          - 14 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                          品 品质 质与 与安 安全 全
                                                                                           品质与安全



                                                           对项目进行实地踏勘和可行性研究，开展
                                                           专项技术研究与论证，为设计方提供基础
                        项目开发/设计环节                          性数据,充分参与项目初步设计和施工图
                                                           设计等前期工作，与设计方就工程项目的
                                                           关键点进行深入沟通与探讨，以减少项目
                                                           的设计缺陷并降低实施时的安全风险。



                                                           对承包商进行资格考察，对招标文件编制
                          项目招标环节                           质量严加控制，注重通过合约手段加强对
                                                           质量的控制；对合作的建造商建立考核评
                                                           价档案，务求选择到符合资质的建造商。





                                                           对工程材料实施准入管理制度，施工中实
                                                           施双层级的质量控制模式，以科学规范的
                           施工建造环节
                                                           质量管控体系确保工程在质量、安全、造
                                                           价、进度以及环保方面符合要求。



                                                           对营运公路进行日常性检查、经常性检查

                                                           和定期检查，密切监控公路技术状况，及
                           项目营运阶段
                                                           时消息安全隐患，实施养护管理系统，保
                                                           持公路良好的技术状态。





                        ? 管控材料质量，严守施工规范


                        公司对工程材料实施准入管理制度，施工单位使用材料前须报监理单位审

                   批和业主备案；对主要原材料（如水泥、砂石、钢筋、外加剂、钢绞线等）及

                   部分工程实体，公司实施第三方检测或抽检。通过严格管控材料质量，尽可能

                   消除材料的质量隐患。

                        在项目建设过程中，公司按照工程设计方案实施，全面推行以标准化管理

                   和标杆管理为中心的“双标管理”体系，以严控工程质量。同时，公司实行双

                   层级的质量控制模式，第一层是公司各项目管理处对设计、监理和施工单位的


                                                          - 15 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                          品 品质 质与 与安 安全 全
                                                                                           品质与安全


                   监控管理，第二层是工程管理部对项目管理处的监控、检查、指导和服务。在

                   每一层级的管理中，责任方须依据合同条款或公司《项目管理手册》和各项管

                   理规程的要求，对被监督方进行定期的综合检查和不定期的专项检查。对于关

                   键工程环节，公司组织施工方召开专项研究会，组织专家评审，落实技术交底

                   制度及质量责任制，制定专项措施方案；同时加大现场检查力度，并要求监理
                   方在施工过程中采用旁站、巡视、平行检验等方式对施工方进行监控，以确保

                   工程质量。

                        2012 年，工程管理部门开展了“在建项目质量提升活动”，并聘请了外部

                   有资质的专业咨询单位，协助进行在建项目的内业资料检查、现场实体工程质

                   量检测以及原材料试验等，通过评优检查推广优质工程，监督整改存在的问题，

                   促进各项目、各标段互相学习，提升工程质量。

                        科学规范的质量管理体系与良好的制度执行力相结合，使公司的工程项目

                   建设质量一直保持在较高水平。2012 年，沿江项目和梅观高速扩建工程在全省

                   “在建高速公路工程质量监督综合检查评比活动”中名列前茅，由公司负责建

                   造管理的南坪（二期）A 段第二合同段获得深圳建筑业协会颁发的“深圳市优

                   质工程奖”。


                        ? 完善养护体系，保障公路质量与行车安全


                        加强公路养护管理，有助于预防公路病害，及时消除安全隐患，保持公路
                   良好的技术状态以及延长现有公路的使用寿命，从而有效提高公路运输效率，

                   是保证安全、快捷、舒适的道路通行品质的重要基础。

                        为科学系统地对公路进行养护管理，公司建立了养护管理系统，对信息进

                   行存储和对比分析管理。在日常路产管理中，公司根据国家公路养护技术规范

                   和评定标准，对所管理的高速公路进行日常性检查、经常性检查和定期检查，

                   密切监控公路技术状况，以及早发现公路病害并加以整治，保证道路通行品质。

                   在养护工程实施过程中，公司对施工单位进行监督管理，严格执行各项技术规

                   范要求，明确施工中对交通安全设施和警示标志的规定，以控制施工质量，并

                   减少施工对公路交通的影响，保障行车安全。




                                                          - 16 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                          品 品质 质与 与安 安全 全
                                                                                           品质与安全


                        公司自 2011 年起明确了未来道路养护工作由传统被动式维修向预防性养

                   护模式转变的发展方向，并按计划逐步开展预防性养护工作。预防性养护的实

                   施，可使高速公路路用性能和指标长期保持在较高水平，从而提升道路的安全

                   性和舒适度。报告期内，公司管理的各条高速公路的公路技术状况指数都达到

                   了优良水平。


                                                             0
                                                            2
                                       公司直管公路2010-2012年度公路技术状况指数(MQI)
                                                     2010-
                                                              12
                                                                                           Q
                                                                                             I
                                                                                              )
                                                                                         (M
                                                                 年度公路技术状况指
                                                                                      数
                                       公司直管公路
                                   100.
                                   100.0 0
                                    80.0
                                    80. 0
                                    60.0
                                    60. 0
                                                               盐排高速
                                                         段
                                         机荷西段       机荷东段       盐 排高速      盐坝  高速      南 光高速
                                                                                      南光高速
                                         机荷
                                                    机荷东
                                                                          盐坝高速
                                            西段
                                20 10 年度   91 . 0     90 . 4     92.6 6     95.2 2     96. 0
                                2010年度
                                                                              .
                                                                                       96.0
                                                                            95
                                                      90.4
                                                                 92.
                                           91.0
                                  11
                                   年度
                                2011年度     90.4 4     91 . 0     92.6 6     95 . 2     96.1 1
                                20
                                             .
                                                      91.0
                                                                            95.2
                                                                 92.
                                                                                       96.
                                           90
                                                                 92.
                                20
                                2012年度     9 90.2 2   88.3 3     92.2 2     94 . 5     95.1 1
                                                                                       95.
                                            0
                                                                            94.5
                                  12
                                                        .
                                             .
                                   年度
                                                      88
                   说明：公路技术状况评价包括路面、路基、桥隧构造物和沿线设施四部分，用公路技术状况指数 MQI
                   (Maintenance Quality Indicator)和相应分项指标表示，分为优、良、中、次、差五个等级，其中 80-90 分为
                   良，90 分以上为优。2010 至 2012 年度，梅观高速因实施改扩建和道路修缮工程，未安排相关的公路技术
                   状况评价工作。

                        二、安全生产
                        安全生产是企业的重要责任，公司设立了专门的安全生产委员会（“安委
                   会”），并建立了由安委会、各单位安全生产领导小组以及一线安全工作小组组
                   成的三级安全管理体系。公司不断完善安全生产制度和标准规范，及时将国家
                   有关安全生产的法律、法规纳入制度体系，建立了安全管理的长效机制。
                        2012 年，公司进一步完善安全管理制度建设，修订了《工程安全管理规程》
                   和《项目安全管理规程》，制订了《安委会安全管理办法》、《安全检查控制程序》
                   等程序文件，并聘请具有相应资质的第三方机构，对公司安全管理体系进行安
                   全评价，通过第三方视角查找漏洞，为公司持续完善安全管理体系提供建议和
                   支持。
                                                          - 17 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                          品 品质 质与 与安 安全 全
                                                                                           品质与安全


                        公司每年初在绩效目标责任书中对各项目责任人均设定了安全生产工作责

                   任专项条款，要求各项目管理处层层落实责任目标，做到责任到岗。在招标环

                                                                  节中，与参建单位签订《安全生产

                                                                  合同》及明确专用条款，并与考核

                                                                  和奖惩挂钩，要求各施工、监理单
                                                                  位严格履行条款，切实落实安全责

                                                                  任。

                                                                       在日常管理中，公司坚持“安

                                                                  全第一、预防为主”的安全管理原

                   则，坚持事故应急与预防工作相结合，做好预测、预报、预警和预防工作，将

                   日常管理和应急救援工作结合起来，做好常态下的风险评估、物资准备、队伍

                   建设、装备完善和预案演练等工作。

                        为保证工程项目安全生产目标的实现，工程管理部成立以项目总经理为组

                   长的安全管理小组，加大施工巡查力度，并要求承建商及监理方建立健全各级

                   安全保证和管理体系、制定各种安全生产规章制度及应急预案，梳理安全隐患

                   源并制定针对性措施。工程管理部定期组织对各在建项目重大危险源安全管理

                   情况的专项检查，预防各类事故发生，实现安全管理目标。

                        公司安委会定期对安全管理执行情况、安全作业流程等进行回顾与检讨，
                   以持续提高公司安全管理能力。公司还以各种方式开展包括安全基础知识、安

                   全操作技能、技术标准、事故应急处置、自救与创伤急救等内容的职业安全技

                   术培训，以加强员工安全意识，

                   提高员工安全防范、安全作业、

                   事故控制及应急处理能力。2012

                   年，公司举办了 8 期安全教育培

                   训，共有 102 人次参加，并组织

                   了2批次25人参加外部安全知识

                   及执业资格培训。





                                                          - 18 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                          品 品质 质与 与安 安全 全
                                                                                           品质与安全


                        三、技术创新


                        创新是企业可持续发展的源动力。在公路建设和养护管理中，公司不断探

                   索和使用新材料、新技术和新工艺，组织行业专家开展专项技术课题研究和技

                   术攻关，取得了一批重要的科技成果，近年来，公司一些首创的研究成果已被
                   行业相关部门列入行业规范文件中。


                        公司鼓励员工创新，创造良好的创新环境，开展多层次的产学研合作，积
                   极推动各项课题研究。近年来，公司将创新成果与工作实践相结合，在实现经

                   济效益和社会效益的同时，为推动行业进步做出了积极的探索。2012 年，公司

                   继续以沿江项目为依托，开展专项技术课题研究，取得了一系列科研成果及实

                   践效益：

                        ``   积极开展海域环境八车道高速公路超长桥梁设计关键技术研究、60

                   米跨径整体预制单箱双室斜腹板预应力混凝土箱梁关键技术研究、海域环境八

                   车道高速公路长大桥梁施工关键技术研究、海域环境八车道高速公路长大桥梁

                   安全运营管理与减灾关键技术研究等四个方向 20 余个课题的研究，有效促进了

                   工期、质量和造价目标的实现。

                        ``   研究开发沿海滩涂区桥梁基础施工技术，确定沿海滩涂区饱和流塑状

                   淤泥地质环境下最优施工便道方案，并制定出桩基施工方案，解决了饱和流塑
                   状淤泥地质环境下钻孔桩施工质量控制和施工风险控制难题，实现了项目桩基

                   Ⅰ类桩比例达 95%以上的高水平。

                        ``   研究开发超宽曲线部分斜拉桥建造新技术，有效解决了沿江高速深圳

                   段东宝河特大桥施工建造难点。例如，通过采用分丝管式索鞍，既解决了双重

                   管索鞍的不足，还便于使用期内对索力的调整。大桥斜拉索采用了新材料环氧

                   涂层钢绞线，具有优异的防腐性能，可降低未来养护成本，提高使用寿命，通

                   过技术研究和一系列的有效措施，保障东宝河特大桥的建造质量。

                        ``   研究开发连续箱梁现浇移动模架及移动支架施工技术，研发 C 类移

                   动模架施工，解决了以往国内外移动支架不适用于弯桥宽幅变截面箱梁的施工

                   难题，拓宽了移动支架的适用范围，达到了加快施工进度，节约资源的效果。




                                                          - 19 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                          品 品质 质与 与安 安全 全
                                                                                           品质与安全


                               沿江项目工地实景
















                        ``   研发收费站特大桥超宽桥梁施工技术。超宽桥面的横向收缩及斜直梁

                   结合的变幅桥面箱梁架设成为设计和施工的技术难点，设计中通过对支座的巧

                   妙布设，施工中通过对架桥机的针对性设计改造及优化架梁顺序等措施有效的

                   解决了这一技术难点。

                        ``   发明自浮式钢底板吊箱围堰施工承台设备。“自浮式钢底板吊箱围堰”

                   是国内首次采用的新型的结构形式，由自浮式钢底板结构、侧板结构、内支撑

                   结构、底板吊挂及下放导向装置四个部分组成。该项技术引用便于施工操作，

                   同时围堰各构件均可重复倒用。新技术安全高效，施工便捷，平均每套围堰的

                   倒用周期由普通单壁吊箱围堰的 22 天缩短为 12 天，大大地缩短了下部结构施

                   工周期，同时经济合理，极具推广价值。













                                                                                  沿江项目工地实景






                                                          - 20 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            优 优质 质服 服务 务
                                                                                            优 质 服 务



                                                    优质服务




                        作为一家以收费公路运营为主业的公司，公司的主要客户是使用汽车作为

                   交通工具的司乘人员及其所代表的各类经济或非经济组织。公司建立了以市场及
                   客户为导向的管理机制，向司乘人员提供优质、安全、快捷的通行服务。对于需

                   要使用公路经营管理服务的投资人，公司以同样的质量标准向其提供管理服务，

                   满足并超越顾客需求。

                        2012 年，是公司营运服务的“品质提升年”，更是充满挑战的一年。中秋和

                   国庆假期，国内首次实施重大节假日小客车免费通行政策，使得公司营运管理面

                   临巨大考验。公司进一步优化业务操作流程，完善应急处理机制，健全客户投诉

                   机制，持续改善管理与服务，提高客户满意度。


                        一、创优质客户服务


                        公司成立了以顾客投诉管理、应急生产调度、客户满意度调查、信息收集

                   发布、数据校核管理、网内作业协调等业务为主要职能的客户服务中心，并制订

                   了相应业务规范标准及程序文件，在车流监控、应急处理以及车流疏导等方面进

                   行统筹协调，有效提高服务效率，提升服务质量。2012 年，客户服务中心在原

                   有工作流程基础上持续进行优化，制订了《深高速客服中心微博管理制度及发布

                   标准》等规范性文件，以适应不断发展和变化的沟通模式与技术，拓宽沟通渠道，

                   为顾客提供更优质服务。


                                                    客户满意度调查
                                                    客 户 满意度  调查
                                                          急
                                                        应
                                                                 度
                                                           生产调

                      工作文  件                            应急生产调度
                      工作文件

                                                                        询投诉
                                                                      咨
                                     交通
                                        管
                                     交通管                              咨询投诉
                                              信
                                                息发布
                      操作流
                           程
                      操作流程           理部门      信息发布

                                        门
                                     理部
                                                         道路救援
                                                              援
                                                         道路救
                      过程监
                      过程监控
                           控

                                                       网内作业协调
                                                                调
                                                       网
                                                         内
                                                           作业协

                                                          - 21 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            优 优质 质服 服务 务
                                                                                            优 质 服 务


                        为提升服务质量和成效，公司编制了《优质服务手册》，以图文并茂、简洁

                   明了、重点突出的图书形式促进一线人员的学习和业务培训；同时，公司还加强

                   对一线员工的礼仪管理，开展礼仪形象培训，组织收费员工学习职业道德规范和

                   公司文明服务质量标准，举行“微笑服务之星”评选、礼仪业务竞赛、主题演讲

                   比赛等评比活动，通过严格考核和培训，让文明服务、规范收费成为一线员工的
                   自觉行动。


                        2012 年，公司开始在部分直管路段试行安装车型分类自助发卡机。该型自
                   助发卡机可实现车型分类识别，适用于高速公路收费站入口比较繁忙的车道，可

                   以提高入口通行能力，辅以合理的管理手段还可有效提高通行效率。公司将根据

                   试行结果加以完善和推广，持续提升服务水平。



                       二、提升应急管理水平


                        ?   应急响应


                        近年来汽车保有量的快速增长，以

                   及节假日车流的不断攀升，对公司在高

                   峰车流疏导以及事故应急处理方面的管

                   理提出了更高的要求。公司营运管理部门通过科学分析以及实践中的不断摸索与

                   总结，已建立了一套行之有效的高峰车流疏导及应急响应管理机制，包括车流预

                   测、应急资源配置、分级响应与控制、规范操作及疑难处理指引、业务培训与演

                   练、出行指引及信息发布、车流高峰疏导、指挥与调度以及管理后评估等管理模

                   块，通过系统管理来有效引导和疏通车流。

                        2012 年的中秋和国庆假期，国内首次实施重大节假日小客车免费通行政策。

                   受此影响，出行车辆骤增，2012 年 9 月 30 日 0:00 至 10 月 7 日 24:00，本公司在

                   深圳区域直管路段的出口车流总量达 222 万辆，同比增长 31%。面对集中骤增的
                   车流高峰，公司启动了最高级别应急响应预案，精细研判应急工作安排，通过多


                   项管理措施顺利完成了节日期间的应急保畅工作，而公司的管理模式，也在省、
                   市交通主管部门组织的专项检查中获得肯定和示范性推广。




                                                          - 22 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            优 优质 质服 服务 务
                                                                                            优 质 服 务


                                    2012 年中秋国庆假期车流疏导及应急管理措施



                   成立应急           成立以公司领导牵头的应急工作小组，下设现场督导、客服调度、后勤保
                   工作小组           障、营销宣传和机电维护等业务组，提前部署、统筹安排，各业务组各司
                                  其职，相互配合开展工作。


                   科学预测            结合往年同期车流量数据及近期监测数据，根据新政策进行车流高峰预测，
                   与评估            并通过政策影响度、车辆保有量、出行期望等高价值数据对预测值进行优
                                  化校准，指导收费站专用免费车道设置、应急资源配置等应急筹备工作。


                   合理              以高峰车流预测为基础，加大人力、物资以及应急所需各类设备的投入。
                   配置资源           节前，营运管理部门在加大了钱、票、卡的准备，合计配备 IC 卡 16 万余
                                  张，纸券 257 万余张，备用金 110 余万元。在节前完成了全部 176 台便携
                                  机的软件升级与测试，新增免费通行提示、车辆分流及收费道口识别等各
                                  类标志牌 158 块和隔离栏 100 个。以最高级别的应急方案为例，在收费广
                                  场拥堵达到 200 米的情况下，开通全部固定车道及每车道 3 台的全部移动
                                  收费设备，同时调入移动设备、开通站前办公楼通道，并实施间歇性放行
                                  管理模式，尽快疏通车流。


                   规范操作            根据节假日免费通行政策制订了相应的《收费现场应急保畅操作指引》，对
                                  实操过程中预计出现的疑难问题的处理方法进行统一规范，并组织收费站
                                  员工分批进行业务实操培训，重点内容包括免费车辆范围、通行操作模式、
                                  收费和免费车道划分、现场特殊情况操作流程等。节日期间，国家交通管
                                  理部门要求自 2012 年 10 月 4 日 12 时始对符合免费放行条件的车辆实施
                                  “入口不发卡，出口抬杠免费放行”模式，公司立即制定了相应操作指引
                                  并及时下发至各收费站，收费现场紧急切换操作模式，保障了各项工作的
                                  顺利推进。


                   信息发布/           通过各种媒体解读免费政策，节日期间，利用道路情报板、交通广播、电
                   宣传引导           视、微博、24 小时热线、调度系统、远程监控、短信平台等多种方式向公
                                  众发布路况信息，明确提示拥堵点、拥堵时段和即时绕行线路，引导车流
                                  分布。


                   现场服务            公司执行标准化的业务操作与服务规程，确保服务过程规范、高效，收费
                   与管理            广场车流通行顺畅、有序。当收费现场或道路出现各种紧急情况时，公司
                                  客户服务中心及时发布提示和指引，路政和交警进行现场指挥及交通疏导，
                                  同时与道路救援单位保持紧密互助，及时实施救援、排查交通事故，保障
                                  道路的顺畅。节假日期间，公司管辖路段共有 22 辆拖车参与救援，合约救
                                  援单位共派出拖吊车 186 辆次，所有救援均在 20 分钟内将事故车、故障
                                  车拖离现场。



                                                          - 23 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            优 优质 质服 服务 务
                                                                                            优 质 服 务


                        ?   救援服务


                        为维护顾客的生命和财产安全，及时对交通事故中

                   的受伤人员提供救护，挽回事故或故障车辆的损失，公

                   司客户服务中心制订了《道路救援信息处理程序》，建立

                   了救援管理机制，为车主提供道路救援服务。公司设置

                                                              统一救援热线电话，通过在各站及路段
                     【小案例】－  有序应急，紧急施救
                                                              设置的告示牌发布以及在道路情报板
                     2012 年 7 月 22 日 8 时，盐田往大梅沙方向             上滚动显示，方便司乘人员拨打。为确

                     开放道上一辆小车追尾一辆货柜车，小车车                      保救援工作及时到位，公司营运和路政
                     头严重撞毁，车内司机处理半昏迷状态，大
                                                              部门加强与交警及救援单位的联动，并
                     梅沙站员工张亚斌立即上报监控并报警，为
                                                              对救援单位的人员和设备配置情况实
                     防止二次事故发生，在等待交警及 120 救护

                     车期间，值班站长关志远和广场应急班长及                      行定期检查，以保证救援服务能力。此
                     交通协管员等人员立即赶至现场将事故车道                      外，公司还对被施救人员进行回访，包
                     进行隔离，同时帮助受伤司机保持意识。约                      括救援效率、救援质量、服务水平等，

                     十分钟后，受伤司机及时得到医疗救护，事
                                                              以根据顾客反映情况不断完善救援服
                     故车辆及时排离现场，保证了道路的畅通。
                                                              务管理机制。

                        2012 年公司处理救援业务共计 6,558 次，日均 17.9 次，其中重大事故 6 次；
                   成功排离事故/故障车辆 5,835 辆。




                        三、加强顾客关系管理

                        公司以客户服务中心信息枢纽，通过搭建多层次的信息沟通平台，倾听客

                   户诉求，与客户沟通交流，持续提升顾客满意度。


                        ?   信息管理与发布


                        公司客户服务中心实施三班轮换运作机制，全天 24 小时进行路况监控、接

                   听客户来电，并保持与收费站、路产部、交警部门、救援单位、交通电台、新

                   闻媒体、政府主管部门、联网管理中心等单位的信息沟通与交流，实现信息的收

                   集、记录、整理和发布。为及时向司乘人员传递路况信息，2012 年客户服务中


                                                          - 24 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            优 优质 质服 服务 务
                                                                                            优 质 服 务


                   心开通了“深高速客服中心”官方微博，适时进行路况播报。2012 年，公司客

                   户服务中心发布各类交通信息 9,657 次，通过多种渠道的信息发布，帮助司乘人

                   员合理选择出行路径，保障各类突发事件的实时指挥调度，提高业务处理效率和

                   道路通行效率。

                        ?   顾客投诉处理机制


                        为及时处理顾客投诉事件，加强自身的控制和纠错能力，促进服务品质的改

                   善与提高，公司对外公布了咨询投诉热线电话，并通过现场、网站、邮件、新闻

                   媒体、主管部门等多种途径和渠道收集顾客意见及建议，坚持“有诉必复、有错

                   即改”的工作原则，实行“首问负责制”、“分工授权制”和“领导负责制”的管

                   理模式。

                        公司建立了顾客投诉处理机
                                                                                          8
                                                                                           6
                                                                                          8
                                                                               询投诉
                                                                             咨询投诉热线：86-755-8883 3118
                                                                                    热线
                                                                               询投诉
                                                                                        ：
                                                                                        ：
                                                                             咨 咨 咨 询投诉 热线 ： 8 6 - - - 7 55 - - - 8 8 8 8 83 31 1 1 1 8
                                                                                    热线
                                                                                           6
                                                                                                8
                                                                                                       8
                                                                                                8
                                                                                                  83 31
                                                                                                  83 31
                                                                                                       8
                                                                                             7
                                                                                             7
                                                                                              55
                                                                                              55
                   制，并制订了相应的操作流程，及
                                                                                        事故告知
                                                                                        事故告
                                                                                               知
                                                                            路线咨询
                                                                            路线咨询
                                                                            路线咨询        事故告    知
                   进受理咨询与投诉。在现场及电话
                                                                                        及建
                                                                                             议等
                                                                             投诉、举报及建议等
                                                                             投诉、举报      及建   议等
                                                                             投诉、举报
                   解答无法满足顾客诉求的情况下，
                   公司对信息进行甄别、筛选和整理，
                   将处理责任落实到具体部门。客户服务中心密切跟踪处理结果，在规定时限内作
                   出回应，并做好回访工作，以切实行动提高服务质量。
                        此外，为了更有效地给司乘人员提供正确的道路信息，公司对营运工作人
                   员开展路网知识培训，要求工作人员除熟知本公司所管辖路段及周边区域道路状
                   况外，还需及时掌握珠三角、广东省及相邻省市的路网分布及变化情况，为司乘

                   人员的便捷出行提供行车指南，使客服咨询热线成为司乘人员出行的得力助手。
                                            客户服务中心咨询及投诉统计表
                         项  目                    2010 年              2011 年             2012 年
                    电话咨询                        20.4 万次              28 万次              35.5 万次
                    营业业务投诉                       468 宗               606 宗               892 宗
                    年度总投诉率                   0.596/10 万车次        0.661/10 万车次        0.843/10 万车次
                      其中:有理投诉率               0.095/10 万车次        0.075/10 万车次        0.055/10 万车次

                                                          - 25 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            优 优质 质服 服务 务
                                                                                            优 质 服 务


                        ?   顾客意见数据库


                        公司通过多种渠道收集顾客的意见，再根据顾客群和项目的不同将信息细

                   分成顾客需求、建议、投诉、满意度反馈等类别，输入到数据库中加以整理和分

                   析。针对投诉案例，公司定期进行分类、汇总和分析，根据常见的服务类别，如

                   文明服务、收费标准、绿色通道、军警车道、发票报销、间歇性免费放行等，编

                   写《服务投诉案例及处理办法分析》，组织客户服务人员展开学习讨论，加深和
                   巩固其服务意识，提高在投诉处理过程中的应对能力。


                        ?   顾客满意度


                        公司自 2007 年起开展顾客满意度调查，及时了解顾客需求，完善营运管理。

                   2012 年，公司以道路使用者为主要对象，采用问卷调查及电话回访形式，组织

                   开展顾客满意度调查。根据统计结果，本公司的顾客整体满意度指数为 80.3 分

                   较 2011 年 83.1 分的统计结果有所下降，主要原因为集团近期部分路段施工对顾

                   客出行造成了一定影响。





























                                                          - 26 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            关 关爱 爱员 员工 工
                                                                                            关 爱 员 工



                                                    关爱员工




                        员工是企业创造优良业绩的基石，深高速一直倡导“以人为本”、“让员工

                   分享公司发展成果”的管理理念，重视和保护员工的合法权益，努力于向员工
                   提供安全、健康的工作环境，为员工构筑多层次的职业发展平台，以期实现员

                   工利益和公司利益的和谐共赢。

                        截至 2012 年末，本公司及子公司共有员工 3,066 人，其中管理及专业人员

                   678 人，收费作业人员 2,388 人；女性员工占全体员工的 45%。



                                      2012年度员工年龄构成图


                                    349, 11.4%    67, 2.2%
                          595, 19.4%






                                                                       2055, 67.0%

                            30岁及以下         31-40岁      41-50岁      51岁及以上




                                                   2012年度公司员工学历情况构成图

                                                        292, 9.5%   65, 2.1%
                                             480, 15.7%







                                                                                      2229, 72.7%
                                              大专及以下         大学专科         大学本科         硕士及以上




                                                          - 27 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            关 关爱 爱员 员工 工
                                                                                            关 爱 员 工


                        一、员工权益保障


                        公司维持长期雇佣的理念，坚持男女平等，同工同酬，严禁各种形式的雇

                   佣未成年人现象发生。2012 年，公司与员工签订劳动合同的签约率为 100%，

                   签约对象包括正式员工和试用期的员工，报告期内未发生违法解雇之情形。公

                   司制订了《员工出勤与休假管理办法》等规范性制度，已实施带薪年假制度，
                   依法保障员工正常的工作、休息和休假权利。

                        在确保办公环境符合相关规范要求的基础上，公司尽力为员工提供健康、

                   舒适的工作环境。例如，在办公区域选择环保装修材料、环保家具，对办公区

                   域、营运场所以及施工现场的空气质量、噪音、通风、扬尘或有害气等指标进

                   行检测，对收费亭内的桌椅高度进行符合人体工程学的改造，为作业人员配发

                   高标准的防护面具，减少工作环境对员工健康的影响。对于意外发生工伤的员

                   工，公司尽最大能力给予抢救和治疗，并严格遵守工伤保险等有关规定，确保

                   员工获得医疗救治和经济补偿。此外，公司在各收费站配备娱乐健身设施，积

                   极开展文体活动，定期组织员工进行健康体检，体检覆盖率达到 100%，还聘请

                   专家为员工开展健康知识讲座及心理健康辅导，从多方面关注员工身心健康。


                        二、薪酬福利保障


                        公司的薪酬福利政策依照法定要求及本公司《薪酬福利管理程序》执行。

                   员工的薪酬和福利包括岗位工资、绩效奖金以及法定和公司福利，以“按岗定

                   薪、岗变薪变”为原则，根据岗位的市场价值和员工的综合绩效情况厘定，体

                   现了战略导向、市场导向和绩效导向，并兼顾内外公平性。为了让一线员工切

                   实分享公司经营成果，2012 年 7 月公司对一线员工再次实施调薪计划。这是公

                   司连续三年调升收费作业员工的整体薪酬水平，累计增幅约为 37%。

                        公司遵守法定要求，参加了由当地政府部门统筹或组织的职工退休福利计

                   划（社会养老保险）和住房公积金计划，并为在职员工办理了基本医疗保险、
                   工伤保险、失业保险、生育保险等多项保障计划。在法定福利之外，公司自 2006

                   年起为管理人员定期缴纳企业年金（补充养老保险），让员工能够进一步分享公




                                                          - 28 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            关 关爱 爱员 员工 工
                                                                                            关 爱 员 工


                   司发展的成果，在公司和员工之间建立起长久信任关系。另外，公司还主动为

                   全体员工购买了与人身意外伤害相关的商业保险，并由公司工会发起设立了“员

                   工重大疾病、人身意外伤害互助金”，以提高员工抵御疾病和意外风险的能力。

                   年内公司共为 6 位发生工伤事故的员工办理了工伤理赔，理赔金额约 2 万余元。

                   2012 年，本集团共缴纳养老及医疗等社会保险费用 24,543 千元、住房公积金
                   12,541 千元以及企业年金 5,835 千元，发放互助金 10 千元。



                        三、职业发展平台


                        公司通过建立健全职业发展体系、多层次培训体系和员工激励体系，鼓励

                   员工充分发挥自身潜能，在为公司赢得成功的同时实现自我发展。


                        ?   员工培训


                        公司不断完善基于员工岗位胜任能力的教育培训体系，安排了包括“管理

                   才能、业务技能、管理技能和基础技能”四大类别的培训项目，设置了涵盖各
                   层级员工的十余个系列的培训课程，开展针对性、实效性强的分层分类分专业

                   培训，以提升员工综合素质和岗位履职能力。


                                             深高速培训课程体系
                                             深高速培训课程体系


                         基础技能               业务技能               管理技能                  管理才能
                                            业务技能
                                                                                     管理才能
                                                               管理技能
                         基础技能


                       ●  收 费类新 员工培训
                       ● 收费类新员工培训
                       ● 业务操作流程培训
                       ●  业 务操作 流程培训                          ● 管理系列员工
                                                                 管
                                                              ●
                                                                  理系列员工
                                                                                  ●
                                                                                    高
                                培训
                           工技能
                                                                                          人领导力
                                                                                                 课程
                       ●
                       ● 员工技能培训                                                   ● 高层经理人领导力课程
                         员
                                                                                      层经理
                                                    能
                                              各
                                                                 基础培训
                                               业务职
                                                                       课程
                                           ●
                       ● 军训及队列训练           ● 各业务职能               基础培训课程           ● 中层经理管理提升课程
                                                                                  ●
                                                                                                 课程
                                                                                          管理提升
                                                                                      层经理
                                                                                    中
                       ●
                                列训练
                         军
                           训及队
                                              板块培训课程
                                                              ● 管理系列新员工
                                              板块培训  课程        ●  管 理系列新员工
                                                                                      层经理
                       ● 在岗学习
                                                                                          管理开发
                                                                                                 课程
                       ●  在 岗学习                                                   ● 基层经理管理开发课程
                                                                                    基
                                                                                  ●
                                                                 入职培训  流程
                                                                 入职培训流程
                           它培训
                         其
                       ● 其它培训
                       ●


                        2012 年度，公司及各部门共组织培训 61 次，累计培训课时 12,805 小时，
                   投入培训经费约 1,177 千元，参加培训员工 1,823 人次，涵盖了从收费员到高级
                                                          - 29 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            关 关爱 爱员 员工 工
                                                                                            关 爱 员 工


                   管理人员等各层级的员工。培训内容涉及公

                   司各大板块的业务，包括综合管理、营运管

                   理以及专业技能等。其中，对中高层管理人

                   员实施了《商业模式创新》、《企业战略管理

                   和整体经营沙盘实战模拟》等专项培训；对一般管理人员导入了《职场思维导
                   图》、《高效沟通与影响他人》、《五星行政》、《商务演讲》等课程；对一线员工


                   开展了文明服务系列培训及再就业技能培训。以分层次的专业培训打造符合公
                   司发展战略所需的员工核心竞争力。


                        ?   自我学习与提升


                        公司建立了网络培训学院，提供涉及企业管理、人力资源管理、财务管理、

                   标准体系建设、个人发展等多专业领域 40 余门学习课程，并提供多种形式的辅

                   助学习工具及课件。同时，公司推行学历教育以及资格考试管理，对参加相关

                   学历和专业资格考试的员工给予一定金额的补助或奖励，鼓励员工不断学习和

                   自我提升。2012 年，公司共发放学历教育奖励金 45,600 元，共有 67 位员工获

                   得该项奖励金。


                        ?     员工激励
                                                                   以绩效考核和绩效激励               建立以绩效
                                                                              效
                                                                               激
                                                                      效考
                                                                         核和绩
                                                                                 励
                                                                   以绩
                                                                                               以绩
                                                                                                  效
                                                                                            建立
                                                                   持续 提升 公司整  体 绩 效         为基础的员
                                                                   持续提升公司整体绩效
                                                                                            为基
                                                                                               础的
                                                                                                  员
                        公司建立了以顾客和业务改                                                        工激 励体 系
                                                                                            工激励体系
                   善为导向的员工绩效管理体系和
                   薪酬激励体系，根据绩效考核结果
                   给予员工绩效奖金、薪资调整、晋
                   升、评优、继任计划等奖励。每一
                                                                               立绩效
                                                                                      体系
                                                                                   考核
                                                                 平
                                                                    积
                                                               用
                                                              运
                                                                          具，建
                                                              运用平衡积分卡工具，建立绩效考核体系
                                                                     分卡工
                                                                  衡
                   年，公司都会评选出一批优秀员
                   工、收费标兵和服务标兵，给予他们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发员工
                   的工作热情。2012 年，公司评选出“优秀经理”7 名、“优秀员工”60 名、“收
                   费标兵”112 名、“服务标兵”18 名，以表彰他们为公司发展做出的突出贡献，
                   为全体员工树立学习楷模。
                                                          - 30 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            关 关爱 爱员 员工 工
                                                                                            关 爱 员 工


                        ?   员工职业发展


                        公司根据员工的专业能力、绩效表现并结合关键岗位素质模型，实施后备

                   人才库建设和个人素质提升计划，为公司发展储备人才。公司建立了后备干部

                   的选拔、培养、任用和考核机制，通过自荐、部门推荐、高管提名、公开竞聘

                   等多种形式公正地选拔人才。基于岗位的性质和类别，公司推行行政和技术职

                   位“双通道”的职业发展模式，以使专业技能突出的员工能有更大的发展空间。
                   在 2012 年期间，公司共举办各类竞聘会 7 场，有 22 名管理员工、152 名一线

                   员工通过公开竞聘获得晋升，成为公司发展的骨干力量。

                        为适应公司发展需要，公司自 2010 年起将构筑员工职业生涯规划管理体

                   系作为一项重点工作，希望通过引进适当的方法和工具帮助员工制订有效的职

                   业行动计划，根据员工所处的职业生涯发展阶段，在培训、工作实践、潜能开

                   发等方面构建与其相匹配的职业发展支持体系。另外，对工作满 5 年的收费员

                   工，公司推出了再就业鼓励金措施，在充分肯定员工对公司所作贡献的基础上，

                   资助员工再就业，为其职业发展提供更多的机会与选择。2012 年，公司向 67

                   名员工发放了再就业鼓励金共计 456 千元。

                        公司希望构建起员工培养与职业发展的环境与机制，帮助员工持续提升职

                   业能力，为优秀人才提供多元化的发展空间，以员工成长促公司发展，实现公
                   司与员工的双赢。

                    深 深
                    高 高
                                                                                  职 业生涯规划
                                                                                   业生涯规划
                                                                                  职
                                                                                  职业生涯规划
                                                                                   管理体系
                                                                                   管理体系
                    速 速                                                            管理体系
                                                           双通道职业
                                                           双通
                                                           双通
                                                              道职业
                                                              道职业
                                                            发展模式
                                                             展模式
                                                            发
                    职 职                                     发 展模式
                                   后备人才库  建设                                 - - - 员工自我评估体系
                                                                                      评估体系
                                                                                      评估体系
                                                                              员工自我
                                                                              员工自我
                                   后备人才库建设
                                   后备人才库
                                          建设
                    业 业
                                                                             - -
                                                                                      发展目标
                                                                              确定职业
                                                                              确定职业
                                                                                      发展目标
                                                                             - 确定职业发展目标
                    发 发                                  双通 道发展   模 式        - - - 综合素质评估
                                                            道发展
                                                                    式
                                                                  模
                                                         双通道发展模式
                                                         双通
                                                                              综合素质
                                                                                      评估
                                                                              综合素质
                                                                                      评估
                    展 展                                  -行 政 职 位            - - - 职位发展支持体系
                                                              职
                                                                位
                                                            政
                                                         -行政职位
                                                         -行
                                                                                      支持体系
                                                                              职位发展
                                                                              职位发展
                                                                                      支持体系
                    管 管          建立后备干    部 的            -技 术 职 位
                                          部
                                 建立后备干部的
                                 建立后备干
                                            的
                                                         -技
                                                         -技术职位
                                                            术
                                                                位
                                                              职
                                           、
                                  选拔、培养
                                  选拔、培养
                                           、
                    理 理           选拔、培养、
                                 任用和考核机制
                                 任用和考核
                                            制
                                          机
                    体 体          任用和考核    机 制
                    系 系

                                                          - 31 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            关 关爱 爱员 员工 工
                                                                                            关 爱 员 工


                        四、员工沟通交流


                        公司每年开展丰富多彩的文体活动，促进企业和员工之间的沟通与交流，

                   营造良好的组织氛围。例如，公司成立了篮球队、足球队、摄影小组等活动小

                   组，并利用工余时间组织员工参加太极拳、瑜伽等培训，丰富员工业余生活。

                   此外，公司还举办迎新春联欢晚会，开展书画、摄影、文学作品评比以及主题

                   演讲比赛，组织球类和登山等形式的竞赛或团队拓展训练。通过丰富多彩的团
                   队活动，使员工感受到集体的凝聚力与温暖。












                                                                      深高速 2012 环保志愿行





                     深高速 2012 年度摄影作品展









                                      “燃情营运、秀出真我”达人秀







                                                                     深高速 2012 年儿童节亲子活动



                                                          - 32 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            关 关爱 爱员 员工 工
                                                                                            关 爱 员 工



                        公司与员工之间建立了多种申诉与沟通渠道，除日常沟通、绩效面谈、员


                   工意见箱外，公司内刊、公司内部网中的员工论坛、公司邮箱等，均是员工表
                   达心声以及管理层听取员工意见并向员工表达他们看法的有效途径。此外，公

                   司还通过每年召开职工代表大会、员工座谈会以及组织员工问卷调查等形式，

                   听取员工的利益诉求和对企业发展的意见并加以跟进。

                        公司定期组织员工满意度调查，以了解员工对公司各项管理的意见和建

                   议。比较近年的满意度调查结果，管理系列员工的满意度较为平稳，2011 年度

                   的满意度指标为 71%（2010 年度：67%）。由于周边用工环境发生较大变化，

                   2009 年收费系列员工满意度指标曾经出现较大幅度的下降，跌至 34%。公司及

                   时提出了管理改进建议，连续三年对收费系列员工的薪酬福利水平进行了检讨

                   和调整，同时进一步完善收费员工的星级评定体系和培训体系，为其职业发展

                   打好良好基础，并加强对一线员工工作、生活和学习环境的关注，丰富员工的

                   业余文化生活，增加一线员工沟通渠道，减轻员工的心理压力。2011 年收费系
                   列员工满意度指标进一步回升，达到 53%（2010 年度：50%）。2012 年公司整

                   体员工流失率为 38.7%。

                        公司业务的发展以及经营环境的改变，都给组织的运作效率和管理模式提

                   出了更高的要求。转变管理观念、完善管理架构，提升团队的凝聚力，不断激

                   发员工的主观能动性，将是一项长期而艰巨的任务。



















                                                          - 33 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            保 保护 护环 环境 境
                                                                                            保 护 环 境



                                             保护环境




                        随着人口剧增和社会的发展，资源短缺、环境

                   恶化、生态危机等已成为威胁人类生存和发展的世
                   界性问题。作为一家以高速公路运营和建设为主业

                   的公司，深高速遵守政府环保营运要求，倡导绿色

                   营运，推行绿色施工，积极推进新材料、新工艺的

                   应用，注重水土资源的保护，促进资源的再生利用，

                   努力践行保护环境的社会责任。


                        一、绿色营运，低碳生活


                        在公路营运管理中，公司将减少能源消耗和碳排放作为重要关注点，倡导

                   低碳营运。公司通过强化收费流程培训和技术培训，开展单车收费“缩短 2 秒”

                   活动等措施提高人工收费效率，并通过设立自动缴费车道、安装自助发卡机、保

                                                    持路面畅通等措施，提升通行效率，促进车辆降

                                                    低油耗和减少废气排放。自 2011 年 7 月起，公

                                                    司在南光高速、机荷高速及盐坝（A 段）实施了

                                                    道路照明与监控设施工程，其中，大部分路段的

                                                    路灯光源采用了 LED 节能灯具并在深圳市道路

                   照明工程中首次试行采用 EMC 合同能源管理投资模式，在提升项目竞争力的同

                   时，努力实现公司的环保规划和理念。2012 年该项目的实施共节电约 430 万度，

                   节电率 52%，产生了较为可观的经济和社会效益。

                        公司注重培养员工的环保意识，在日常办公管理中，要求员工培养节约用
                   水用电意识，尽量双面使用办公纸张，办公空调制冷不得低于 25 度，新增或更

                   新各类照明器材时应采用新型的环保节能产品。同时，公司推行无纸化办公，推

                   广自动化办公系统，改革用车制度，降低办公能耗与排放。公司工会、团委通过

                   向广大员工发出“共建绿色家园，从我做起”倡议书等形式，加强环保教育与宣

                   传；公司义工队还组织员工去海滩山林拣拾垃圾，保护自然环境。

                                                          - 34 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            保 保护 护环 环境 境
                                                                                            保 护 环 境


                        此外，公司也注重引导司乘人员关爱环境，如在高速公路收费广场张贴保护

                   环境的宣传海报，配备垃圾分类箱，在沿线设置“禁止抛洒”的警示标志牌，提

                   醒公众不要随意在高速公路上抛洒物品，减少对高速公路的污染和安全隐患。




















                        二、降低对环境的影响


                        深高速关注公司运营对环境的影响，注重遵守行业环保法规要求，并在工

                   程建设中坚持“预防为主，保护优先，防治结合，综合治理”的原则，将对环境

                   保护的关注体现到公司公路产品的规划、设计、建设及养护环节中，追求企业价
                   值和自然资源的协调与可持续发展。

                        在项目线路规划和设计环节，公司对沿线地区进行实地勘探，听取项目沿

                   线公众的意见，并委托有相应资质的第三方进行项目环境影响专题研究及编制评

                   价报告，评价项目对沿线地区可能产生的环境影响，并针对不良影响的范围和程

                   度，在设计和施工方案中提出防治污染、减轻环境影响以及改进现存环境问题的

                   措施与对策等。

                        在项目施工阶段，公司加强环境监测，利用合同手段约束施工单位，推行

                   绿色施工理念，落实对绿化、水土保持和污染防范等的各项措施，注重保护资源，

                   并推进建设废弃物质的再生利用。公司在项目施工中采用的环保措施主要体现在

                   以下方面：



                                                          - 35 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            保 保护 护环 环境 境
                                                                                            保 护 环 境



                                                           护水源
                                                        保
                                                                 措施
                                                        保护水源措施
                                                     ? 线路规划尽量绕越、避让、避让
                                                     ? 线路规划尽量绕越
                                                      水源  体
                                                      水源体
                                                     ? 注重排水系统设计，防范，防范
                                                     ? 注重排水系统设计
                                                          水土
                                                      污染
                                                      污染水土
                                                     ? 采用绿化等隔离防护措施
                                                     ?
                                                             等
                                                               隔离防护措
                                                                        施
                                                           化
                                                      采
                                                        用
                                                          绿

                                                                                                   施
                                                                                             污染措
                                                                                      范噪音
                                                                                    防
                                                                                    防范噪音污染措施

                         生态   保护措   施                                               ? ? 铺设改性沥青路面
                         生态保护措施
                                                                                                 面
                                                                                     铺设
                                                                                         改性沥青路

                                  方案
                      ? ? 实施水土保持方案                                                  ? ? 安装隔音屏障
                           水土保持
                                                                                         隔音屏障
                                                                                     安装
                        实施
                                                         绿色施工

                      ? 恢复林、草植被草植被
                      ? 恢复林、                             绿色施工                       ? ? 对施工运输设备安装
                                                                                         工运输设备
                                                                                                 安装
                                                                                     对施
                                                                                     消声
                                                                                         器等
                      ? ? 恢复农垦用地                                                     消声器等
                        恢复
                           农垦用地

                      ? 选择合理的取、弃土场
                      ? 选择合理的取    、弃土场

                                                     ? 施工现场进行清扫      、
                                                     ? 施工现场进行清扫、
                                                       洒水以减少扬尘
                                                                 尘
                                                          以减少扬
                                                       洒水
                                                       敏感
                                                          地点采取
                                                                 封闭式
                                                     ? ? 敏感地点采取封闭式
                                                       施工
                                                       施工

                                                        空气保护措施
                                                        空 气保护    措施


                        清连公司在营运管理中认真贯彻国家有关法律、法规，完善沿线环保工程
                   设施及生态保护和水土保持方案，例如，对沿线土质、石方边坡采取客土喷播植
                   草等措施，对边坡坡角进行浆砌、干砌防护，在连州市千斤洞大桥、清新县迳口
                   大桥等水源保护地还采取了增加桥面径流水收集系统及油水分离池、设立水源保
                   护警示牌等措施，在保护当地水资源、改善生态环境方面，取得一定成效。

                        三、促进资源再生利用
                        公司将资源的循环利用融入到施工建造及路产养护工作中，推广新技术和
                   新材料的使用，减少废弃物的排放，并促进资源的综合利用效率。
                        在工程建造中，公司对完成的边坡及时进行绿化，加强对取土与弃土的监
                   控，对于弃渣场及取土场进行植被恢复，合理促进土地复耕，以减少水土流失。
                   对于桥梁桩基泥浆，则将其集中归池存放与使用，完工后晾干、外运至山区贫瘠
                   坡面和高速公路互通区内做绿化植物肥料使用，以促进资源循环使用。
                                                          - 36 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            保 保护 护环 环境 境
                                                                                            保 护 环 境


                        在路产养护方面，公司近年积极推动公路养护管理体系的优化工作，协同

                   行业专家开展预防性养护技术的相关研究，并在深圳地区直管高速公路推行。年

                   内，公司在机荷东段维护修缮工程中采用了就地热再生技术。该项技术能最大限

                   度地利用废旧的沥青混合料，甚至能达到 100%的利用旧混合料，节约了大量的

                   砂石料和沥青；由于不需要单独开采大量的砂石等原材料，减少了石料开采对生
                   态环境造成的破坏；同时，重复利用废旧沥青混合料，也节约了因石料开采和废


                   弃沥青混合料堆放所占用的土地资源，减小了向自然界倾倒废旧沥青混合料而对
                   弃置场所及周边环境的影响，并减少排放 CO 2，具有可持续发展意义。

                        新的养护政策和技术方案的实施，在节约成本、提高公路使用性能的同时，

                   还有效地降低了资源消耗、减少环境污染。这是就地热再生技术在广东省的首次

                   大规模应用，完成路段效果良好，为以后在公路维护修缮工程中全面推广奠定了

                   基础。












                                                                                     道路养护工程现场


















                                                          - 37 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            共 共同 同发 发展 展
                                                                                            共 同 发 展




                                                    共同发展




                        作为一家高速公路公众公司，深高速的发展离不开当地社区和合作伙伴的

                   支持。公司重视合作伙伴的利益，并致力促进企业和社会的和谐发展。



                        一、合作共赢


                        公司一直秉持“合作共赢”的价值理念，视所有价值链合作方（包括材料

                   与设备供应商、建筑承包商、设计单位、监理机构、咨询机构、中介顾问等）

                   为合作伙伴，不以强势自居，也不因弱势而放弃立场与权益，谋求与合作伙伴

                   的共同发展。在选择合作伙伴时，公司以诚信为基础，谋求与具有共同价值理
                   念、良好信誉和实力的伙伴建立持久深入的战略合作关系。公司对合作伙伴提

                   供的产品和服务的质量、履约能力和商业信誉等进行考评，作为今后合作的参

                   考。同时，公司恪守商业道德，认真履行与合作伙伴签订的合同，建立了良好

                   的商业信誉，并且努力与各价值链合作方良性互动，为合作伙伴开展工作提供

                   支持，实现共同的工作目标。

                        公司重视债权人的利益保护，一贯坚持稳健的财务策略，保持合理的负债

                   水平和债务结构。2012 年，公司的资产负债率为 55.1%，利息保障倍数为 2.42，

                   EBITDA 利息倍数为 3.66，各项财务指标处于安全水平。

                        为保证资金的安全和合理配置，公司结合外部融资环境与内部资金需求，

                   适时调整融资策略和资金管理方式，对集团现金流进行动态管理，并适当扩大

                   了库存现金，确保在外部融资环境严峻的形势下，资金供给充足稳定，各项债

                   务得到及时偿付。同时，公司注重自身的信用建设，保持了良好的信用记录，

                   按期支付各项债务本息，赢得各类债权人的信赖。2012 年，公司按期偿付银行
                   贷款本息和债券利息，并继续获得深圳市贷款企业资信评级的最高级别 AAA

                   级，以及在债券的跟踪评级中继续保持同等的债项信用等级。






                                                          - 38 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            共 共同 同发 发展 展
                                                                                            共 同 发 展


                        二、促社会发展


                        在十余年的筑路历程中，深高速已在深圳及周边地区完成公路工程建设投

                   资超过百亿元，投资建设及代建、代管的高等级公路总里程约占深圳市 60%的

                   市场份额。公司铺就的高速公路网络已成为促进区域经济发展与文化交流的重
                   要交通动脉。


                        随着深圳城市化以及管辖区内外一体化进程的推进，市政道路、铁路、地
                   铁以及管线等各种基础设施的建设施工时常与公司的公路项目发生关联，如上

                   穿、下跨、连接或并线等。公司认真对待每一项路网协调问题，实地了解情况，

                   与政府部门以及施工、规划和设计单位等沟通协调，共同研究需求单位提出的

                   各种诉求和方案，在兼顾各方利益的基础上，针对项目特点提出切实可行的修

                   改意见和方案，妥善处理此类协调问题，促进社区的发展。

                        2012 年，公司及子公司共缴纳税款 498,626 千元，为国家和地方的财政收

                   入做出了应有的贡献。年内，公司还向社会提供了 663 个就业职位。在收费员

                   工的招聘中，公司推行优先向欠发达地区招聘的政策。通过收费员工在深圳的

                   工作和生活，改善他们的家庭经济状况，提供传递新思想和新观念的平台，从

                   而促进这些地区的人员就业，支持地区发展。


























                                                          - 39 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            共 共同 同发 发展 展
                                                                                            共 同 发 展


                        三、心系公益


                        近两年，公司将代建管理业务拓展到了西部地区，也在当地开展捐资助学

                   工作，改善当地办学条件，资助有需要的学生。经过一年多的筹备，公司于 2012

                   年底正式启动了“星光工程”助学公益行动，对西部一所小学开展定向帮扶工
                   作，包括完善学校基础设施、向学生赠送防寒衣物等。2012 年，公司共捐款 200

                   千元，用于资助有需要的学生。

                        公司在支持公益事业的同时，也鼓励投资企业和员工参与各种形式的公益

                   活动，心存大爱，积极回馈社会。2012 年，广告公司提供了 25 个广告位作公

                                                 2
                   益宣传，总面积超过 3,000M 。年内，公司发动员工开展助学帮扶活动，公司
                   员工捐款捐物用于帮助贫困地区儿童，并有 24 名员工参与了一对一的帮扶行

                   动。此外，公司义工队还组织了关爱孤寡老人和孤残儿童的慰问活动以及环保

                   义工等活动，为构建和谐社会、支持公益事业尽一份力。































                                                          - 40 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                               小 小  结 结
                                                                                                小     结




                                                       小  结




                        作为一家以高速公路经营为主业的公司，在收费公路行业经营环境正发生


                   深远变化的当下，如何实现企业的可持续发展，为社会创造长期、持续、稳定的
                   回报，为员工创造承载职业发展和生活梦想的舞台，是公司必须履行的责任。实

                   现这份责任，需要智慧和魄力，需要勇气和行动，也需要支持和理解。

                        企业的持续、健康发展，离不开一个和谐的内部和外部环境；而高尚的企

                   业行为，也有助于提升企业的竞争力。因此，本公司在为股东提供良好回报的同

                   时也致力于成为一个负责任的企业公民。

                        我们将继续为社会提供安全、快捷、舒适的通行服务，满足社会发展对运

                   输效率的需求，促进周边地区经济增长；我们也将继续兼顾股东、债权人、服务

                   商、客户、员工、政府和社区各方的利益，在力所能及的范围内实现公司与利益

                   相关者的和谐共赢；我们还将继续关注环境，从自身做起，为建设美好和谐的家

                   园、实现企业和社会的共同发展做出积极贡献。




































                                                          - 41 -







                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            指 指标 标附 附录 录
                                                                                            指 标 附 录



                                                   指标附录




                                  项目                  2012 年    2011 年   2010 年  本报告索引

                    收入（人民币亿元）                           31.35    29.52  经重列 27.65  第 10 页“可持续经营责任”
                    总资产（人民币亿元）                          242.1    246.1  经重列 230.5  第 10 页“可持续经营责任”
                    净利润（人民币亿元）                           6.85     8.75      7.46  第 10 页“可持续经营责任”
                    净资产（人民币亿元）                          95.36    92.04     86.49  第 10 页“可持续经营责任”

                    分红派息比例    当年派发的为上一年度的分红             40%       47%      48%   第 13 页“可持续经营责任”
                    分红派息金额    当年派发的为上一年度的分红 （人民币亿元）      3.49     3.49      2.62  第 13 页“可持续经营责任”
                    利息保障倍数                               2.42     2.92   经重列 2.75   第 38 页“共同发展”

                    EBITDA 利息倍数                          3.66     4.10   经重列 3.94   第 38 页“共同发展”
                    深圳市贷款企业资信评级                         AAA       AAA      AAA   第 38 页“共同发展”
                    集团员工人数（人）                           3,066    3,113     2,028  第 27 页“关爱员工”
                      管理及专业人员                            678       686      482  第 27 页“关爱员工”

                      收费作业人员                            2,388    2,427     1,546  第 27 页“关爱员工”
                    集团缴纳的社会保险费用（人民币千元）                 24,543    14,773   10,255  第 29 页“关爱员工”
                    发放的再就业鼓励金（人民币千元）                     456       463      517  第 31 页“关爱员工”

                    发放的互助金（人民币千元）                         10       12       116  第 29 页“关爱员工”
                    提供的培训课时（小时）                        12,805    11,000    9,980  第 29 页“关爱员工”
                    支付的培训经费（人民币千元）                      1,177    1,350     1,153  第 29 页“关爱员工”
                    参加培训员工（人次）                          1,823    2,136     2,465  第 29 页“关爱员工”

                    公益捐助金额（人民币千元）                        200       850     1,000  第 40 页“共同发展”
                    缴税金额（人民币千元）                       498,626   405,525  349,182  第 39 页“共同发展”
                    提供就业职位（个）                            663       600      618  第 39 页“共同发展”

                    公路技术状况指数（MQI）
                      机荷东段                               88.3     91.0      91.0  第 17 页“品质与安全”
                      机荷西段                               90.2     90.4      90.4  第 17 页“品质与安全”
                      盐排高速                               92.2     92.6      92.6  第 17 页“品质与安全”

                      盐坝高速                               94.5     95.2      95.2  第 17 页“品质与安全”
                      南光高速                               95.1     96.1      96.1  第 17 页“品质与安全”
                    顾客满意度指数    当年调查的为上一年度的数据             80.3     83.1      82.6  第 26 页“优质服务”

                   注：JEL 公司自 2011 年 7 月起纳入本集团合并报表范围，由于属同一控制下的企业合并，本集团根据企业会计准则相
                   关要求于 2011 年度相应重述了以往会计年度的财务报表，故本附录内对相关财务指标进行了重列。惟上述重列对集团
                   以往年度的净利润和净资产没有影响。











                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告
                                                                                            指 指标 标附 附录 录
                                                                                            指 标 附 录



                    社会及市场认可（摘录）
                    2012 年

                        ◆   广东省公路养护管理工作先进单位

                        ◆   深圳市卓越绩效管理示范基地

                        ◆   入选深圳市国资委年度自主创新奖励名录

                        ◆   公司负责建设管理的南坪（二期）A 段第二合同段获得深圳建筑业协会

                            颁发的“深圳市优质工程奖”

                        ◆   2011 年年报获 2012 International ARC Awards（ARC 国际年报比赛）
                            基础设施公司组别金奖
                    2011 年

                        ◆   “深高速”品牌通过“深圳知名品牌”复审

                        ◆   于北京工商大学及投资者保护研究中心联合发布的  “中国上市公司会计

                            投资者保护指数”中名列榜首

                        ◆   深圳市交通运输安全生产先进单位

                        ◆   深圳市工伤预防先进单位
                        ◆   深圳第 26 届世界大学生夏季运动会交通保障先进集体

                        ◆   2010 年年报在香港管理专业协会举办的最佳年报比赛中获工商企业类铜奖

                    2010 年

                        ◆   深圳市交通运输安全生产先进单位

                        ◆   深圳市福田区纳税百强企业

                        ◆   公司负责建设管理的沿江项目获评为深圳市“2009 年度重大项目建设工作
                            先进单位”

                        ◆   获南开大学颁发“2010 年度中国上市公司治理评价－最佳公司治理奖”
                        ◆   2009 年年报在香港管理专业协会举办的最佳年报比赛中获工商企业类铜奖

                        ◆   获上海证券交易所颁发“2010 年度上市公司信息披露奖”
























                              年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                            2012 年度社会责任报告




                   读者反馈及联系方式





                   深高速非常关心您对本公司的企业社会责任工作和本报告的意见，如果您对本报

                   告有任何想法和建议，请填写以下的意见反馈表，通过邮寄、传真或电子邮件发

                   给我们。对于您的宝贵意见，我们致以深深的谢意！




















                   如果愿意，欢迎您提供个人信息：


                   姓名：                              联系电话：



                   单位：                              电子邮件：




                   联系我们：

                   电话：0755 - 8285 3300            传真：0755 - 8285 3411

                   电子邮件：secretary@sz-expressway.com

                   地址：中国深圳市福田区益田路江苏大厦裙楼 2-4 层（邮编：518026）







