








                                   山煤国际能源集团股份有限公司



                                   二一三年度企业社会责任报告






                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任.




                        一、  报告编写说明

                        （一） 编制依据

                        本报告由山煤国际能源股份有限公司（以下简称“山煤国际”或“公司”）

                   根据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编

                   制指南》、《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市

                   公司环境信息披露指引〉的通知》等文件的要求进行编制。

                        （二） 报告时间范围

                        本报告时间跨度为2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容追溯以往年
                   份。

                        （三） 报告组织范围

                        本报告信息覆盖范围涉及公司控股股东山西煤炭进出口集团有限公司、公

                   司本部及本公司的直属（控股）子公司。为便于表达，在报告的表述中分别使用

                   “山煤集团”或“集团公司”、“山煤国际”“公司”或“我们”。

                        （四） 报告发布周期

                        本报告为年度报告，是本公司连续第二个年度对外公开发布企业社会责任

                   报告。

                        （五） 报告数据来源

                        本报告所引用的财务数据来源于经过审计的山煤国际能源集团股份有限公

                   司年报，其他数据来源于山煤国际内部正式文件和相关统计。本报告引用的数据

                   如与年报有出入，以年报为准。

                        （六） 报告获取方式


                                                            1










                        本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录公司网

                   站：http://www.smgjcoal.com。

                        二、  公司概况
                        （一） 企业简介

                        山煤国际能源集团股份有限公司（简称“山煤国际”）于 2009 年 12 月 16

                   日在中国太原注册成立，2009 年 12 月 25 日正式上市成功，成为山西省第 28 家

                   A 股上市公司、第 10 家煤焦能源类上市公司。公司注册资本金为 991,228,070

                   元，山煤集团持股 57.43%。公司经营范围是：煤炭及焦炭的批发经营；新能源

                   开发；煤炭、焦炭产业投资；煤炭及其副产品的储运出口；物流信息咨询服务。

                   金属及非金属矿产品、钢材、生铁、合金、冶金炉料、建筑材料、五金、液压设

                   备、电气设备、机械设备、化工产品（不含危险品）、塑料橡胶制品。

                        山煤国际现有员工 9645 人，其中本部共 11 个职能部门，员工 143 人，直属

                   （控股）公司员工 9502 人。现拥有全资及控股子公司 39 家，其中煤矿 12 座，

                   年生产能力逾 1000 万吨；开通煤炭发运站 80 个，年发运能力逾亿吨；在秦皇岛、

                   京唐港等六个主要港口设立了公司，年港口中转量逾 5000 万吨，并且已在华东、

                   华中、华南地区建立煤炭储配基地，形成了覆盖煤炭主产区、遍布重要运输线、
                   占据主要出海口的独立完善的煤炭内外贸运销体系。公司在国内除了和五大电厂


                   以及大型钢厂有多年的合作外，与世界 20 多个国家（地区）的煤炭用户及众多
                   国内用户建立了长期稳定的贸易合作关系。多元化的销售方式和广阔的销售对象

                   为公司未来的发展奠定了良好的基础。

                        （二） 股权结构

                        公司股权结构见下图：


                            山西省国有资产监督管理委员会


                                               100%



                              山西煤炭进出口集团有限公司                            流通 A 股


                                               57.43%                          42.57%



                                                                100%
                                                            2

                                             山煤国际能源集团股份有限公司












                        （三） 组织机构

                        公司根据《中华人民共和国公司法》等有关法律法规设立了较为健全的组织
                   架构，具体情况见下图：























































                        （四） 发展战略

                        “十二五”期间，山煤国际将紧紧围绕集团公司“提升发展三重力，实现三

                   个新跨越，完成四个超千亿，跻身世界 500 强”的发展目标，深化“强基固本，

                   开疆拓土 ”战略方针，以精心打造煤炭全供应链为主线，以建设现代化煤炭物

                   流园区和智能化配煤中心为突破，以进口、出口、内销“三个市场组合营销”为

                   抓手，打造创新型煤炭全供应链体系，全面推进和扩大现代化煤炭产业经营规模，

                   为集团实现“双千亿”目标做出积极的贡献。


                                                            3










                        （五） 企业文化

                            企业愿景： “打造绿色山煤、幸福山煤、百年山煤”

                            企业使命： “为社会贡献价值、为股东创造收益、
                                         与客户互利共赢、让员工更加幸福”

                            核心价值观：“大 德 智 善”

                            企业思想： “哲学思想、全球视野、战略思维、

                                                科学方法、创新精神”

                            企业精神： “执着、务实、开放、卓越 ”

                            企业方针： “以人为本、全心全意依靠员工群众办好企业”

                            发展理念： “开疆拓土、强基固本”

                            文化理念： “企业+军队+学校+家庭”四位一体

                            经营理念： “精细化、标准化、一体化”

                            管理理念： “抓大系统、抓大隐患、抓大素质、抓大追究、

                                                抓大文化、抓大标准、抓大变化”

                            安全理念： “1+6”安全理念

                            人才理念： “德才兼备、以德为先”
                            合作理念： “服务、品牌、诚信、责任”



                        注：“1+6”安全理念，即牢固树立“煤矿可以做到零死亡”的一个核心理念

                   和“生命高于一切，安全先于一切”、“安全第一，生产第二”、“人人都是安全员”、

                   “隐患可控，事故可防”、“工作在现场，管理在现场”、“安全就是业绩、安全就

                   是效益”的六个安全理念。



                        三、  社会责任管理

                        （一） 社会责任观

                        公司在秉承健康、稳定、持续发展的同时，始终坚持“股东受益、员工成长、

                   客户满意、政府放心，促进经济发展、社会和谐”的社会责任观；提出“打造绿

                   色山煤、幸福山煤、百年山煤”的战略愿景；努力加强基础管理，保障优质能源

                   供应，不断适应市场变化，优化产业结构升级，强化安全监督检查，提高全员安




                                                            4










                   全意识，引领科学技术创新，完善客户服务体验，实施矿山综合治理，保护恢复

                   生态环境，科学节约利用资源，发展低碳绿色经济，热心社会公益事业，促进员

                   工职业成长，勇于承担社会责任，不断回馈经济民生。







































                                                企业社会责任模型


                        （二） 社会责任核心议题

                        公司积极主动承担作为企业公民的社会责任，不断努力扩展 “企业社会责

                   任核心议题”的内涵和领域，涉及到股东价值、顾客权益、供应链价值、慈善公

                   益、保障民生、纳税贡献、节能减排等方方面面，力求创造更大的经济效益、社

                   会效益、环境效益，实现社会可持续发展。

                        （三） 社会责任绩效

                        2013 年，公司创造的每股社会贡献值为 0.57 元。（以公司为股东创造的基

                   本每股收益为基础，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银

                   行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额

                   的合计数与总股本的商，计算形成公司为社会创造的每股增值额，即为每股社会

                   贡献值）



                                                            5










                        计算公式：每股社会贡献值=0.12+

                        （423,802,331.68+371,670,376.89+70,452,063.27+3,188,855.29+29,09

                        1,800.00）/1,982,456,140≈0.57（元）
                              注：捐赠“爱心煤”以 400 元/吨计算。

                        （四） 社会责任沟通机制

                         公司注重搭建与各级政府、投资者、员工、客户、供应商、社区、公众及

                   非政府组织之间的沟通渠道，充分尊重和维护利益相关方的合法权益，让各方更

                   多地了解公司、关心公司，积极参与和支持公司的事业发展。

































































                                                            6

































































































                                                            7










                        四、  公司社会责任履行情况

                        公司自成立以来，特别是重组及非公开发行完成以来，一直积极按照《公司

                   法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上市公司内部控制指引》等法律法规
                   和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构、提高公司治理水平、规范公司运

                   作；不断提升自主创新能力、提高发展质量、履行社会责任；不断增强企业盈利

                   能力、保护股东利益、促进社会和谐发展。被中国证监会山西监管局、山西省上

                   市公司协会、山西省证券业协会、山西省期货业协会联合授予“山西资本市场社

                   会责任优秀单位”、“山西资本市场投资者关系管理优秀单位”荣誉称号。

                        （一） 经济责任

                        1、公司历年主要财务指标

                        2、股东权益保护

                                                                                        加权                  经营活


                                                                                        平均                  动产生
             资产总       股本总                    营业收        利润总       净利润
                                   净资产                                        每股收       净资      资产负         的现金
    年份  额（亿            额（亿                    入（亿        额（亿       （亿
                                   （亿元）                                       益（元）  产收          债率（%） 流量净

             元）        股）                     元）         元）        元）
                                                                                        益率                  额（亿

                                                                                        （%）                 元）


    2009  147.32       7.50        25.29      210.06     13.50     6.14       1.00      27.68  75.78        -3.73




    2010  235.18       7.50        37.03      388.38     19.63     7.54       1.01      26.18  77.91        11.20



    2011  395.14  9.91             115.98  697.61  23.87           11.16      1.45      18.27  68.19        5.93




    2012  453.38       9.91        80.08      954.08     22.59     7.67       0.39      7.00    76.19       -6.39



    2013  460.48  19.82            79.75      813.29  11.32        2.44       0.12      3.06    76.50       11.54



                        （1）完善法人治理结构
                        公司严格按照相关治理准则的要求并结合公司业务的实际情况，进一步健全

                   完善了股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与



                                                            8










                   经营层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结

                   构，并且得到有效执行；公司控股股东、实际控制人严格遵循股东行为规范，对

                   上市公司和其他股东诚实守信，尽心尽力履行其做出的各项公开声明和各项承
                   诺；公司董事、监事、高级管理人员严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上

                   市规则，勤勉尽职，认真履行义务，确保公司规范运作；公司独立董事严格按照

                   《公司章程》和《独立董事工作制度》等法规文件的要求，认真履行职责，维护

                   公司及中小股东的合法权益，以谨慎态度对所议事项发表独立意见。

                        （2）强化投资者关系管理

                        公司根据中国证监会《上市公司投资者关系工作指引》文件要求，进一步加

                   大信息披露与交流力度，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对

                   公司的了解和认同，提升投资者关系管理水平，切实保护投资者合法权益。公司

                   在《公司章程》中明确规定了股东的平等地位和合法权益，确保所有股东特别是

                   中小股东能够充分行使自身的权利，同时以倡导理性投资、加强投资者保护为重

                   点相应制定了《投资者关系管理制度》，全面规定了相关工作内容。

                        公司向投资者及时准确的提供公司相关信息，不断完善公司信息披露的准确

                   性、及时性和完整性。积极搭建多种渠道的沟通平台，公司设置证券事务部专门
                   负责信息披露和投资者关系事务；设立投资者热线电话（0351-4645546）、传真


                   （0351-4645846）,投资者邮箱（smzqb@shanxicoal.cn），并在上海证券交易所
                   开通了上证 E 互动平台，投资者可通过上述渠道与公司轻松沟通，了解公司情况，

                   向公司提出建议，参与公司建设。同时公司外部网站（www.smgjcoal.com）及时

                   发布最新新闻动态、定期发布公司年度报告、半年报、季度报供广大投资者参考。

                   公司网站还开辟了投资者关系专栏，围绕理性投资等话题开展投资者保护宣传活

                   动，引导投资者树立理性投资、长期投资的健康理念，营造健康理性的投资氛围

                   和投资文化。

                        （3）健全内部控制体系

                        公司按照《山煤国际能源集团股份有限公司内部控制规范实施工作方案》的

                   安排部署，在全公司范围内全面启动了内部控制规范体系建设工作，确立了以全

                   面风险管理为基础，以管理能力提升为目的，涵盖 18 个配套应用指引和公司生

                   产经营发展各个方面风险的全面内部控制体系。公司成立了以董事长为总负责的




                                                            9










                   内控实施领导小组，统筹安排内部控制工作的组织和实施；开展了内部控制与风

                   险管理培训工作，使公司从高层人员到一线员工均体现出较强的内部控制管理意

                   识，为有效控制、规避风险奠定了良好的基础；陆续制定和完善了以环境控制、
                   财务控制、信息控制、重要事项控制等方面的一系列制度及实施管理办法，梳理

                   并编制了《内部控制管理制度》和相应的《内部控制管理手册》，从而保证了公

                   司的内控体系长期、有效地运行。

                        （4）高度重视回报股东

                         公司始终秉承对股东负责的态度，在确保国有资产增值的同时，努力实现

                   为股东创造更大价值，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。

                   公司结合实际情况，在充分考虑和听取股东（特别是中小股东）、独立董事和监

                   事的意见基础上，制定了《公司未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，

                   积极实施连续、稳定的股利分配政策，综合考虑投资者的合理投资回报和公司的

                   长远及可持续发展。

                         公司通过向高级管理人员、董事会、监事会成员宣传投资者关系管理的相

                   关知识，促进公司管理层树立牢固的分红意识；积极鼓励广大投资者特别是中小

                   投资者针对公司分红政策发表不同意见，不断完善分红决策的监督机制；持续开
                   展“投资者接待日”活动，向投资者介绍公司的生产经营状况、行业分析、公司


                   未来的发展战略等，展现公司管理层积极、真诚的态度，提升投资者对公司的信
                   心，促进公司树立良好的资本市场形象。

                         公司近三年利润分配情况见下表：


                                                                                                      占合并

                                                                                                      报表中
                                        每 10
                              每 10                                                                    归属于
                                        股派息       每 10                          分红年度合并报表
                    分红年       股送红                           现金分红的数额                                   上市公
                                        数(元)      股转增                           中归属于上市公司
                    度         股数                            （含税）                                      司股东

                                        （含        数（股）                          股东的净利润
                              （股）                                                                     的净利
                                        税）
                                                                                                      润的比

                                                                                                      率(%)


                    2011                3                   297,368,421         1,116,241,681.27  26.64



                                                            10










                    年


                    2012
                                        3         10        297,368,421.00  767,143,635.91            38.76
                    年

                    2013
                                        0.5                 99,122,807.00       244,008,067.63        40.62
                    年


                        3、债权人权益保护

                         公司在完善自身经营的同时，努力维护债权人利益，严格按照行业标准制
                   定合同并认真履行合同内容。公司目前主要债权人为各商业银行，通过努力创建

                   和谐双边共盈关系，同时建立可靠的风险评估体系，以便及时识别、系统分析经

                   营活动中的风险，合理确定风险应对策略，及时采取相应的风险控制措施，从而

                   充分减小债权人面临的风险，保障债权人利益。公司还将分步骤、有计划地完善

                   机构、健全体系；强化资金监控、提高资金使用效率；构建财务控制、投资运作、

                   内部审计、法律防控及群众监督等环环相扣的责任链条，进一步保障债权人利益。

                   公司已连续多年荣获“全国守合同重信用企业”称号。截至目前，公司未与债权

                   人发生债权纠纷。

                         4、客户权益保护

                         公司坚持秉承“服务为本、诚实守信”的经营理念，按照综合开发、合理

                   利用、集约化经营、可持续发展的原则，对产品质量进行严格把关，努力为顾客

                   提供优质的原煤和煤化工产品，以优质的产品、高效的管理和完善的服务，赢得

                   了客户的青睐和合作。
                         重合同、讲信誉是每个大型集团公司应该必须遵守的行为准则，公司通过

                   合同约束供需双方行为，保证双方利益，严格按照合同约定，行使权利和履行义

                   务。

                         公司还每年定期组织召开重点客户座谈会，培育与国际、国内重点客户的

                   合作关系，组织人员及时向客户了解产品需求信息，及时向各生产矿井反馈意见，

                   使生产矿井可以根据用户意见不断改进生产水平，从而使供需双方互惠互利、长

                   期合作、共同发展。

                         5、科技创新

                         （1）管理创新


                                                            11










                         公司坚持不懈推动科技创新，以改革促发展，靠创新增动力，探索建立适

                   应转型发展需要、集约高效的管理新格局。通过以“山煤大学”为依托，以推行

                   全员持证上岗为手段，不断创新人才培养模式，加大培训投入，形成了良好的人
                   才梯队。集团公司省级技术研发中心、博士后科研工作站、海外高层次人才创业

                   基地在 2013 年先后获准成立，为公司科技创新搭建了一系列高规格平台，积极

                   推动了公司管理创新和人才素质的全面提升。

                         公司还将 2013 年确定为“管理基础年”，以“双控一收”为核心，积极开

                   展了精细化管理、规范化管理和标准化管理，持续深入推动制度体系建设，不断

                   调整优化核心管理流程，创新管理思维方法，取得了明显成效，企业管理水平显

                   著提升，运营质量大幅提高。在山西省煤炭企业管理现代化创新成果交流表彰会

                   上荣获多项荣誉，被评为“煤炭企业管理现代化创新成果优秀组织单位”。

                         （2）技术创新

                         公司积极探索建立适应市场需求和具有山煤国际特色的技术创新体系，不

                   断完善产学研协同的创新机制，加大技术创新投入，提升技术水平和技术创新能

                   力，综合科研实力得到极大提升，催生出了一大批科技创新成果，为公司“科技

                   强企”提供了坚实的技术保障。以公司下属凌志达煤业公司为例，该公司结合实
                   际情况共完成科研项目 13 项，其中通过山西省科技厅组织专家鉴定 2 项，均获


                   得国际先进水平；有 4 项科技项目被集团公司组织鉴定为集团领先水平，仅“15
                   号煤层顶板多含水层条件下防治水关键技术研究”一项，就为该公司累计排放影

                                                            3
                   响矿井工作面安全回采顶板水 21.6 万 m ，工作面安全推进 1300 米，安全生产原
                   煤 210 万吨，产生直接收入 7.6 亿元人民币，取得了可观的经济效益。

                         “十二五”期间，公司将在努力攻克原有煤矿技术难题的基础上，力求在

                   低质煤转化和节能减排等方面取得突破，进一步加大在智能电网、智能矿灯、燃

                   料电池与煤矸石综合利用、低温废热回收等循环经济方面的研究力度和研究投

                   入，争取形成具有自主知识产权的一系列拳头产品和核心技术，培育出新的利润

                   增长点，为公司未来转型跨越发展提供源源不断的内生动力。

                        （二） 社会责任

                         1、公司治理

                         （1）规范运作




                                                            12










                         公司严格按照现代企业制度和公司章程，不断完善企业法人治理结构，规

                   范公司运作，维护投资者的合法权益，确保国有资产的保值增值。一方面，通过

                   加强董事、监事和高级管理人员及其他相关人员的培训学习，增强规范运作意识，
                   提高规范运作水平；另一方面，通过全面梳理优化工作流程，建立系统、科学、

                   实用的标准和制度体系，增强公司协调能力和全面管控能力，推动公司更加高效、

                   有序、健康发展。

                         公司根据证券市场相关法律、行政法规、证监会和国务院其他部委发布的

                   部门规章、证券交易所发布的自律性规范等一系列规范性指导文件，结合《公司

                   章程》编撰了《山煤国际能源集团股份有限公司规范运作制度汇编》，内容涵盖

                   了信息披露、防范大股东资金占用、董秘管理、应急维稳、高管买卖股票等公司

                   规范运作的各个重要方面，实现了公司运作的系统化、规范化和科学化。公司还

                   下发了《控股子公司股东会、董事会及监事会规范运作指导意见（试行）》，督促

                   所属控股公司尽快召开股东会、董事会及监事会，完善法人治理结构，健全公司

                   内部运行机制，切实发挥股东会、董事会及监事会的经营决策、监督管理和风险

                   防范功能，使各级控股子公司的公司治理得到进一步规范和加强。

                         （2）风险管理
                         公司为提高风险防范能力，保证公司安全、稳健运行，提高经营管理水平，


                   按照《中华人民共和国公司法》、《中央企业全面风险管理指引》、《企业内部控制
                   基本规定》以及国家其他有关法律法规，结合公司实际管理需要，制定并实施《全

                   面风险管理制度》，围绕总体发展目标，通过在公司管理的各个环节和经营过程

                   中执行风险识别、评估、应对、报告、监督等工作流程，培育良好的风险管理文

                   化，建立健全风险管理体系。

                         公司建立包括董事会、风险管理委员会、经理层、风险管理办公室、职能

                   部门、所属各单位及审计部为核心的风险管理组织体系，构建起职能部门和所属

                   各单位为风险管理第一层次、风险管理办公室为第二层次、审计部和风险管理委

                   员会为第三层次的风险管理三道防线。公司还建立了《参考风险库》，对关键风

                   险业务和关键风险点进行管理和防控。

                         （3）依法治企

                        公司严格按照国家法律及监管机构要求，坚持依法治企，依法管




                                                            13










                   理，诚信经营。公司法制建设工作不断推进和完善，合法合规经营事务管理也日

                   趋规范。根据山西省国资委关于落实省属企业法制工作三年目标的要求，公司通

                   过制度完善修订、规范工作流程、强化队伍管理等措施，健全了合同管理、重大
                   法律事项管理、诉讼仲裁案件管理，建立了较为完备的法律工作体系。目前，公

                   司法律事务工作已涵盖合同管理、项目投资、企业并购、融资租赁担保、资源整

                   合、工商事务、案件纠纷处理等领域。

                        （4）廉洁自律

                        公司党委充分发挥政治核心作用，始终坚持把落实党风廉政建设摆在突出位

                   置，注重加强对党员领导干部的廉洁自律教育，通过组织党员领导干部开展廉洁

                   征文、建立廉政档案、观看警示教育片、阅读反腐倡廉相关书籍、学唱廉政歌曲、

                   参观廉政教育基地、发送廉政短信等多种形式，使党员干部廉洁自律的思想基础

                   更加扎实，思想作风明显改进，工作效率得到提高，干部员工的工作状态大有转

                   变。公司还通过开展效能监察，不仅规范了工作程序，实现了阳光操作，最大限

                   度地减少了违规违纪问题的发生，而且也为企业节约了资金，降低了成本，提高

                   了经济效益。2013 年，公司立项的“资金网银结算中心”和“加快资金周转，

                   提高盈利能力”两个项目被山西省国资委纪委评为“省属企业效能监察优秀项
                   目”。


                        2、员工责任
                        （1）充分发挥职代会作用

                       公司继续坚持和完善职工代表大会制度，不断加强企业民主管理和民主监

                   督，积极推动企务公开，着力构建和谐的劳动关系，切实保障员工的主人翁地位，

                   使员工的命运和企业的发展紧密结合在一起，不断拓展员工参与企业管理的深度

                   和广度。

                        （2）维护员工合法权益

                        公司秉承“以人为本”的管理理念，不断建立健全员工保障制度，维护员工

                   合法权益。公司严格按照《劳动合同法》等相关政策法规，为在岗员工足额缴纳

                   各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、

                   工伤保险、生育保险、住房公积金、企业年金等，并根据公司特点为员工办理意

                   外综合保险等其他补充保险。2013 年，公司劳动合同签订率以及基本养老、医




                                                            14










                   疗、失业等社会保险的覆盖率均达到 100％。

                       （3）保障员工收入水平

                        公司坚持“薪随效动”的薪酬管理原则，制订并完善了《企业绩效考核办法》
                   和《企业员工工资制度》，约定员工工资总体水平及增长幅度，使员工收入与企

                   业发展有机结合起来，让全体员工共享企业改革发展成果，保障员工的收入水平。

                        （4）重视员工职业发展

                        公司高度重视员工的职业发展，致力于建立公平、竞争、激励、高效的用人

                   机制和营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的良好氛围，不断强化“培

                   训是员工最大福利”的理念，不断完善员工职业发展规划，在各个系统有计划、

                   有重点、有次序地开展员工培训工作，积极为公司员工提供更加广阔的事业平台

                   和发展空间。

                        （5）关注员工身心健康

                        公司非常重视员工身心安全健康，努力为员工提供良好的工作环境和安全、

                   卫生的作业条件，组织员工定期健康体检，实施员工健康计划，提供工作餐补助、

                   劳保用品、带薪年假等福利，不断提升员工安全健康管理和职业病防控水平。公

                   司控股的大平煤业公司投资建设了三个万吨储煤仓，最大限度降低现场作业人员
                   粉尘吸入量，实现了原煤不落地，杜绝了二次粉尘污染，该公司截至目前没有一


                   名尘肺病职工，职业安全健康工作取得了显著成效。公司控股的经坊煤业公司所
                   属职工医院专门投资 30 余万元更新了医疗设备，完成了设立城镇基本医疗保险

                   定点机构的有关手续，增添了全市联网的新型医保刷卡系统，设立了职业病防治

                   办公室，建立了职工健康档案，公司职业病防治水平有了极大的提升。

                        （6）丰富员工业余生活

                        公司积极构建繁荣和谐的企业文化，组织员工参加各种形式多样的文体活

                   动，营造和谐快乐的工作氛围。2013 年，公司工会通过推广普及工间操，组织

                   员工参加跳绳、踢毽子比赛，举办职工音乐会、运动会、书法、美术、摄影展，

                   组建羽毛球、篮球兴趣小组，举行读书学习月、职工健步走等一系列活动，极大

                   地丰富了广大员工的业余文化生活，传播了企业文化，增强了公司整体凝聚力。

                        3、公益责任

                        公司在取得快速发展同时，牢记企业社会责任，用爱心回馈社会，积极参与




                                                            15










                   抗震救灾、捐资助学、扶贫济困等各项公益事业，鼓励员工奉献爱心，增强社会

                   责任感，为构建和谐社会贡献力量。

                        公司下属晋城公司多年来积极献身社会公益事业，多次向贫困乡镇、特困家
                   庭、患病学生、孤残儿童等困难群体伸出援助之手，奉献企业爱心，获得了社会

                   的广泛赞同，山西省精神文明建设指导委员会、山西省红十字会共同授予晋城公

                   司“红十字热心公益奖”；公司下属长治公司采取开发式扶贫、变“输血”为“造

                   血”的工作思路，通过积极努力，帮助所在地区贫困山村因地制宜开发种植高附

                   加值农产品，使当地村民尽快走上了富裕道路，多次得到当地政府表彰；公司下

                   属铺龙湾煤业在企业改扩建后，为当地提供大约 200 多名就业岗位，资助当地施

                   家窑村、四十里庄村贫困村民考入大学的子女共计 16 名，投入资金 54000 余元

                   对两村的 60 岁以上、五保户、军烈属在每年两节进行慰问，为两村村民、学校

                   提供生活用煤 3570 吨，使当地社区与企业联系更加紧密，进一步延伸和放大了

                   公司社会责任的范畴。

                        4、安全责任

                        安全生产是煤炭企业的重中之重，也是社会长治久安的强力支撑。公司认真

                   贯彻落实国务院、国家安全生产管理总局、山西省人民政府下发的各项文件和规
                   章制度，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，依法依规生产经营，


                   加强安全监督检查，夯实安全生产基础。
                        公司建立健全“责任落实、基础扎实、投入到位、管理规范”的安全保障体

                   系，细化分解安全目标责任书，强化安全考核，严肃责任追究，实行绩效考核安

                   全一票否决制；严格落实年度安全培训计划，将外包施工人员和劳务派遣人员全

                   部纳入培训体系，将应急处置能力和突发事故自救作为培训重点，推行班组安全

                   风险评估和预知预控管理，建立班组信息化综合管理平台；加大科技攻关能力，

                   优化安全系统设计，持续推进关键技术研发，增强科技安保能力。

                        公司控股的霍尔辛赫煤业公司，突出“一通三防”重点，落实安全生产责任，

                   开发引进了以保障井下人员和设备安全为目的的国家“十二五”科技支撑计划应

                   用示范工程“感知矿山”项目，开创了企业科学发展、安全发展、高效发展的崭

                   新局面，获得中国煤炭工业协会颁发的“全国煤炭工业行业一级安全高效矿井”

                   荣誉称号。公司控股的大平煤业公司提出安全生产要强化岗位对标的安全管理思




                                                            16










                   路，创新安全管理方法，扎实开展岗位对标活动，发挥党员模范作用，牢固树立

                   居安思危思想，为该矿顺利实现第十个安全生产年创造了良好环境。

                        （三）环境责任
                        1、环境保护

                        （1）废水治理

                        公司高度重视矿山废水所造成的危害，积极采取各种有效措施和方法，严格

                   控制废水排放，加强矿井废水处理能力，减少废水对周围环境的污染。公司生产

                   矿井目前污水处理能力总和为 38600 立方/日，矿井水日处理能力为 33140 立方/

                   日，生活水日处理能力总和为 5460 立方/日，矿井水经沉淀、过滤、精细处理后

                   用于井下喷洒、场内、排矸场降尘，其余全部达标排放。年均处理量为 180 余万

                   吨以上，矿井废水及生活污水综合利用率达 80%以上。

                        （2）废气治理

                        公司废气治理主要是工业尾气利用和锅炉燃气的治理。公司控股的经坊煤业

                   公司煤矸石制砖厂尾气余热利用一期和二期矿井乏风余热利用项目已投入试运

                   转，替代了办公楼冬季供暖、洗浴等使用的锅炉，累计取消 5 台锅炉，有效提高

                   了能源使用率，减少了大气污染排放。共核减了烟尘 21.4 吨、粉尘 30 吨、二氧
                   化硫 38.58 吨。


                        公司现有的高瓦斯矿井已经全部采用井下施工钻孔，敷设抽采管路，地面安
                   装永久抽采泵站的技术来采集瓦斯气源，利用抽采瓦斯气作为矿井自身锅炉、热

                   风炉等的清洁燃料，进行矿区冬季采暖。

                        （3）矿山绿化

                        公司自觉肩负起企业的社会责任，坚持开展防风固山、水源保护、复垦绿化

                   工作，不断加快矿山生态修复步伐，努力为改善矿区生态环境和当地生态文明建

                   设做出应有贡献。公司所属煤矿矿区绿化率、工业广场及生活区绿化率已达到

                   20%以上，矿山生态恢复治理率达到了 80%以上。公司控股的经坊煤业公司、霍

                   尔辛赫煤业公司两座煤矿在国家能源局煤炭司、中国能源报社组织的“寻找中国

                   最美矿山大型公益活动”终审会中，荣获“中国最美矿山”荣誉称号。

                        2、节能减排

                        节能减排是推进经济结构调整，转变增长方式的必经之路。公司围绕走新型




                                                            17










                   工业化道路和保护环境的基本国策，以提高资源利用效率、发展循环经济为主线，

                   依靠科技进步，夯实基础管理，建立完善节能机制，稳步推进各领域节能工作，

                   加速资源综合利用，大力发展循环经济，促进了经济与资源、环境的协调发展。
                   公司控股的凌志达煤业公司乳化液泵站、空压机控制系统变频节能改造项目顺利

                   通过山西省经济和信息化委员会验收，改造后的压风机控制系统全年最少可节电

                   97 万度，乳化液泵站控制系统全年最少可节电 60 万度，达到同行业领先水平。

                        公司大力开展节能减排宣传活动，以“6S”管理（即整理、整顿、清扫、清

                   洁、素养、安全，是现代工厂行之有效的现场管理理念和方法，其作用是：提高

                   效率，保证质量，使工作环境整洁有序）为平台，在公司专题片、公司内部杂志、

                   大楼电子显示屏上多角度、全方位对节能减排工作进行宣传，组织员工参加节能

                   减排培训、植树造林等环保活动，弘扬绿色环保文化，全力打造“绿色山煤”理

                   念。公司积极倡导绿色办公，推行无纸化办公，在全集团应用办公自动化系统、

                   视频会议系统，有效地降低能量消耗和环境污染，实现了办公室的“节能减排”。

                   公司控股的大平煤业公司在整个矿区推行“十个一”节约活动，生产队组从节约

                   一根锚杆、一颗螺钉、一根电缆等做起；机关科室从节约一张纸、节约一度电、

                   节约一滴水等做起，让全体干部职工积极投入到节能降耗活动中来，有效降低了
                   生产成本。


                        五、  困难及不足
                         企业社会责任管理是一项综合性、系统性复杂工程，是一项涉及到企业的

                   远景与使命、企业文化和企业发展战略，事关企业长远发展的重大任务。公司清

                   醒地认识到这项任务的长期性与艰巨性，在本次报告的编写中，力求真实、客观、

                   完整、准确地阐述公司报告年度内社会责任履行情况。尽管如此，由于公司社会

                   责任管理工作还处于起步阶段，受宏观经济、市场环境以及技术水平等资源约束

                   和条件限制，公司社会责任报告难免出现纰漏与不足。公司将进一步加大社会责

                   任管理资源投入，循序渐进地推动公司社会责任工作系统、规范、持续地不断向

                   前。

                        六、  未来展望

                         2014 年，公司将一如既往地把履行社会责任作为我们应尽的义务，进一步

                   强化企业社会责任理念，认真学习贯彻党的“十八大”精神，扎实推进社会责任




                                                            18










                   型企业建设，广泛接受政府和社会监督，不断提高公司治理水平，保障股东和债

                   权人利益，提升员工幸福指数，加大科技研发投入，努力促进循环经济发展，在

                   履行社会责任方面做出更大的贡献。
                         您的支持与关注，是我们不断前进的动力！













                                                                    山煤国际能源集团股份有限公司

                                                                      2014 年 4 月 24 日





















































                                                            19


