







                                            河南中孚实业股份有限公司


                                          2011 年度履行社会责任的报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        2011 年，对河南中孚实业股份有限公司（以下简称“公司”）讲是较为困

                   难的一年，是全体干部员工齐心协力、持续奋进的一年。受宏观经济环境和行业

                   影响，企业整体面临资金从紧、煤价上涨、电价上调、铝价倒挂、铝加工市场低

                   迷、效益下滑等一系列严峻考验，面对无比严峻的挑战，公司战危机、调结构、

                   促转变、创效益，始终遵循诚实守信、合法经营的原则，秉承“诚信为本”的核

                   心理念，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求股东利

                   益最大化的同时，积极保护债权人、客户、员工、消费者等相关利益者的合法权

                   益。在打造百年企业的征程上写下了光辉的篇章。

                        2011 年，实现主营业务收入 1,192,851 万元，利润总额 24,229 万元；净利

                   润 16,423 万元，归属于母公司所有者的净利润 20,125 万元。全年实现基本每股
                   收益 0.13 元，2011 年公司共上缴国家税收、支付工资及利息 202,906 万元。



                        一、保护股东和债权人的利益

                        维护股东和债权人权益是公司的义务和职责,公司通过完善公司治理、加强

                   内控、信息披露等途径,建立与股东、债权人之间的相互信任、目标一致、利益

                   统一的和谐关系。

                        1、建立健全公司治理结构，让股东和债权人放心。2011 年，公司严格遵守

                   《公司法》、《上市规则》及《公司章程》的规定，不断规范股东大会、董事会、

                   监事会的运作，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监

                   督机构及管理层为经营管理机构分级授权的运作体系。建立了以《公司章程》为

                   基础,以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《总经理工作细则》等为主要架构的规章制度。同时，为提高公司治理水平，规

                   范公司董事会秘书的选任、履职、培训和考核工作，公司制订了《公司董事会秘










                   书工作制度》，并于第六届董事会第二十二次会议审议通过。对《内幕信息知情

                   人登记备案管理制度》进行了修订，于第六届董事会第二十九次会议审议通过，

                   强化了公司内幕信息的监督管理，确保所有股东平等获得公司信息。
                        2、认真履行信息披露义务,切实维护股东及债权人的知情权。公司建立了以

                   董事长为第一责任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系。通过中国

                   证监会、上海证券交易所指定的信息披露媒体、网站,  以定期报告、临时公告

                   等形式,真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务,使公司股东和债权人及时

                   了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项。对于投资者关系，公司一直

                   以认真负责的态度对待。认真热情接待来信、来访，接听电话,专人负责解答投

                   资者提出的问题。公司还积极采用现场和网络投票相结合的方式召开股东大会，

                   以方便广大投资者的参与。既让投资者了解公司的生产经营情况，又保证了信息

                   披露守法合规，公平对待所有股东。另，公司一贯奉行诚信、科学稳健的经营策

                   略，高度重视债权人权益保护， 严格按照与债权人签订的合同履行义务，与银

                   行、供应商等债权人建立了长期良好的合作关系。

                        3、公司在注重改善经营业绩,优化资产质量的同时，也非常重视对投资者的

                   合理回报。2011 年，公司以“四个转变”为指导，由以规模增长为主转变为以
                   管理效益为主；由系统计划管理转变为全面预算管理；由指标考核转变为实现利


                   润考核；由计划目标工效挂钩转变为利润工效挂钩。狠抓内部挖潜、持续降本增
                   效、加大市场开拓、在保证健康持续发展的前提下，公司坚持以相对稳定的利润

                   分配政策和分红方案积极回报股东。



                        二、保护职工合法权益。

                        2011 年公司加强了对人力资源优化，铝加工人才的引进、培训和员工福利

                   薪资调研等工作，调整了公司员工的住房公积金基；拟定了《公司技术体系工资

                   方案》，制定了《2011-2015 年人才培训规划》，深入落实《人才开发与管理规

                   定》和《员工继续教育管理办法》，逐步推行人力资源管理的改革与创新。

                        2011 年，公司完成招聘员工 129 人，将 74 名协议工转正。组织参加有色金

                   属协会组织的院校招聘会，与 21 名毕业生签订就业协议书。完成与洛阳有色工

                   业学校联合培养铝加工人才 200 人；将 86 名学员送赴西南铝培训；选拔了 24










                   名铝加工骨干技术人才前往北京西门子、德国西马克等公司进行热轧设备培训；

                   使一些有技术、有能力的员工能够最大限度的发挥自己的才能，进而，让他们将

                   知识传达给每一位员工，为公司全面提高管理水平提供了人才保障。同时，高管
                   人员积极参加证监局、会计管理学院等部门或单位组织的培训。

                        2011 年，公司加强了对党员干部、全体员工的教育管理和廉政监督，企业

                   发展风清气正，企业文化建设卓有成效。推进企业 VI 设计，形成更加崭新的文

                   化载体；开设了广播站，成立了蓝球俱乐部、书法协会，举办了丰富多彩的周末

                   文化广场活动，营造了浓厚的文化氛围。公司更加关心员工生活，逐步解决了员

                   工交通及子女入托、入学、入户等难题，幼儿园、公交候车大厅等设施相继投入

                   使用；改善了员工住宿条件；餐饮质量和服务水平持续提高；职工生活幸福指数

                   进一步提高,充分保护职工的合法权益。



                        三、供应商、客户等利益相关者权益保护

                        秉承诚信经营理念，公司重视供应商、客户等利益相关者的共赢关系，致力

                   于为客户提供优质产品和各项优质服务。公司坚持以市场为导向，以客户为中心，

                   以效益为目标，不断提升客户价值。
                        （一） 拥有先进的技术研发团队


                        公司建有省级技术研发中心，科研基地面积 2000 余平方，另外有机械加工
                   现场 3000 余平方。公司现有技术人员 1300 余名，工程师以上技术人员 160 余人，

                   其中教授级高工 28 人。公司不断加强研发力度，已经取得 96 项专利。公司每年

                   都投入了大量资金进行科技研发，仅国家科技支撑计划我们就投入了 18000 万

                   元；国家 863 计划公司就投入了 1000 多万元。

                        公司的核心技术“中孚 GY-320KA 大型预焙阳极铝电解槽系列化生产技术”、

                   “新型阳极焙烧炉及燃烧控制技术”和“中孚‘铝电合一’320KA 铝电解系列直

                   供式供电整流技术”于 2006 年 11 月通过中国有色金属工业协会组织的科学技术

                   成果鉴定，两项达到国际领先水平，一项达到国内领先水平。2006 年 11 月 22

                   日，由公司承担的国家发改委重大项目――大型电解铝系列不停电技术及装置取

                   得成功，于 2007 年获得了中国有色金属工业科学技术奖一等奖，河南省科技进

                   步二等奖，同时被评为“2006 年中国重大技术与工程进展”。2011 年，公司承










                   担的国家科技支撑计划项目“低温低电压铝电解新技术”如期完成;“高温超导

                   电缆示范工程项目”进入收尾阶段;。国家低碳技术创新及产业化示范工程“新

                   型阴极结构铝电解槽技术创新及产业化示范工程”开始启动。公司主编的《现代
                   铝电解生产技术与管理》一书正式出版。

                        在铝加工的生产技术方面，公司已与东欧最大的铝加工公司――罗马尼亚上

                   市公司 Alro 建立了密切的技术往来。Alro 在中厚板、板带材等铝加工产品的生

                   产经营方面的实力雄厚，产品主要销往欧盟，美国等地。公司的核心技术人员及

                   高管多次赴 Alro 考察、学习。公司于 2007 年 8 月派遣留学人员 21 名赴 Alro

                   留学，主要学习铝深加工技术及其管理，现已回国就职。

                        （二）科学的质量管理

                        “质量是企业的生命，没有质量做保证，企业就不会顺利发展。” 公司历

                   来十分重视质量管理工作，公司成立了质量管理领导组和质量管理办公室，将产

                   品质量和过程控制纳入年度个人绩效考核，建立完善了产品质量控制制度、严格

                   的操作规程和优质的售后服务体系，严把原材料进口关、产品销售关，这些质量

                   制度的建立，为企业的健康发展提供了可靠保障，视质量如生命的强烈的质量意

                   识已深入公司每个干部员工心中。公司已通过了 ISO9001 质量管理体系认证。
                       （三）加强营销管理，完善营销手段


                        2011 年，在国内外不利因素的影响及销价低迷的严峻形势下，公司加强对
                   营销系统的管理，扩充团队力量，并加强与下游客户的沟通，了解客户对公司产

                   品质量的评价以及新的需求，不断完善营销手段。

                        1、通过各种手段加强和客户联系，面对铝锭市场剧烈的波动，只有和客户

                   同呼吸共命运，才能得到客户的信任。公司销售部门经常组织员工下到客户一线

                   了解客户生产情况，并通过自身市场信息及销售脉络的有利条件，帮助客户做好

                   产品销售。

                        2、及时准确把握了市场供需对价格曲线的影响，并对客户提货做出硬性规

                   定，强化合同中合同量对双方买卖的约束。扩展销售渠道，积极寻找客户。改变

                   过去的坐等市场的销售模式。

                        3、注重供应链建设，不断完善采购流程与机制。建立公平、 公正的评估体

                   系，筛选出合格供应商；推行招标比价制度，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当










                   交易情形。公司定期对供应商和销售客户进行评价，按照不同的评定标准，分别

                   给予 A、B、C、D 四级，并向优质供应商和客户颁发荣誉证书，享受次年优先进

                   行合作的待遇。对不合格供应商，公司向供应商发出整改意见，待合格之后，再
                   向其采购。严格遵守并履行合同约定，及时支付货款，友好协商解决纷争，以保

                   证供应商的合理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经

                   验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。

                        对于其它利益相关者政府、投资者、合作伙伴、客户等，公司定期不定期的

                   主动沟通，及时改进自身不足，以满足利益相关方的期望。



                        四、注重环境保护

                        2011 年，公司继续坚持“预防为主、分级负责、全员参与、科学管理”的

                   环保工作方针，紧紧围绕“抓管理、促安全、创效益”的工作中心，深入落实公

                   司的“四个转变”，不断加强基础管理，深化环保宣传教育培训，增强环境综合

                   整治力度，提升清洁生产水平，强化环保工作监督监管，严格落实生产责任制和

                   事故追究制。通过一系列有效的工作，进一步夯实了公司的环保基础，有效防范

                   了各类事故的发生，实现了全年安全环保形势总体平稳，为公司的和谐发展、经
                   济效益的提高做出了积极贡献。


                        1、深化基础管理，提升环保管理整体水平
                        重新修订下发了《环保管理条例》，修订完善了公司及下属各子公司危化品、

                   环保污染等 14 个应急预案，起草了职业病危害、水污染等 4 个应急预案。

                        2、强化环保督查，实现事件预防。我们组织开展了春秋冬季、重要节日以

                   及防汛、防暑降温、防火等的安全生产专项检查活动，确保了活动取得了实质效

                   果。

                        3、深入开展宣传教育培训，提高员工的环保意识和技能。我们组织各单位

                   开展大讨论活动，在各单位广泛征集征文，并将有关征文在公司内部刊物上发表，

                   营造出了浓厚的氛围，提高了员工的环保意识和技能。

                        4、严格落实环保责任制和事故追究制。针对每起事故，我们按照“四不放

                   过”原则，及时组织事故分析，查清原因，落实责任，监督各项防范措施的落实。

                        5、开展环境综合整治，提升整体环保水平。我们组织公司铝业版块及铝加










                   工版块相关公司严格按照《电解铝行业综合整治技术规范》完成了环境综合整治，

                   并通过了省环保厅的验收。

                        6、进一步推进清洁生产工作。我们组织公司下属子公司河南林丰铝电有限
                   责任公司、河南银湖铝业有限公司、河南炭素有限公司及河南中孚特铝有限公司

                   开展了清洁生产审核工作，并通过环保部门的清洁生产审核验收，实现了节能降

                   耗、减污增效的目的。

                        7、加强环保项目监管，确保按要求完成。我们积极协调大修渣无害化处理

                   项目的建设和试运行工作，协调省环保厅通过了该项目的环保验收。加大了对阳

                   极车间中频炉加装除尘器、河南中孚炭素有限公司冷却机除尘改造和焙烧炉安装

                   在线监控设备、河南中孚电力有限公司烟囱防腐、河南银湖铝业有限公司再生铝

                   建设等 5 个环保改造项目的督促和协调力度，确保了所有项目全部如期完成。

                        8、做好迎检工作，加强外部协调。我们成功迎接了国家环保部对公司的环

                   保后督察、危险废物督察、二氧化硫排放情况调研。为给公司营造良好的外部环

                   境，我们加强了与各级环保部门的协调沟通工作，得到了各级环保部门的理解和

                   支持。


                        五、积极参与社会公益事业建设


                        勇于承担社会责任。自 2003 年至今，增加社会就业近 6000 人，为当地经济
                   社会的和谐发展起到了强有力的辐射带动作用。2008年5月12日，四川汶川发

                   生了大地震，公司 5 月 14 日就发动全体员工捐款献爱心，短短几天时间里，公

                   司全体员工共为汶川地震灾区捐款 100 多万元，全体党员为地震灾区又交纳“特

                   殊党费”14 万元，共为灾区人民捐款近 150 万元。2010 年，全体员工再次为玉

                   树地震灾区捐款 110 余万元，以实际行动表达了对灾区人民的深情厚意。2010

                   年4月22 日，公司向郑州大学捐赠 100 万元奖学金，资助该校 500 名品学兼优

                   的家庭经济困难的学生，并对来自青海玉树地震灾区的同学予以优先资助。2010

                   年11月30日，公司向郑州市人民政府捐赠公交车 5 辆，价值 325 万元。多年来，

                   公司在力所能及的范围内对当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业勇于承担，

                   累计支持社会慈善福利事业近千万元，充分展示了诚信共赢的道德理念，为社会

                   做出应有的贡献。












                        2011 年，公司经过诚信经营，服务社会，积极承担社会责任，获得较多荣

                   誉，如：在第六届“大众证券杯”、“中国上市公司竞争力公信力 TOP10”调查

                   活动中荣获“最佳股东回报奖”；先后被河南省有色金属协会、河南省工业和信
                   息化厅评为“2011 年度河南有色金属行业统计工作先进单位”、 “有色金属工

                   业“十一五”技术改革创新先进单位”、“2011 年度节能减排竞赛先进单位” ；

                   被郑州市评为“2010 年度郑州市清洁生产审核评估验收先进企业”等荣誉。

                        经过多年的发展，公司深刻认识到企业的良好的发展主要源于股东的支持、

                   员工的奉献、各利益相关方的帮助及社会为公司营造的良好环境。2012 年，公

                   司将继续坚持以人为本的理念，强化对股东、员工、客户、供应商、社会环境等

                   相关方的权益保护，坚持科技创新、节能降耗，大力发展循环经济，在追求经济

                   效益的同时为环保和公益事业贡献力量，促进社会和谐。
















                                                                  河南中孚实业股份有限公司董事会

                                                                二一二年三月二十二日


