






                 公司代码：600592                                                                                            公司简称：龙溪股份


                                     福建龙溪轴承（集团）股份有限公司

                                              2019 年度社会责任报告



                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并

                 对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       福建龙溪轴承（集团）股份有限公司是生产经营关节轴承、圆锥滚子轴承、免
                 维护十字轴、轴套、滚动功能部件及高端机械零部件的现代化国有控股上市集团

                 公司，是中国机械工业核心竞争力100强企业，国家火炬计划重点高新技术企业，

                 国家创新型试点企业、首批全国工业品牌培育示范企业及首批全国轴承行业唯一

                 一家制造业单项冠军示范企业，连续两届全国文明单位。公司主导产品关节轴承

                 品种数、产销量均居全球首位，产品广泛应用于国民经济各行业的各类机械设备

                 及神舟系列、嫦娥系列、新型战机、武装直升机、核电、船舶、上海磁悬浮工程、

                 三峡工程、国家天文台FAST项目、北京大兴国际机场等国家重点工程和民用工程

                 建设项目，扭转我国关节轴承长期依赖进口的被动局面，并大量出口欧美亚等四

                 十多个工业发达国家和地区。

                     随着社会的进步和经济的繁荣，人们的需求层次不断提高，环境优美、社会和谐、

                 国民幸福日益受到政府的重视和社会的关注。制造业作为经济建设的重要组成部分，

                 在社会物质精神文明的发展进程中扮演着极其重要的角色，履行社会责任是企业承担

                 社会公民义务所必须面对的社会实践，它是一个企业经营价值观的体现，直接影响企
                 业的社会形象，攸关企业可持续发展。公司作为运作规范、开放透明的国内上市企业，

                 理应承担起自身的义务与责任，自觉接受政府和社会的监督，为国家经济的繁荣发展

                 及社会的和谐进步做出自己应有的贡献。

                     本公司依照《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司

                 2019 年年度报告披露工作的通知》及相关指引的要求，结合公司 2019 年度企业社会

                 责任的履行情况，编制《福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2019 年度社会责任报

                 告》（以下简称《社会责任报告》）。本报告的披露旨在向社会大众展现公司 2019

                 年度履行社会责任的概貌，以期通过社会监督，强化公司自律行为，是公司依法治企、





                                                           1










                 规范运作、积极参与和谐社会构建的具体表现，是公司进一步加强与社会各界沟通、

                 促进企业可持续发展的重要举措。

                                                    认真履行社会责任


                      公司秉持“明德笃行,至诚至善”的核心价值观，围绕“成为国内领先、国际知

                 名的机械零部件制造企业，贡献行业领先价值，成就员工事业平台”的企业愿景，努

                 力践行“为客户提供卓越的产品与服务，让每一个需要传动的环节平稳高效”的企业

                 经营宗旨。在追求股东价值最大化的日常经营过程中，自觉履行社会责任，对外恪守

                 诚信经营，对内坚持诚信管理，正确处理和平衡公司与股东、顾客、员工、供应商、

                 社区及其他相关方的利益关系，努力营造“上下同欲，横向协调”的经营环境，推动

                 企业和谐、健康、可持续发展。

                       一、保护股东权益

                      严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》等法

                 律规章，报告期公司根据法规政策的要求，组织修订公司章程，建立健全法人治理机

                 制，完善内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章可循，规范企业运作，防

                 范经营决策风险。
                      作为股东资产的代理人，创造价值最大化，实现资产保值增值，充分保障投资者

                 权益是公司经营者及全体员工应尽的责任与义务。2019 年，全球经济走势疲软，全

                 球经济下行压力加大，贸易摩擦升级，大国博弈加剧，经济结构调整深化，房地产调

                 控政策趋严，净出口拉动力减弱，国内经济增速明显放缓，市场需求回落，加之受主

                 机客户减量压价、劳动力成本上涨等负面因素的影响，国内轴承行业继续承压，营收

                 下降、主业亏损成为新常态。面对困难和挑战，公司董事会坚持以习近平新时代中国
                 特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新发展理念，以体制机制变革激活内生动力，


                 推进产品升级、技术升级、顾客升级，着力拓展“三新”市场，加速提质增效；以创
                 业创新驱动转型升级，培育新动能，布局新发展，增强发展后劲；强化执行力建设，

                 倡导责任担当，抓落实、强激励、重考核、硬约束，推动企业持续、健康、快速发展。

                 截止 2019 年末，截止 2019 年 12 月 31 日，公司资产总额 276,145 万元，同比增长

                 3.70％；归属于母公司所有者权益 193,987 万元，同比增长 5.74％；2019 年度集团

                 营业收入 94,603 万元、同比增长-7.78％；利润总额 15,111 万元、同比增长 66.33％；

                 归属集团母公司所有者净利润 14,637 万元，同比增长 66.80％。期间，公司荣获国



                                                           2









                 家知识产权优势企业称号；多项技术成果分获国防科技进步二等奖、福建省技术发明

                 奖三等奖、机械工业联合会三等奖；代表中国所提两项国际标准获 ISO 组织立项一个；

                 配套的新型军工装备如战机、坦克等在 70 周年国庆阅兵中亮相；关节轴承节点独家

                 配套北京大兴国际机场，进一步彰显品牌竞争力。

                     上市以来，公司积极推行现金红利分配政策， 每年均以现金分红方式回报投资

                 者。报告期，公司实施 2018 年年度权益分派，按 A 股每股现金红利 0.10 元（含税）

                 的利润分配方案，向全体股东派发现金红利 3995.54 万元，分红比例占当年归属于母

                 公司净利润的 45.53％，符合公司利润分配政策及 2018～2020 年分红回报规划的要

                 求。

                      二、保障债权人利益

                      公司高度重视债权人合法权益保护，奉行“以诚立业，守信经营”原则，集团及

                 下属各子公司严格遵守金融信贷政策和纪律，及时履行债务人责任与义务，按照信贷

                 合同的约定使用贷款资金并如期偿还本金及利息，未出现逾期还款或拖欠本息的现

                 象。

                      三、维护企业职工权益

                      市场竞争归根结底是人才的竞争，员工是价值和财富的创造者，是推动企业发展
                 的中坚力量。公司以人为本，建立完善企业用工制度与薪酬分配制度，努力改善员工

                 工作环境和生活条件，切实有效地保障劳动者的合法权力。加强人文关怀，努力提高

                 员工技能和综合素质，为员工成长创造条件，促进企业与员工共同成长。

                      1、公司严格遵守《劳动法》并按照法律法规及政策的有关规定，与所有员工签

                 订《劳动合同》，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，缴交住房

                 公积金，维护职工合法权益；公司充分考虑职工的困难，为外来单身职工解决住宿问

                 题，截止 2019 年末，共有 345 名职工入住公司提供的单身公寓，并为之配套了空调、

                 热水器等生活设施，改善住宿条件,解除单身职工的后顾之忧。

                      2、加快人才引进，促进员工成长。通过“人才+项目”引进的 2 位博士后，聘用

                 1 名国内航空产品教授级专家；公开招聘各类技术、管理人才 38 人，其中硕士 13 人、

                 本科 25 人；新增高级职称 10 人，中级职称 9 人，技师 4 人、高级工 7 人，中级工

                 20 人；选派 1 名高管参加厦门大学高级经营管理领军人才培训，有 2 人分别获改革

                 开放 40 年福建机械行业杰出贡献企业家、创新贡献企业家，1 人获国务院政府特殊
                 津贴，推动企业与员工共同成长。


                                                           3










                      3、关爱职工健康与安全。一年来，公司以“遵守法规，预防为主，综合治理，

                 持续改善；低碳生产，美化环境，以人为本，和谐发展”的环境安全方针为指导，严

                 格执行《安全生产法》、《职业病防治法》等法律法规的要求，深入贯彻落实党中央、
                 国务院及省、市各级政府部门关于安全、环保、保密的指示批示精神，建章立制抓管

                 理，层层签订责任书，切实履行主体责任；强化过程管控，组织开展安全生产月、安

                 康杯竞赛和隐患大排查等专项活动，推进安全文化建设；落实“风险防控，隐患排查”

                 双预防机制，加强过程监督检查，防范、消除隐患，全年未发生死亡事故、重大设备

                 安全事故、重大火灾事故、职业病例。公司职业健康安全管理体系持续有效运行，顺

                 利通过第三方年度审核。

                      四、维护供需双方利益

                      树立“第一质量，用户至上”的理念，坚持以市场为导向，以顾客满意为标准，

                 全面贯彻落实“优化管理，改进创新，LS 以品质传递，以卓越成就价值”的质量方

                 针，按照“诚实守信、共同发展”的原则，打造牢固的上下游供应链关系。

                      1、增强质量保证能力，提升顾客满意度。按照 AS9100D:2016& ISO 9001:2015

                 及 IA/TF16949:2016 标准打造企业质量管理体系并通过 TüV 南德认证，严格执行质量

                 标准，强化过程管理，提升持续改进能力，切实有效地保证产品和服务质量；推进精
                 益生产与管理，深入挖掘成本效益，提高产品性价比优势；实施专家型服务，根据顾


                 客的不同需求特点，用专业技术为客户提供解决方案，提升顾客价值，增进双方合作，
                 促进共同成长。

                      2、推行阳光采购工程，打造企业供应链。公司以供应商质量保证能力、生产能

                 力和交付业绩为基础，建立完善企业外协、外购供应商的评价体系，以“公平、公正、

                 公开”原则，为供应商创造平等的竞争环境。加大招投标管理力度，提高采购过程的

                 透明度；严格履行采购合同、协议的约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权

                 益；立足“互利双赢，共同发展”，与供应商开展广泛的交流与合作，为外协厂商质

                 量、技术和管理提供帮助，增进双方的了解与信任，建立战略合作伙伴关系。

                      五、履行环境保护责任

                      公司围绕“遵守法规，预防为主，综合治理，持续改善；低碳生产，美化环境，

                 以人为本，和谐发展。”的企业环境安全方针，建立完善环境管理体系，严格执行环

                 保“三同时”制度，大力倡导环保理念，规范员工环境行为，努力构建“资源节约型、




                                                           4










                 环境友好型”企业。

                      报告期，公司按照 ISO14001：2015 标准建立的环境管理体系持续有效运行，并

                 顺利通过第三方年度监督审核。在日常经营管理过程中，公司认真对照《环境保护法》、
                 《水污染防治法》等环境法律法规，识别和评价环境影响因素，确定企业重要环境因

                 素，制定并落实重要环境因素的管理措施。公司建立了年度环境目标指标，制订了环

                 境管理方案和管理措施，对重点污染源实施有效管理，企业废水、废气、厂界噪声等

                 污染物均实现达标排放，固体废物按要求分类处置。公司 2019 年度的能耗、水耗指

                 标均完成目标值，其中，能耗完成值 77.91kg CO2/万元，比 2019 年计划目标值

                 80kgCO2/万元降低 2.61%，水耗完成值 0.45 吨/万元，比 2019 年计划目标值 0.57 吨

                 /万元降低 21.05%。

                      六、履行企业公民责任
                      社会是支撑企业发展的土壤，企业可持续发展离不开社会各界的关心和支持，无

                 论从守法经营，还是从社会道德标准来说，主动参加社会公益活动，积极回报社会是

                 企业应尽的责任。公司诚信经营，依法纳税，2019年集团累计上缴税收5,386.14万元，

                 为社会繁荣贡献一份力量。公司以慈善救助、扶贫助学、军民共建为重点，积极参与

                 社会公益事业。

                      1、开展送温暖送爱心活动。建立困难职工帮扶档案，对困难职工的问题做到及

                 时知情，及时解决。建立困难职工帮扶档案，对困难职工的问题做到及时知情，及时

                 解决。公司向漳州市困难职工帮扶中心申请建档2名困难职工，每季度及重大节日配

                 合市总工会对建档的困难职工进行困难慰问。公司在日常工作中实现送温暖常态化，

                 全年共慰问职工257人次，发放慰问金合计17.81万元；并组织在职及离退休职工体检

                 活动，关心员工身心健康；春节前及建军节前慰问漳浦县莲花山观察所部队，已维持

                 共建关系近30年；开展“慈善情暖万家”、捐书、无偿献血、助残、中华慈善日义务维

                 修家电等志愿服务活动；进一步开展“一对一”文化共建活动，共创和谐社区，2019

                 年组织了4场文艺汇演及举办乒乓球赛、羽毛球赛等；同时，公司积极开展关心下一

                 代活动，对在校学习勤奋、成绩优秀、表现突出并获得学校或省、市有关部门表彰和

                 考入高等院校的职工子女给予奖励，共奖励137人次，13.41万元。

                      2、积极开展精准扶贫工作。公司充分发挥作为全国文明单位在履行社会责任、

                 推动帮扶工作的示范带头作用，构建了“思想脱贫，因地制宜，项目帮扶，慰问辅助”
                 的精准扶贫工作机制。主动参与扶贫开发事业，在精准帮扶挂钩联系村平和县秀峰乡


                                                           5










                 坪东村方面，2019年共组织开展入户扶贫慰问4次，捐助资金及物资51.16万元，其中

                 扶贫慰问金和慰问物资6.16万元、基础设施建设扶贫45万元。同时开展其他方面的帮

                 扶活动，如参与“2019年漳州市共青团爱心图书角”捐款活动，捐助2万元用于改善漳
                 州市偏远农村小学课外书籍匮乏的情况；积极支持消费扶贫工作，2019年11月，根据

                 漳工〔2019〕103号《漳州市总工会关于印发〈漳州市市直单位工会闽宁协作消费扶

                 贫方案〉的通知》文件精神，结合公司实际情况，购买31.15万元宁夏消费扶贫产品

                 用于公司工会会员福利发放，为和谐文明社会的建设贡献龙轴力量。计划下年度加大

                 入户走访力度，加快产业扶贫步伐，做好就业扶持、扶志扶智等工作，切实巩固脱贫

                 成果。




                                                         未来展望


                      2020 年，公司将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻

                 落实市委、市政府“大抓工业，抓大工业”的决策部署，围绕“为客户提供卓越的产

                 品与服务，让每一个需要传动的环节平稳高效”的企业经营宗旨，践行 “创新、协

                 调、绿色、开放、共享”的发展理念，突出关键，强化支撑，坚持以问题为导向，深

                 入实施“三大行动”专项计划，推进国企改革，创新发展动能，培育新增长点，推动
                 公司高质快速发展，实现股东资产保值增值。大力弘扬诚信合作、和谐发展的社会主

                 流文化，在努力提升公司经营效益的同时，自觉履行企业社会责任，切实有效地保护

                 股东、债权人利益，维护职工合法权益；加强公益事业管理，参与社会精准扶贫，真

                 诚对待、正确处理股东、员工、顾客、供应商和社区等相关方利益关系，努力构建“合

                 作共赢、和谐发展”的生态环境，促进企业持续、健康发展。







                                                   福建龙溪轴承（集团）股份有限公司董事会

                                                                   2020 年 4 月 28  日











                                                           6


