











             康美药业股份有限公司







                        2013年社会责任报告

















                                          二○一四年三月二十六日





           企业

                        文化


























                                                        心怀苍生 大爱无疆


                                                 用爱感动世界 用心经营健康


                                        康美以自强不息之魂魄 厚德载物之胸怀


                                     真诚行效天下 智慧创造未来 健康美丽人类


                                                在不断创新中追求超越与进步





            本报告


                          情况说明






                 本报告是康美药业股份有限公司（简称“康美药业”）向社会公开

          发布的2013年度企业社会责任报告。




                  报告全方位总结和反映了2013年度康美药业股份有限公司在生产

          经营的同时，在保护股东、员工、客户、消费者等利益相关方的合法权

          益，对社会、环境等方面所履行社会责任的实践及评估的情况，意在帮

          助股东、员工、政府、客户、合作伙伴、社区公众等利益相关方深入透

          视康美药业的企业社会责任实践活动。




                 本报告时间跨度为2013年1月1日至2013年12月31日，与公司年度

          报告同时披露。报告内容所涉及的财务数据以及所覆盖的范围与《康美

          药业股份有限公司2013年年度报告》相符。















                开篇：企业文化





                第一章 公司概况


                一、公司简介
                二、公司荣誉


                三、公司主要产品




                第二章 公司战略与管理





                一、公司战略与主要工作

                二、公司治理与规范运作

















                第三章 社会责任与活动履行
                                                                                  第四章 利益相关方与环保


                                                                                  一、绿色环保，生态医药

                                                                                  二、质量保证从源头抓起
                一、军企团结一家亲

                二、扶贫济困送温暖

                三、培养与关爱员工                                                         第五章 展望

                四、科技研发获取新成果

                五、增值业绩以回馈股东

                六、齐心共筑双赢局面




  第一章 公司概况






     一、公 司 简 介





              康美药业股份有限公司（简称“康美药业”）创建于1997年，2001年在沪交所

      挂牌上市，股票代码600518，是一家以中药饮片生产为核心，业务涵盖中药全产业

      链的现代化大型医药资源型企业、国家重点高新技术企业。



             康美药业秉承“心怀苍生，大爱无疆”的核心价值观、“用爱感动世界，用心

      经营健康”的经营理念，专注于中医药事业，以促进行业发展为己任，以提高人们

      健康水平为目标，响应广东省“中医药强省建设”战略号召，积极打造中药全产业
      链，不断做强做大，已成为我国中药饮片龙头企业。先后获评为中国企业500强、中

      国100家最具成长性上市公司、中国50家最受尊敬上市公司、全国民营企业500强、

      中国制药工业十强、广东省纳税百强企业。






       二、公 司 荣 誉



                                中国企业500强(第353位)

                                 中国民营企业500强(第308位）

                                中国最具投资价值上市公司
                                中国最具竞争力医药上市公司20强(第 2位)

                                中国制药工业十强（第9位）

                                 中国最具品牌力药企 20强（第13位）
                                 国家守合同重信用企业

                                 中药行业“AAA级信用企业”

                                 广东纳税百强

                                广东企业百强（第85位）
                                 广东制造业百强（第14位）

                                广东省全国名牌

                                 第十届中国慈善榜（第12位）
                                “胡润”中国慈善榜（第88位）

                                 “福布斯”中国慈善榜（第59位）

                                  广东省红棉杯金奖






     三、公司主要产品


         康美药业股份有限公司的主要产品包括中药饮片、中成药、西药、贵细药材、时尚养

  生系列、便捷滋补系列等。



  ?中药饮片
         康美中药饮片系列产品种类齐全，药材地道，科学量化，包括叶类、

  花类、皮类、根茎类、全草类、动物类、矿物类等类别产品，目前生产
  中药饮片达1,000多种、12,000多个品规。














  ?化学药

         康美药业西药产业涉及能量药、抗生素、肠胃药等多个领域，培
  育出国家二类新药：络欣平、培宁；国家三类新药：利乐；国家四类
  新药：诺沙。另外，生产品种有肌苷片等。






    三、公司主要产品





  ?贵细药材
         康美『新开河』商标1999年被国家工商局认定为“中国驰名商标”，

  是国内第一个获此殊荣的人参企业。行销三十余年，新开河产品销售网
  络已遍及全国大部分地区，并远销新加坡、马来西亚、加拿大、美国等
  国家，赢得了“万众称颂的口碑，民族参业的丰碑”的美誉。




                   人参・雪蛤

                   石斛・鱼胶
                   燕窝・鹿茸

                   虫草・灵芝








  ◆保健饮品                                                          ?康美粉剂



  第二章 公司战略与管理





      一、公司战略与主要工作




       ◆公司战略




           在“固本强基、腾致有序”

     的指导思想下，按实现中药


     全产业链战略跨越的发展思

     路，在稳固基础的前提下，


     大力推进从中药全产业链发


     展模式倡导者到中药全产业

     链服务提供商角色的转变迈


     出了新的步伐。






     ◆主要工作



                   2013年，我们把握机遇，在“固本强基、腾致有序”的指导思想下，按实

            现中药全产业链战略跨越的发展思路，在稳固基础的前提下，大力推进从中药

            全产业链发展模式倡导者到中药全产业链服务提供商角色的转变迈出了新的步

            伐。公司整体规模走上了新的台阶，公司首次进入中国企业500强，连续8年上
            榜中国制药业百强，市场和品牌影响力得到进一步提升。


                                                                                                       2013年，公司夯实产业
                   公司夯实产业源头基础，推动现代中药材规范化和产业化种植；布局产业
                                                                                               源头基础，推动现代中药材规
            流通网络，初步形成规模和品牌效应；稳步推进生产基地建设，产能规模实现
                                                                                               范化和产业化种植；布局产业
            新飞跃；拓展新型经营模式，开创产业新局面；推进购销新模式，经营业绩续
                                                                                               流通网络，初步形成规模和品
            辉煌；完善内控系统，催发集团建设的内动力；纵深开展研发基础建设，科技
                                                                                               牌效应；稳步推进生产基地建
            研发实现提速；信息化建设成果丰硕，强力支持产业战略实施；人力资源建设
                                                                                               设，产能规模实现新飞跃；
            取得新成效，增强发展“造血”功能；加强文化阵地建设，加载企业品牌内涵；

            加强投资管理与控制，持续拓宽融资渠道。






     二、公司治理与规范运作












                       1                       2                       1 3                    4                        5


                                                                 内部审
                 公司治                     公司内                    依法纳税                       依法                       诚信

                 理结构                     控管理                     计监督                       纳税                       服务





    二、公司治理与规范运作




      ◆公司治理结构



   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于加

  强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规

  的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信息披露义务，规范公司运作。公司股东

  大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准
  则》的要求。




          1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股

  东大会，充分考虑股东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等的地位并充分行
  使自己的权利。


          2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选

  举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董

  事会议事规则》等制度履行职责和义务。





    二、公司治理与规范运作




    ◆公司治理结构

          3、关于监事与监事会：公司监事会能够本着对全体股东负责的态度，认真的履行监

  督职责，对公司财务报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，

  有效降低了公司的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。


          4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的合法

  权利，从未直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，

  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。公司与控股股东
  及其控制的公司之间不存在同业竞争情况，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用

  上市公司资金的行为。

          5、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照有关法律法规、《章程》及《信息披

  露事务管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露公司有关信息，认真开展投资

  者关系管理活动，确保所有股东和其他利益相关者能够平等获得公司信息。《上海证券
  报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司指定

  信息披露的报纸和网站。公司严格按照有关法律、法规、公司内部管理制度的有关规定，

  切实履行信息披露义务，积极维护公司和投资者的合法权益。





    二、公司治理与规范运作




      ◆公司治理结构



               6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者接待和推广工作制度》，

          积极拓宽与投资者沟通的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司

          经营的实际情况，保证信息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益

          者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、
          健康的发展。




                 7、内幕知情人管理情况：公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严

          格遵照公司《内幕信息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与
          保密义务通知工作。 。





    二、公司治理与规范运作





  ◆公司内控管理

         公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，根据自身的经营目标和具
  体情况制定了较为完整的企业管理内部控制制度，并随着公司的业务发展变化不断完善。



  ◆内部审计监督

         根据证监部门有关文件精神要求，公司成立了以董事长为第一责任人的领导工作小组，

  认真学习防控内幕交易的相关政策法规，并结合公司的实际情况，开展防控内幕交易检查
  工作，杜绝了公司内幕交易的发生。同时，针对物资采购、工程建设、市场销售等容易发

  生职务腐败的环节多次采用现场调查和暗访等方式进行了控制，杜绝违规违纪行为的发生。



          公司根据财政部及五部委的《内部控制基本规范》及三个指引的要求，全面启动了公
  司的内控提升项目。审计部先后组成审计组，分赴吉林、上海、安徽、北京、成都等地对

  属下分子公司进行就地审计，从提高属下企业会计基础工作，规范会计核算，纠错防弊，

  加强企业内部管理目标出发，对有关的报表、账薄、凭证、内部管理制度等进行了系统检
  查。对存在问题及时发出审计报告要求限期改正，并跟踪监督落实，有力地推进了公司规

  范化运作的进程。





    二、公司治理与规范运作




    ◆依法纳税


         公司自成立以来依法建账，依法核算，依法纳税，

  严格遵守国家财务管理制度和相关税收征管法，从未有
  偷、逃、抗、骗税行为，建立先进的经营管理制度和安

  全生产制度，无重大安全生产事故和生态环境破坏行为。

  近三年上交税收总额居全市同行业前列，并多次荣获地

  方“纳税户金奖”称号。


    ◆诚信服务



         公司秉持“用爱感动世界，用心经营健康”的宗旨，
  牢固树立“客户第一，信誉至上”的理念，诚信守法，

  恪守信用，建立健全企业信用体系，规范运作，得到了

  广大客户及消费者的信赖，受到了各级主管部门的表彰，
  开创了社会效益和经济效益共同发展相互促进的良好局

  面。


  第三章 社会责任与活动履行




     一、军企团结一家亲



























          在中国人民解放军建军86周年即将来临之际，7月30日-31日，康美药业组织慰问团分

    别到中国人民解放军96212部队、普宁市公安消防大队、揭阳市武警二大队和市武警中队、

    海军观通站开展“八一”慰问活动。
           多年来，康美药业都十分重视双拥工作，密切军企关系，坚持每年走访慰问驻地部

    队官兵。通过“八一”慰问和走访、捐赠以及平时的员工军训、篮球等联谊活动，进一

    步加深了军企之间感情，架起一座与官兵之间友谊的桥梁，树立了康美药业良好的拥军
    和对外服务形象，为康美药业的和谐稳定、快速发展奠定了坚实基础。





    二、扶贫济困送温暖


























         2月5日，康美药业捐资40万慰问千户贫困户，
  这是2007年以来，连续第六年开展扶贫济困送温

  暖和慰问千户贫困户活动。
       3月7日上午，在北京参加全国两会的公司董事
  长、总经理马兴田派代表专程来到武警广东省总

  队机关，慰问救人英雄郑益龙家属，并送上10万
  元慰问金。

          4月20日，四川雅安发生7级地震，康美药业
  百万药品火速驰援灾区。

          8月16日，康美药业240多万元善款物资支援
  普宁洪涝灾区。

          9月9日，康美药业再次向揭阳市大学生发展
  基金会捐300万奏响助学“爱心曲”。





      二、扶贫济困送温暖































            7月1日，康美医院宣布试运行，当天来自北京、广州等地的十多名国内著名专家为
      百姓免费义诊。后续康美医院又多次下乡开展义诊活动，受到广大市民的充分肯定。


         12月11日，康美药业开展“新年新衣”爱心活动，价值25万多元的一千件崭新棉袄、
  羽绒服将通过普宁市民政局陆续送到全市千名孤儿、贫困儿童的手中。


        2013年，康美还举办了“中医育儿在路上・康美公益行”等多项公益活动，康美扶贫
  福利会获选广东省“重点培育社会组织”。多年来，康美药业先后为希望工程、助残助学、

  修桥筑路、支援灾区、兴建学校以及资助贫困职工、贫困家庭、助推大学生发展基金会等

  福利光彩事业捐款捐物。






    三、培养与关爱员工








                                               用心培养优秀康美人






    三、培养与关爱员工



    ◆薪酬福利


          公司为员工提供了在当地具有较强竞争力的薪

  酬待遇，一贯要求严格执行《劳动法》等法律法规，
  为所有员工购买养老保险、基本医疗保险、工作保

  险、失业保险等，并依法实施与劳动者签订集体劳

  动合同，从无工资拖欠，无违反国家（省）劳动保

  护法规及环境保护记录。




    ◆关爱员工

           组织开展所有在职员工的健康体检工作，安排专人为员工提供体检结果咨询，并严

    格执行公司保密规定，并将体检报告归入为员工个人档案，以便随时掌握职工身体健康

    状况。公司融合了 KTV 房、灯光篮球场、网球场、羽毛球场，乒乓球室、台球厅、宣传
    橱窗、健身等文娱设施 “员工俱乐部”投入使用，丰富了员工的业余生活；推行夫妻房

    制度，切实解决外来工的生活问题；定期组织旅游、拓展培训以及各种丰富多彩的员工

    文娱活动；公司领导经常走访、慰问员工，对困难职工予以及时帮助。






      三、培养与关爱员工








              2013年，公司工会多次深入员工基层，了解员工生活，对于困难员工给予及时



       帮助，并多次号召公司全体员工积极捐款，帮助普宁、成都、广州、亳州等单位的


       特别患病员工度过难关，同时在普宁洪涝灾害时期，公司以员工生命为第一，积极


       救助，保证了员工及其家属的生命财产安全。






    三、培养与关爱员工










                                                                                                                               长 知 识 工 员 训 培






    三、培养与关爱员工








          同 部 享 分 工 员 乐 俱





    三、培养与关爱员工









              工 员





              摄 精 彩 墨 舞 文 弄





    三、培养与关爱员工




                动 活 齐 乐 欢 丰 工 员 彩 多 富






    四、科技研发获取新成果



    ◆科技研发获取新成果



             2013年，公司在推进研发设施建设的基础上，

     大力推动产学研一体化，与长春中医药大学、中国农

     业科学院特产研究所合作实施了"人参功能因子开发

     关键技术研究"、"五味子及人参优质高产高效规范化

     种植技术集成与示范"等国家级项目。公司承担的国


     家工信部专项获滚动扶持，获批省级研发项目3个；

     参与制订了野山参鉴定及分等质量等四个国家标准，

     起草了62个配方颗粒质量标准草案。康美菊皇茶、红

     参酒、三参胶囊等研究取得阶段性进展；完成了熟地

     黄等3个中药饮片品种工艺攻关以及8个品种的临床研

     究；报告期内获新授权专利5个，受理专利25个。




    五、增值业绩以回馈股东




       ◆经济业绩和价值创造


              2013年，公司把握机遇，在"固本强基、腾致有序"指导思想下，按实现中药全产

        业链战略跨越的发展思路，在稳固基础的前提下，大力推进从中药全产业链发展模
        式倡导者到提供商角色的转变迈出了新的步伐。公司首次进入中国企业500强，连

        续8年上榜中国制药业百强，市场和品牌影响力得到进一步提升。公司在实施中药

        全产业链战略中，注重结合大健康产业发展的趋势，涉足医疗领域，积极探索中医
        药产业健康服务体系的构建。报告期内，公司实现营业总收入1,335,872.85万元，

        比上年同期增长19.65%，归属于母公司股东的净利润187,981.70万元，比上年同期
        增长30.43%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润185,300.13万元，

        比上年同期增长28.20%。


                                                                                                                           单位：元 币种：人民币


    五、增值业绩以回馈股东



    ◆关于近三年分红情况说明






      六、齐心共筑双赢局面





               公司经常与行业以及各地的众多利益

       相关者进行及时沟通和交流，其中包括员


       工、客户、供应商、分析师、投资者、媒

       体、科学家、社区及官方机构和协会的代

       表。



             通过与不同的专业人士、消费者等，在生产、销售、管理等不同层面积极开展

      对话交流，了解市场期望与目标需求，采取开放的态度广泛开展各种合作，实现资


      源互补和双赢。




                公司把加强市值管理和投资者关系管理，作为公司战略性管理的一项重要内

        容，不定期开展投资者现场调研和价值分析讨论活动，实现投资者关系管理日常

        化、系统化，树立良好市场形象、努力实现企业价值最大化。




    第四章 利益相关方与环保





    一、绿色环保，生态医药



     ◆ISO 认证


            公司先后通过了国际环境管理体系 ISO14001:2008 认证，国际质量管理体系
     ISO9001：2008 及职业健康安全管理体系OHSAS 18001:2007 认证。



                                                                                                                 ISO认证
     ◆无纸化办公


            2013年，康美药业全面推行 OA办

     公，实现 OA 与客户关系管理系统、
     人力资源管理系统、公司门户网站、                                                                                  环 保

     视频会议系统、公司企业邮件系统之                                                    环境保

     间的无缝集成，进入了 OA 性能优化，                                                     护

     完善推广以及与其他系统集成研究探
     讨阶段，更进一步实现流程管理的标

     准化、规范化，提高了工作效率；基                                                                                                  无纸化办

     本实现了办公无纸化，降低了纸张消                                                                                                       公
     耗。






     一、绿色环保，生态医药



      ◆公司的主要环境保护情况







        1、“环境影响评价”与“三同时”制度执行率 100%；

        2、依法领取排污许可证，达到排污许可证要求，按规定足额缴纳排污费；

        3、主要污染物 COD、SO2 排放总量满足环境保护部门下达的总量控制指标要求；
        4、企业主要污染物排放稳定达标，排污口规范化设置；

        5、工业固体废物无害化处理处置率 100%；

        6、环保设施运行情况良好，可以达到稳定运转率 98%以上要求；
        7、不使用违禁物质，符合国家医药行业相关政策；

        8、有完善的集团环境管理机构和环境管理制度；

        9、遵守环境保护相关法律法规；

        10、公司生产工艺过程不涉及重金属，没有含重金属污染物排放。





      二、质量保证从源头抓起




    ◆中药饮片标准化建设

          1、首推小包装中药饮片和色标管理

                  康美药业敢于创新和实践，积极引导和推动中药饮片产品科学应用理念力实

          施科技创新，率先在国内提出使用小包装中药饮片。被国家中医药管理局树为全
          国推广和应用小包装饮片的典范。 根据国家中医药管理局的相关规定，公司在充

          分满足客户需求的基础上，通过科学的方法，确定了小包装中药饮片的规格。公
          司通过科学分级、色标控制管理，标签指示明确的标准运用，从根本上保证了中

          药饮片剂量足、鉴别易，从而形成科学化管理。小包装中药饮片的色标应用，能

          达到快速识别的目的，方便中药饮片在医院中各个环节的验收和中药饮片处方的
          调配、复核，大大提高处方配药速度。公司色标管理有力推动了中药产业质量标

          准化的发展。


        2、参与制定国家中药饮片质量标准
               康美药业坚持以《中国药典》为指引，在实践中摸索前进，立足高规格、严

       要求，逐步制订出高于药典要求的企业产品生产和质量检验标准，率先推进中药

       饮片产业化、规模化和标准化生产。公司承担的“十一五”科技支撑计划项目
       《中药标准规范技术体系研究》、“重大新药创制”科技重大专项《中药饮片标

       准研究平台》顺利取得了阶段性进展。





      二、质量保证从源头抓起




    ◆质量体系建设



               医药行业的特殊性决定了其产品质量的重要性，康美药业是我国首批通过中药
       饮片 GMP 认证的企业之一。质量的管理从上到下，都引起了高度的重视。公司根

       据 GMP 要求和实际管理需要，制订了各产品的生产工艺规程、质量标准、各岗位标

       准操作程序和 GMP 管理制度，文件系统详尽反映了生产管理和质量管理的各个方面。
       为确保 GMP 的贯彻与实施，使产品质量得到根本保证，公司已制定了包括所有人员

       在内的员工培训制度。公司员工培训分为二级培训，即厂级培训和部门（车间）的培

       训，每年年初公司和部门（车间）均制定出本年度的培训计划。



               新员工的培训中还规定了要进行厂规厂纪、《劳动法》、《药品管理法》及相

       关知识的培训；对特殊工种的员工还须经国家法定部门培训并颁发上岗证才能上

       岗。按照 GMP 要求和公司培训管理制度规定，人力资源部将培训记录及考试成绩均

       进行归档保存，做到了“人人有培训、培训有考核、考核有记录”。所有员工全部经
       过考核合格后方能上岗。






     第五章 展望





























                                                   2014年公司发展总体目标是：传承创新，转化成果，


                                           强力推进中药全产业链服务体系建设，推动中医药产业


                                           复兴；敢破勇立，突破自我，构建现代大型医药资源型


                                           企业，为构筑百年康美梦而努力奋斗！






      第五章 展望






    ◆2014年主要工作任务





     一.打破道地中药材零散种植模式，创建中药材种植产业服务体系；

     二.打破中药交易流通管理旧模式，创建中药商贸流通高端多维服务体系；

     三.突破中药生产制造瓶颈，创建中药生产制造产业服务体系；

     四.突破传统管理层次，创建中药信息化产业服务体系；

     五.突破科技研发方式，创建大健康产业研发服务体系；

     六.打破单一商业模式，创建立体营销服务体系；
     七.打破医疗市场固有秩序，创建特色中医健康产业服务体系；

     八.挖掘及传承中医药文化精华，创建产业文化服务体系；

     九.升级管理水平，深化管理体系改革，全面实现增效降耗；
     十.深化成本和质量控制，大力加强内控体系建设，提升内在竞争优势；

     十一.整顿员工队伍，优化人力资源结构，培养核心团队；

     十二.把握政策机会，用好金融杠杆，实现资本与产业共赢。


