








                                                                           公
                                                             份
                                       航
                                                                  有
                                                     光
                                       航天晨光股份有限公司司
                                                                      限
                                                         股
                                                晨
                                       航    天   晨   光    股   份    有   限    公   司
                                            天
                                       航天晨光股份有限公司
                                                     度
                                                      度
                                                              会
                                                          社
                                                              会
                                                          社
                                                 年
                                                                                告
                                                                            报
                                                 年
                                                 年度社会责任报告告
                                                                            报
                                                                   责
                                                                   责
                                                                       任
                                                                       任
                                      2010 年度社会责任报告
                 一、前言
                      《公司 2010 年度社会责任报告》（以下简称“报告”）真实、客观地反映了 2010
                 年航天晨光股份有限公司（以下简称“公司”或“航天晨光”）在从事经营管理活动中履
                 行社会责任的重要信息。报告是根据《公司法》、《证券法》、《公司履行社会责任的报
                 告编制指引》等相关法律法规，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。
                      作为一家央企上市公司，我们始终认为企业在最有效地利用资源创造更大价值的
                 同时，必须主动承担对利益相关者和社会的责任，从而促进公司自身与全社会的协调、
                 和谐发展。
                      报告系统地总结和反映了公司在 2010  年度在生产经营管理过程中，在追求经济
                 效益、保护股东利益的同时，对维护国家、员工、客户及社区等利益相关者的利益所
                 采取的行动，以及在从事环境保护、绿色产品生产等方面所做出的努力。



                 二、公司概况


                            ）
                               公
                          一
                       （（一一））公司简介介
                       （
                               公
                                        介
                                     简
                                     简
                                  司
                                  司
                       （一）公司简介
                      航天晨光股份有限公司于 1999 年 9 月 30 日成立， 2001 年 6 月 15 日在上海证

                 券交易所上市。公司历史渊源于清朝洋务运动中创建于 1865 年的金陵机器制造局，
                 新中国成立后，组建南京晨光机器厂，先后隶属于兵器工业部和航天工业部，现为中
                 国航天科工集团公司所属大型综合机械制造企业。
                      经过多年发展，公司的多元产品战略日趋成熟，形成了以专用汽车、柔性管件、
                 压力容器、工程机械、艺术制品及新型三产为产业主轴，立足于发展小批量、多品种、

                 高科技、高附加值产品的产业格局。

                      公司是国内最大的专用汽车科研生产基地之一，生产的专用车辆产品有 25 个种

                 类、近 400 多个车型（公告），拥有民航机场加油车生产许可证；公司是亚洲最大的

                 金属软管和波纹补偿器研究生产基地，是全球第五个研制生产 RTP 管的厂家；公司

                 的卫星通讯产品多次承担并圆满完成国家重大事件的通讯保障任务；公司的艺术制像
                 产品蜚声海内外，是世界上著名的青铜艺术品研究生产基地；公司的掘进机产品多次


                                                            - 1 -










                 创造并保持全国月掘进尺最高记录；公司 1993 年起获得美国《ASME》规范产品“U”

                 和“U2”类授权证书及钢印，是国家权威部门批准的 AR1 级、AR2 级压力容器和 CR2

                 级汽车罐车制造企业。公司获得了中国质量万里行“产品质量、服务质量投诉用户满

                 意品牌”荣誉证书。公司艺术制像产品获得国家质量金奖，金属软管获得国家本产品

                 最高质量奖银奖。
                      2009 年底，经国务院国有资产监督管理委员会批准，公司控股股东南京晨光集


                 团有限公司将其持有的公司股本总额的 23.9825%（共计 7,780 万股）股权无偿划转
                 给中国航天科工运载技术研究院。此次股权划转后，中国航天科工运载技术研究院成

                 为公司第一大股东。在今后的发展中，公司将充分利用科工四院的品牌、资源、人才

                 及内部市场等多方面优势，打造成为科工装备制造业龙头地位。


                       （（二二））企业文化化
                       （
                            ）
                               企
                               企
                                  业
                                     文
                                     文
                                        化
                          二
                                  业
                       （二）企业文化
                        航天晨光内涵：航天晨光（Aerosun）以航天尖端科技和严细谨实的作风为
                          保证，与世界科技发展同步，如喷薄而出的太阳，展现出公司无限的能力、
                          实力和活力。
                        核心价值观：国家、企业利益高于一切。
                        企业精神：图强、变革、诚信、团队。
                        经营理念：务实、精细、速度、变革。

                        公司方针：厘定法规明职责，精诚勤俭创新业。

                        质量宗旨：追求卓越品质，提供最佳服务。

                        质量方针：产品精美、过程精细、履约精准、服务精心、管理精益求精。

                        管理目标：管理制度化、工作标准化、行为规范化、操作程序化。

                        工作方法：很多的事――专一做，复杂的事――简单做，简单的事――认真

                          做，违规的事――拒绝做。



                 三、社会责任的履行

                      社会责任对航天晨光而言，已不是一个附属品，而是融入了公司企业文化之中。

                 公司的核心价值观“国家、企业利益高于一切。”体现了公司高度的社会责任感，公司

                 致力于与各利益相关者建立和谐互信的合作共赢关系。公司认为赢得利益相关者（包

                 括股东、员工、客户、合作方、社区及公众、非政府组织等）的信任和支持，是公司



                                                            - 2 -










                 持续健康发展至关重要的条件。


                                                   重
                                                任
                               军
                                                         泰
                       （（一一））军工报国国，，责任重于泰山山
                       （  一 ）  军  工  报  国 ，  责  任  重  于  泰 山
                                                      于
                                  工
                                     报
                                             责
                       （一）军工报国，责任重于泰山
                      作为中国军事工业摇篮之一的百年企业，现航天科工集团的一员，公司坚持“国
                 家利益高于一切”的企业核心价值观，践行科技创新、军工报国的实践理念。
                      公司依靠在金属软管、特种车辆、压力容器等产品领域长期积累的技术优势，一
                 直为我国航天事业提供高品质的产品配套服务，为我国航天防务事业做出了贡献。
                       （  二 ）  凝  心  聚  力 ，  奉  献  世  博  盛 会
                       （（二二））凝心聚力力，，奉献世博盛会会
                                  心
                                                      博
                               凝
                                     聚
                                                         盛
                                                献
                                             奉
                                                   世
                       （二）凝心聚力，奉献世博盛会
                      公司产品在多年来走进上海、服务上海的基础上，紧扣世博会需求，服务世博盛
                 会。公司管类产品在中国馆等世博主场馆、世博酒店，以及为世博配套的浦东机场二
                 期和虹桥交通枢纽等诸多建设工程中被广泛采用；公司提供的大量环卫车辆，日夜服
                 务于世博场馆内外环境的清理和保洁，为上海世博会的成功举办做出贡献。
                                             维
                                                   股
                                                护
                                                         权
                               规
                                                      东
                       （（三三））规范运作作，，维护股东权益益
                       （  三 ）  规  范  运  作 ，  维  护  股  东  权 益
                                  范
                                     运
                       （三）规范运作，维护股东权益
                               治
                                 理
                          公
                             司
                             司
                          公司治理理
                               治
                          公
                        公司治理
                      作为国有控股的上市公司，公司一直致力于建立科学、完善的现代公司治理结构，
                 规范公司运作，确保公司的长久平稳健康运营。
                      公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，不断完善由股东大会、董事会、
                 监事会和高级管理层构成的现代股份制公司治理架构，股东大会、董事会、监事会和
                 高级管理层按照《公司章程》赋予的职责、依法独立运行，履行各自的权利和义务，
                 全年共召开 7 次董事会，3 次股东大会，审议通过涉及改革发展、生产经营、内部管
                 理等方面重大议案 37 项，确保了公司 2010 年度经营指标的全面完成，保障了公司
                 股东的合法权益。2010 年，公司实现营业收入 26.52 亿元，同比增长 21.54%；实现

                 利润总额 8888.12 万元，同比增长 30.48%。

                          风险管控控
                             险
                          风
                          风
                               管
                                 控
                             险
                               管
                        风险管控
                      2010 年公司进一步健全规章制度体系，完善决策机制、严格审批程序、规范工
                 作流程、夯实管理基础。全年共新建和修订了 56 个规章制度，特别是《资本运作（合
                 资合作）管理办法》的建立，进一步细化了公司对外投资决策程序，完善了依法决策、
                 科学决策和民主决策的决策机制；组建法律部、纪检监察审计部，启动公司风险管理




                                                            - 3 -










                 工作，有效防范公司经营风险。

                      公司于 2010 年 10 月正式启动全面风险管控工作，制定了《全面风险管理实施

                 办法》。在全面风险初始信息收集过程中，共收集风险点 273 个，经全面风险管理办

                 公室对所收集的信息进行分析、筛选、归类、合并，最终形成风险点 129 个。然后根

                 据发生的可能性等级与影响程度进行识别、评价，对各风险点进行了认真的分析评估，
                 对 34 个高风险点进行优化，最后确定高风险事件为 8 个，并就这 8 个高风险事件进


                 行了详细地研究，提出解决策略和方案。

                          投
                                 关
                          投资者关系系
                               者
                             资
                             资
                               者
                                 关
                                    系
                          投
                        投资者关系
                      公司依照《上市公司信息披露管理办法》，结合公司实际制定了《投资者关系管
                 理办法》、《信息披露管理制度》和《敏感信息管理制度》，2010  年为进一步加强内部
                 信息披露管理工作，又制定颁发了《内幕信息知情人管理制度》，使股东和潜在投资
                 者的知情权得到更加有效的保障。
                      公司认真接待投资者来访和咨询，全年共接待机构和个人投资者 36 人次，针对

                 投资者提出的问题给予细致解答；对投资者通过邮件提出的问题，也认真、及时、准

                 确地给予了回复；除此之外，还在公司网站开辟了投资者关系专栏，及时更新信息，

                 以方便投资者更加及时准确地获取公司信息。


                          回
                          回报股东东
                          回
                               股
                                 东
                               股
                             报
                             报
                        回报股东
                      公司十分重视对股东的回报，2008 年、2009 年和 2010 年连续三年进行了分红。
                 其中，2010  年公司实施了 2009  年度的分红，每 10  股派发现金股利 1 元（含税），
                 合计派发现金股利 3244.03 万元。
                                             保
                                             保
                                     品
                                     品
                                          ，
                                        质
                                                障
                                                         利
                                                      户
                                                           益
                                                         利
                                                   用
                                                障
                                                      户
                                                   用
                       （
                               提
                            ）
                       （（四四））提升品质质，，保障用户利益益
                          四
                                  升
                                  升
                               提
                       （四）提升品质，保障用户利益
                      公司认为一流的产品质量和服务是对用户利益的最好保障，所以公司始终秉承
                 “追求卓越品质，提供最佳服务。”的质量宗旨，并通过“产品精美、过程精细、履约精
                 准、服务精心、管理精益求精”的质量方针，将保障用户利益落实到生产经营各环节
                 工作中。2010 年，通过加强质量监督检查，实施质量目标管理，贯彻落实《质量责
                 任制度》，深入推进质量标杆管理，产品质量稳定受控，顾客满意度指数和销售人员
                 对产品质量满意率不断提高。2010 年，公司顺利通过了中国新时代认证中心的军品
                 质量管理体系监督审核和民品质量管理体系换版审核，继续保持军民品质量管理体系
                                                            - 4 -










                 认证资格；顺利通过了中国质量认证中心 3C 认证产品年度监督检查和江苏省质量信

                 用评价现场检查，质量管理体系持续有效，产品质量稳定提高，全年无重大产品质量

                 问题发生。2010 年公司产品质量指数达到 86.0，较前几年有较大幅度提升。

                      公司建立了一套完善的售后服务体系和成熟的客户反馈机制，制定了相应的“三

                 包”服务标准，明确了公司产品“三包”服务的范围，加强服务过程控制，提供精细化服

                 务。2010 年公司合同履约率、顾客满意度较 2009 年有大幅度的提高。

                               以
                                  人
                       （  五 ）  以  人  为  本 ，  关  爱  员  工  成 长
                       （（五五））以人为本本，，关爱员工成长长
                                     为
                                                   员
                                                      工
                                                         成
                                             关
                                                爱
                       （五）以人为本，关爱员工成长
                               与
                             习
                          学
                                 成
                                    长
                          学习与成长长
                          学
                               与
                             习
                                 成
                        学习与成长
                      公司成立以来，一直践行“以人为本”的经营理念，尊重知识，尊重人才，努力搭
                 建人才施展能力的舞台。鼓励和支持员工立足岗位成才，实现自身与公司的共同成长。
                      公司坚持员工培训与公司发展需要相结合的原则，不断完善职业培训制度，制定
                 了《内部培训师管理办法》，并在人力资源部门内成立了培训中心，组织公司级的培
                 训队伍，将公司建立成学习型企业。2010 年的培训项目，重点围绕提高员工岗位专
                 业技术（技能）和职业素养进行，全年共完成培训项目 147 项，其中包括公司级培训
                 59 项，二级单位培训 88 项，共计有 1690 人次按需求参加了培训，培训费用达 85.3
                 万余元。

                                    利
                               与
                                 福
                             酬
                          薪
                          薪酬与福利利
                                 福
                               与
                          薪
                             酬
                        薪酬与福利
                      公司根据国家《劳动法》的要求，制订了包括招聘、培训、考核、奖惩、待遇、
                 晋升等方面内容的一整套管理制度。2010 年，公司进一步完善了人力资源管理、薪
                 酬福利制度与绩效管理体系。制订了《外派员工薪酬福利管理规定》，《公司领导班子
                 副职业绩考核办法》；修订了《工资管理规定》、《岗位能级设置评定管理实施办法》，
                 进一步调动了员工的工作积极性、主动性和创造性， 2010 年度公司人均收入相比2009

                 年增长 10.7%，与南京市平均工资水平相比高出 18.1%。
                      公司与每位员工签订了《劳动合同》，并认真予以执行。员工享有养老、医疗、

                 工伤、失业、生育等保险和住房公积金，以及员工带薪休假制度、单身员工租房租金

                 补贴制度、员工生日祝福制度。2010 年度，公司还较大幅度地提高了员工交通费补

                 贴标准，双倍提高了职工子女学费报销标准，仅此两项公司每年增加支出 60 余万元。

                 公司通过实施上述相关的一系列制度，全面提升了员工幸福感。




                                                            - 5 -










                          健康与安全全
                                 安
                                    全
                          健
                                 安
                             康
                             康
                               与
                               与
                          健
                        健康与安全
                      公 司 依 据 GB/T  28001―2001 《 职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 标 准 》 和 GB/T
                 24001―2004《环境管理体系    要求及使用指南》，结合公司实际情况，编制了《职
                 业健康安全和环境手册》。
                      2010 年，公司在“安全第一，预防为主，综合治理”的工作方针指导下，以“提升
                 能力、科学发展”为主题，积极开展职业健康安全宣传教育，强化全员安全意识；同

                 时，加大投资力度，改善生产工作环境，为员工提供健康安全的工作环境； 通过签
                 定安全生产目标责任书，加强安全生产管理，加强安全生产监督与检查，严格执行国


                 家职业健康安全规程和标准。
                      公司坚持一年一次的员工体检制度、2010 年共组织各类人员体检 2000 余人次，

                 其中：接触有害因素体检 569 人，女工体检 483 人，定期邀请医生到各园区为职工

                 进行健康咨询；公司每年坚持组织开展高温慰问活动，2010 年由公司领导分别带队

                 前往各大园区和驻外施工地等共 23 家，共发放高温慰问费 10 万元。


                          民民主与监督督
                          民
                                 监
                                 监
                                    督
                               与
                             主
                             主
                               与
                        民主与监督
                      公司始终坚持以职代会为基本形式的企业民主管理制度，充分发挥工会和职代会
                 在民主决策、民主管理、民主监督中的作用。随着公司管理层级的上升，公司工会成
                 为南京市国防工业工会直属单位。2010 年 3 月，工会首次独立开展《集体合同》的
                 签订工作，切实起到了工会组织在保障工人权益、维护企业稳定方面的重要作用。
                      涉及公司生产经营、安全生产等方面的重大事项，通过职代会听取员工的意见和
                 建议，对重要规章制度、员工工资、社会保险、福利待遇、劳动保护等涉及员工切身

                 利益的重要问题，经职代会讨论通过后实施，充分尊重员工的意愿和要求，保护员工

                 的合法权益。2010 年，公司还修订完善了《公司领导干部联系点》制度和《民主接

                 待日》制度，通过领导接待日、座谈会、一线走访、家庭走访等多种形式，构建员工

                 与企业沟通渠道，密切员工与公司管理层之间的沟通联系，努力营造稳定和谐的发展

                 局面。


                                                         社
                                             积
                                                极
                                                   回
                                  信
                                                      报
                                     守
                       （（六六））诚信守法法、、积极回报社会会
                       （  六 ）  诚  信  守  法 、  积  极  回  报  社 会
                               诚
                       （六）诚信守法、积极回报社会
                          诚
                                    经
                                      营
                          诚信守法经营营
                          诚
                                    经
                             信
                                 法
                               守
                               守
                             信
                                 法
                        诚信守法经营
                      公司一直秉承诚信守法经营原则，严格遵守国家法律、法规和规章，以及社会公
                                                            - 6 -










                 德、商业道德及行业规则；倡导遵守合同，依法办事，反对商业贿赂，抵制不正当竞

                 争行为，并通过法律手段来维护自身权益，维护自身的品牌声誉和企业形象。在推动

                 企业不断发展的同时，努力推动相关利益者共同发展，实现与客户、供应商等利益相

                 关者合作共赢、共同发展的目标。

                      在公司的员工培训中，特别注重对重要岗位员工的法律知识培训，组织了针对销
                 售人员的《合同法》学习培训、人力资源管理人员的《劳动法》学习培训等多种专门


                 的法律培训。
                      公司遵守国家各项税收法律法规规定，依法按时缴纳税款，积极履行代扣代缴义

                 务、如实向税务机关申报企业生产经营情况和财务状况，积极配合税务机关进行自查，

                 按相关规定提供各种报表资料。2010 年度，公司依法缴纳各项税费 9453.26 万元，

                 被南京市国家税务局、地方税务局评定为“A 级纳税信用等级”单位。


                                    工
                          重
                               环
                                 保
                                 保
                                    工
                               环
                          重
                          重视环保工作作
                                      作
                             视
                             视
                        重视环保工作
                      努力构建航天晨光的安全环境文化，公司积极参与资源节约型和环境友好型社会
                 的建设，营造良好的作业环境，制造一流的绿色产品，创建一流的和谐工业园区。
                      公司每年根据环保局要求进行环境年度监测，对公司的污水排放，废气排放，噪
                 声污染进行年度监测。公司污水排放达到一级标准；在废气排放方面，公司新建废气
                 排放系统，对废气进行处理后达标排放；在危废处理方面方面，公司对固体废弃物控
                 制程序进行分类收集存放，委托有资质的单位进行合法处理，杜绝污染环境。

                      公司十分重视环保节能绿色产品的研制开发工作，利用航天高科技，走军民融合

                 发展之路。2010 年，公司研制成功了一大批节能环保产品，为我国的环保事业做出

                 了贡献。

                                    岗
                                      位
                               就
                                 业
                                 业
                               就
                                    岗
                             供
                          提
                          提
                          提供就业岗位位
                             供
                        提供就业岗位
                      2010 年，公司共引进各类人员 220 人，其中从各大专院校引进应届毕业生 79
                 人，从社会招聘引进各类人员 141 人（含接收退伍军人 2 人），为扩大社会就业工作
                 做出了积极贡献。
                                 势
                                 势
                                    群
                                    群
                          关
                               弱
                          关
                          关心弱势群体体
                               弱
                             心
                                      体
                             心
                        关心弱势群体
                        公司特别关注生活困难的弱势群体，制定了困难补助制度，对家庭负担较重、
                 身患重病或辞世的员工，公司尽最大努力给予经济补助，帮助员工及家庭度过难关。
                                                            - 7 -










                 全年共补助困难职工近 365 人次,补助总金额为 9 万余元；对 220 名职工进行大病补

                 助，补助金额超过 5 万余元；对特困人员和一些重病号等共 47 人进行了节日走访慰

                 问活动，慰问费用近 3 万元；春节慰问三退人员，发放慰问费超过 14 万元。


                               公
                                 益
                          热
                             心
                                    事
                                      业
                             心
                          热
                          热心公益事业业
                                 益
                                    事
                               公
                        热心公益事业
                      在保持公司发展的同时，公司始终不忘社会责任，关心支持公益事业，用实际行
                 动回报社会。
                      2010 年 4 月 6 日公司团委响应南京市团市委“为干旱灾区献爱心”的号召，向西
                 南干旱灾区捐款 4708 元；
                      2010 年 4 月 25 日公司组织对玉树灾区爱心捐款活动，共捐款款项 52000 元；
                      2010 年 8 月 19 日公司组织对舟曲灾区爱心捐款活动，共捐款款项 53312 元。


                 四、2011 年工作展望


                      2011  年是我国“十二五”计划的开局之年，也是航天晨光的“强势而上”年。公司将

                 以提高经济运行质量为中心，以扩大产业规模为重点，以精细化管理为基础，扎实推

                 进技术创新、专精营销和人才强企的战略，通过深化产品经营和资本经营的良性互动，

                 进一步扩大产业规模，提高公司核心竞争力，为把公司打造成为航天科工装备制造业

                 龙头企业的宏伟目标打下基础。

                      在公司的快速发展过程中，我们将更加坚定的把履行社会责任融入到公司发展战

                 略中。公司将根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履

                 行社会责任的着力点，将企业的持续健康发展与人的价值实现进行有机统一，并推动

                 环境的改善和社会的进步，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应

                 有的贡献。





















                                                            - 8 -


