






                                                  长
                                              西
                                                         股
                                                     运
                                          江
                                          江   西   长  运   股   份  有   限  公   司
                                          江西长运股份有限公司
                                          江西长运股份有限公司司
                                                                有
                                                                       公
                                                                    限
                                                             份
                                                                    任
                                          2011 年度社会责任报告
                                          2 2 0 1 1  年 度 社   会   责  任   报  告
                                                                        报
                                          201111 年度社会责任报告告
                                                             会
                                                      度
                                                         社
                                            0
                                                                 责
                                                  年

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                           前前   言言

                                                           前
                                                           前  言

                                                                 言

                        《江西长运股份有限公司 2011 年度社会责任报告》是公司连续第四年公开
                   发布企业社会责任报告，本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交
                   易所《关于做好上市公司 2011 年度报告工作的通知》等相关法律法规的规定，
                   以公司 2011 年在保护股东和债权人的利益、保护员工的合法权益、保护供应商、
                   客户权益、安全责任、环境保护、社会公益事业等方面履行社会责任情况的重要
                   信息，按照真实、客观、透明的原则编制而成，旨在真实反映公司 2011 年履行

                   社会责任的情况，是公司落实科学发展观，参与构建社会主义和谐社会的真实体

                   现。

                        公司一直将认真履行社会责任视为企业公民应尽的义务，努力把履行社会


                   责任融入到企业战略和日常生产经营活动中，把履行企业社会责任作为强化企业

                   文化和品牌建设的重要内容，从原来追求利润最大化转向追求经济、社会和环境

                   综合价值最大化。


                        一、公司概况
                        一 、  公 司 概  况
                        一一、、公司概况况
                             公
                               司
                                  概
                        江西长运股份有限公司主营业务为道路旅客运输、物流、旅游、物业经营等，
                   为道路旅客运输一级资质企业。2002年7月，公司在上海证券交易所上市（股票
                   代码：600561，证券简称：江西长运），公司是国内资本市场上第一家以道路客

                   运为主业的上市公司。

                        上市以来，公司坚持“低成本、高效率”运营模式，以“为人们的出行提供

                   满意、温馨的全方位服务”为公司使命，注重外延扩张和内涵增长的协调发展，

                   已成为覆盖江西辐射全国的道路运输区域性龙头企业。我们将以便民交通促进现

                                                            1










                   代社会发展，使股东不断获得价值增长的机遇，使客户合作伙伴共享成功，使员

                   工实现人生理想，使我们的企业成为道路客运行业发展的引领者。

                        我公司是中国交通运输业 100 强企业、中国服务业 500 强企业、中国 100

                   强诚信企业、全国交通运输节能减排优秀贡献企业。

                        2011 年 1 月 10 日，江西长运股份有限公司荣获中国客车网－影响中国客车

                   行业序列活动组委会授予的“影响中国客车行业－2010 年度中国客车技术应用

                   创新贡献奖”。

                        2011 年 7 月 16 日，全国交通企业节能减排宣传推进大会公布了由中国交通

                   企业协会、国联资源网联合举办的“全国交通运输节能减排优秀、推进企业”评

                   选活动结果，江西长运股份有限公司获得“全国交通运输节能减排优秀贡献企

                   业”称号。



                                               观
                                            任
                                司
                                       会
                                        会
                         二二、、公司的社会责任观观
                                   的
                                     社
                              公
                              公
                         二
                         二、公司的社会责任观
                           、
                                     社
                                          责


                                            任
                                          责
                                   的
                                司
                       1、公司对社会责任的认识
                       上市公司作为现代经济社会的重要成员，对其应当履行的社会责任责无旁
                   贷，这是落实科学发展观、构建和谐社会的重要内容。公司应该在追求经济效益、
                   保护股东权益的同时，积极的保护债权人和职工的合法权益，诚实经营，积极从
                   事环境保护等公益事业，在公司快速发展的同时，为社会的发展做出更大的贡献。
                       2、公司的社会责任观
                       公司的社会责任观是以公司的持续健康发展来实现股东利益、员工成长、客
                   户满意、政府放心，促进经济发展和社会和谐。
                        公司在从事经营活动中，认真遵守上述行为准则，积极履行社会责任。

                                    务

                                  服
                        三、温馨服务
                          、
                        三三、、温馨馨服务务
                        三
                               馨
                                 服
                             温
                             温
                        公司继续深入贯彻“出行便捷，温馨如家”服务理念，强化服务意识，提高
                   服务质量，努力打造公司优质服务品牌，竭诚为顾客提供安全、经济、环保的服
                   务。
                        （一）持续提升服务水平
                        扎实推进“发展提升年”活动，始终把消费者满意作为服务标准，通过多种
                   形式广泛听取社会各界的意见和建议，并根据我们自身实际情况尽可能改进，努

                                                            2











                   力创新举措，进一步完善服务设施，提升服务质量，强调服务中的人文关怀，惠

                   及广大旅客。组织员工开展服务技能培训，着力打造“六好六型”班组建设，修

                   订“星级”班组评比考核标准和考核流程，围绕为旅客提供满意温馨服务的目标，
                   激发公司员工热情服务的积极性，营造良好的服务氛围。自觉接受旅客、社会和

                   媒体的监督，及时处理顾客投诉，完善薄弱环节，促进服务质量和水平不断提高。

                        2011 年，根据南昌市政府的要求，公司下属的南昌长途汽车总站实施了搬

                   迁。为了方便旅客乘车，公司安排了接驳车辆免费接送旅客；为了保障大中专院

                   校学生安全、便利、有序出行，公司开展了免费上门售票活动，让广大学子享受

                   优质便捷的服务；聘请服务质量义务监督员、发放《旅客意见调查问卷》，接受

                   社会各界监督；不断提升热线电话服务，帮助旅客寻找失物；为方便旅客购票，

                   春运期间汽车站预售票时间从 10 天延长到 20 天。

                        （二）积极创新服务模式

                        2011 年，公司除增设现场购票点、QQ 订票和电话订票外，还在南昌实现电

                   子票业务全网覆盖，旅客可通过旅途 100 网（www.lvtu100.com）进行网上订票，

                   凭手机二维码电子票，就能在所购车票始发站的电子票专用取票窗口换取纸质车

                   票直接乘车，方便、快捷，解决排队难问题，可以实现“足不出户，轻点鼠标”
                   就能在网上订购江西长运所属南昌各场站的电子汽车票了。为了给丢失行李的旅

                   客提供方便，公司开通了失物招领电话。

                        春运期间，公司各长途汽车站均积极创新服务，其中南昌徐坊客运站推出了

                   全国三八红旗集体“李红服务组”。在徐坊客运站服务总台，提供服务的内容包

                   括：网上订票、QQ 订票、电话订票、免费送茶水、引路小便条、发放时刻表、

                   应急药品、便民小推车、遗失物品招领与查找、针线包、包装带、装订机、信封

                   信纸、代发信件、代交物品、查询邮编区号、旅游信息介绍、代售晕车药及各地

                   地图、咨询等便民服务措施。此外，南昌青山客运站推出了“向日葵”服务班组。

                        （三）尽力达到顾客满意
                        积极关注顾客感知，努力提升顾客满意度。公司每年定期召开客户座谈会，

                   主动与客户交流，认真听取、收集客户对公司服务的意见和建议。公司注重发挥

                   客服中心的窗口作用及传播效应，积极与旅客展开良好的互动交流，热情解答旅

                   客咨询，热心处理旅客求助，及时受理旅客投诉，及时消除旅客抱怨。公司积极

                   参与民主评议服务行业行风工作，持续参与“文明行风热线”活动。

                                                            3











                        公司服务效率与客户满意率均有不同程度的提高，江西长运服务品牌认可度

                   得到进一步提升。公司的贴心服务赢得了社会各界的广泛好评，李红服务组荣获

                   江西省“女职工建功立业标兵岗”荣誉称号，同时被中华全国妇女联合会授予“全
                   国三八红旗集体”荣誉称号；组长李红荣获全国交通运输系统劳动模范荣誉称号

                   和南昌市劳动模范荣誉称号。2011 年 12 月 6 日，江西南昌长运顾客服务中心在

                   2011 年全国现场管理星级评价暨全国质量信得过班组经验交流大会上，被授予

                   2011 年“全国质量信得过班组”称号。



                             安
                        四四、、安全运营营
                               全
                                  运
                        四 、  安 全 运  营
                        四、安全运营
                        公司安全生产工作坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，通过有
                   效实施推进职业健康安全管理贯标工作，落实安全生产责任制，积极推进和落实
                   隐患排查整治活动，充分利用科技手段，持续加大安全投入等战略举措，切实做

                   好安全生产各项工作。

                        （一）健全安全管理机制

                        公司以科学发展观为指导，坚持“管生产必须管安全”的原则，实行“一岗

                   双责”，一把手亲自抓，分管领导具体抓，基层领导直接抓，明确分工、责任到

                   人，形成了自上而下的安全管理网络。根据机构和人员的变化，及时调整安全生

                   产委员会、防火委员会、综合治理领导小组、维稳工作小组，全面落实公司领导

                   分工，各级机构按照“三级管理”模式，认真组织各项安全活动。安委会坚持每

                   月一次例会，总结当月工作、研究、布置安全生产重要事项。


                        （二）强化安全生产责任

                        2011 年公司安全生产形势总体良好，主要得益于安全责任的层层落实，公

                   司事业部与各基层单位签订了安全生产、消防、综合治理、维稳责任书，制订了

                   各项工作目标及管理责任，各事业部、单位进一步将目标与责任分解到班组、员

                   工和单车，做到目标到人、一级抓一级，进一步规范了基础管理。



                   公司近三年安全生产指标实现情况
                                                                                       交通部对于道路客
                        指 标              2011 年          2010 年           2009 年
                                                                                       运一级资质企业所


                                                            4











                                                                                        要求的安全指标


                   责任安全事故率  0.01 次/车                   0.01 次/车        0.013 次/车         <0.1 次/车


                   责任安全事故伤
                                      0.013 人/车  0.009 人/车  0.008 人/车                   <0.05 人/车
                   人率

                   责任安全事故死
                                      0.005 人/车  0.006 人/车  0.009 人/车                   <0.02 人/车
                   亡率

                          公司各项安全管理指标均远优于交通部对于道路客运一级资质企业的要


                    求。

                        （三）多项举措保障安全


                        公司集中开展交通安全专项整治，重点抓好现场管理、驾驶员源头管理、GPS

                   途中监控。广泛开展交通秩序整顿、车辆状况检查、行车过程监控等系列活动。

                   采取多种形式，增加安全投入，强化安全培训，加强安全文化建设，营造安全生

                   产氛围。

                        1、加强安全监督，注重源头治理。

                        公司认真落实“三把关一监督”的职能和“三不进站、五不出站”的监督要

                   求，重点做好：（1）驾驶人的管理及检查：把好驾驶员资质关和防止驾驶员运
                   行途中超速、超载、疲劳驾驶；（2）营运车辆的管理和检查：发班之前必须接

                   受站场安全例检，不合格的车辆不得参加营运，有问题的车辆由基层单位负责落

                   实整改，确保车辆技术状况的良好，防止车辆“带病”行驶；（3）环境及道路

                   状况的管理和检查：针对特殊天气和危险路段加以防范，对雨、雪、雾等恶劣天

                   气发班前管理人员都要进行安全叮嘱；（4）站场的管理和检查：各站场严格把

                   好安检出站关，实行微机售票，保证卖不出超员票，对旅客携带的物品安全检查，

                   防范危险物品上车；（5）加强三重点车辆监管：做好运行途中的安全监控，对

                   经常有超速的驾驶员进行处罚。

                       2、增加安全投入，促进技术改造。

                        公司按照安全费用计提制度，对安全费用实行专款专用，以促进安全设施的

                   技术改造和提高员工安全积极性，公司的主要投入有：（1）消防等站场设施的



                                                            5











                   建设；（2）发放劳动保护用品，做好防暑降温工作；（3）对监控中心设备进行

                   升级换代。

                        3、加强安全文化建设

                        安全文化是企业文化的重要组成部分,公司安全文化建设以开展“关爱生命
                   安全发展”为主题，以落实安全生产为目标，以提高全员的安全文化素质为落脚

                   点，通过开展企业安全文化建设，构建党政工团齐抓共管，全员参与安全管理的

                   格局，为建立安全管理的长效机制提供了有力的文化保障和智力支持，实现了安

                   全生产形势持续稳定。

                        4、加大安全培训力度

                        开展了多次大型的、多部门参与的安全培训。每次大型安全培训从培训的参

                   与人员、参与面及培训的专家的水平等方面都做到了有质有量。提高了安全意识

                   和安全管理技能，对安全生产工作产生了积极的影响。在安全教育和培训方面，

                   各公司都非常重视，形式多样，内容丰富，覆盖面广，取得了比较好的效果。


                             和
                             和
                          东
                        股
                          东
                               债
                                      权
                                      权

                                         益
                                    人
                                 权
                               债
                                    人
                                  权
                     、
                   五、股东和债权人权益
                   五五、、股东和债权人权益益
                   五
                        股
                        保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的
                   社会责任。公司不断提高公司治理水平，规范运作，切实保障所有股东享有法律、
                   法规、规章所规定的各项合法权益，保障债权人的利益。
                        （一）完善公司治理架构
                        公司进一步完善公司治理架构，明晰股东会、董事会、监事会、经营管理层
                   之间的决策边界和程序，保持相互之间的独立、制衡和协调，从制度上、程序上、
                   操作上保证公司治理的合法合规和高效运行，不断加强公司制度化、规范化、精
                   细化管理，并致力于提高公司治理准则的透明度，持续完善内部控制体系，使公
                   司实现了持续稳定发展。

                        公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，确保公司所有股东，

                   特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利，特别是有再融资等关

                   系到投资者切身利益的重大事项决策时采用网络投票，切实保障中小股东参与股

                   东大会、充分享有参与公司经营管理的权利。公司独立董事和监事会对董事会和



                                                            6











                   经营层的经营管理活动实施了有效的监督。


                         （二）严格履行信息披露义务

                        信息披露是上市公司应履行的最基本的义务，公司按照公开、公平、公正原

                   则，进一步完善公司信息披露内部控制制度，切实履行信息披露义务，真实、准

                   确、完整、及时地批露公司信息，使所有股东能够公平、及时了解公司经营动态、


                   财务状况及重大事项的进展情况等公开信息。
                        公司制定了《董事会秘书工作制度》与《年报信息披露重大差错责任追究制

                   度》，对《公司内幕信息知情人登记制度》进行了修订，切实按照制度规定，强

                   化信息披露，做好内幕信息的过程控制管理工作，杜绝信息重大差错和内幕交易，

                   确保公司信息披露的公平性、及时性、准确性和完整性。



                        （三）加强投资者关系管理工作
                        公司一直非常重视投资者关系管理，制订了完善的投资者关系管理制度，始

                   终与投资者保持着通畅、真诚的沟通，公司充分利用热线电话、现场考察调研、

                   股东大会、股吧、与行业研究员对话等交流平台，提高公司透明度，使投资者对

                   公司有更全面的了解。

                        公司在进行投资者关系管理中，积极听取投资者关于公司经营发展的相关建

                   议和意见，及时了解媒体和投资者对公司的关注重点，并及时将相关意见整理分

                   析后传达给公司管理层。通过公司与投资者之间的充分交流，投资者对公司的经

                   营状况、战略规划等有了更全面的认识，同时公司也及时了解投资者和资本市场
                   的主要关注点，为未来经营决策提供借鉴与参考。


                        （四）股东回报

                        公司在自身取得成长与发展的同时，高度重视和积极回报股东。自 2002 年

                   上市以来，公司经营业绩一直保持稳定增长态势，同时执行稳定的利润分配政策，

                   保证投资者与公司共享成长的成果，给予了投资者稳定的回报。

                                                   公司最近三年分红情况：
                                                                                单位：元  币种：人民币
                                         每 10 股派                                分红年度合并         占合并报表
                            每 10 股送                   每 10 股转      现金分红的
                分红年度                      息数(元)                                 报表中归属于         中归属于上
                            红股数（股）                   增数（股）  数额（含税）
                                          （含税）                                  上市公司股东         市公司股东

                                                            7










                                                                                   的净利润        的净利润的
                                                                                                 比率(%)
                 2010 年度             0         1.80            0  33,430,320.00  113,847,096.09      29.36

                 2009 年度             0         1.80            0  33,430,320.00  91,854,801.50       36.39
                 2008 年度             0            0            0             0  64,154,041.96            0


                        （五）重视中小股东权益


                        公司与大股东及其关联企业在业务、人员、资产及财务等方面完全分开，保

                   证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使

                   自己的权力，承担相应的义务，公司大股东及实际控制人对公司和公司中小股东

                   负有诚信义务，保证了公司所有股东特别是中小股东享有平等权益。公司股东大

                   会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让股东都能参与股

                   东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，历次股东大会均

                   有律师现场见证。重新修订的内幕信息知情人登记制度，杜绝内幕交易，确保公

                   司信息披露的公平性、及时性、准确性和完整性。


                        （六）债权人的权益保护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在

                   经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，与债权人保持良好的合作关系，

                   及时通报与其权益相关的重大信息，切实保障债权人的合法权益。

                        公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构与各家商业银行建立了长期稳

                   定的合作关系，公司银行资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，多
                   年来各债权人均给予了公司信誉优质评级。



                                   职
                                     工
                                   职
                                障
                                障

                                          益
                                        权
                                     工
                                       权
                              保
                         六
                         六六、、保障职工权益益
                         六、保障职工权益
                              保
                           、
                        公司始终坚持以人为本的科学发展观，把人才战略作为企业发展的重中之
                   中，充分尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和幸福感，着重
                   人才培养，不断将企业的发展成果惠及全体员工，实现员工与企业的共同成长。
                        （一）保障员工利益
                        严格遵守《劳动法》、《职工带薪年休假条例》和《工会法》等相关法律法
                   规的规定，完善劳动合同管理、员工招录、培训、考核等相关管理制度，自觉规
                                                            8











                   范公司用工行为，进一步完善薪酬管理和绩效考核机制，建立了较为完善的员工

                   劳动保障体系。

                        不断完善以职工代表大会制度为基础的员工民主参与、民主监督、民主管理
                   制度，保障员工民主权利。公司职工代表大会保证了员工对公司生产运营的重大

                   问题决策、重要规章制订、涉及职工切身利益问题、集体劳动合同协商等事项的

                   参议权。公司每年定期组织管理评审听取和采纳员工的意见和建议，使民主管理

                   渠道得到进一步拓宽，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切身

                   利益的事项，通过职工代表大会等形式听取员工的意见，关心和重视员工的合理

                   需求等等。

                        公司已经建立为职工帮扶解困、排忧解难的“送温暖”工作的长效机制，持
                   续做好对特困职工的走访和救助。公司为困难职工发放了困难补助金，公司管理

                   层“一帮一”帮扶特困职工。在传统假日期间，公司组织开展了对特困职工、劳

                   模代表、住院工伤职工的走访慰问，并为在职的外地大学生发放了节日慰问品，

                   让公司员工都感受到公司大家庭的温暖。


                        在保障员工福利的同时，公司还着力于员工关系管理，经常与员工沟通，及

                   时妥善处理员工申诉，积极维护员工合法权益，重点预防劳动纠纷或争议，规避
                   和分散企业用工风险，促进了企业和谐稳定。

                        （二）保护员工安全

                        公司注重员工的职业健康保护，努力创造有利于员工健康的工作环境和条

                   件。公司每年组织对质量、职业健康安全管理体系建立后的适宜性、充分性、有

                   效性进行评审，为质量、职业健康安全管理体系运行后的持续改进提供依据。公

                   司的职业健康安全管理体系，通过了中国船级社质量认证公司的认证和年度外部

                   审核。公司的职业病防治率达 100%。
                        公司定期组织员工进行健康体检，并特别注重女职工特殊权益保护，由工会

                   主席代表女职工和行政方签订了《女职工特殊权益保护专项集体合同》，将女职

                   工的特殊劳动保护以及在报酬、福利等享受的平等权益纳入合同范畴。

                        （三）促进员工成长

                        员工是公司发展的根本动力。公司着重于建立和完善人才培养、选拔和使用

                   机制，关注员工在不同发展阶段的客观需求和职业发展规划，努力为员工实现自

                   我价值提供良好的平台。

                                                            9










                        公司为每位员工提供平等晋升机会，努力营造人尽其才的良好环境和氛围。

                   各类人员的聘任均有详尽的工作流程及制度规范，保证了制度的公平性和操作的

                   程序化。公司始终重视员工职业发展，建立了完善的培训制度体系，为员工提供

                   各种培训，进一步提高员工的业务素质和综合能力。

                        公司建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的员

                   工基本工资制度和绩效考核制度，对考核指标进行量化，客观、公正地评价职工

                   工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了员工工作积极性，提升了员

                   工发展空间。



                             环
                        七、环境保护
                                  保
                        七 、  环 境 保  护
                               境
                        七七、、环境保护护
                        作为负责任的上市公司，公司忠实履行“节能环保”的社会责任，积极参加
                   社会节能减排活动，始终以“绿色、低碳、环保”为生产经营的主线条，根据公
                   路客运的特点将节能减排工作融入企业的生产经营全过程。公司完成了南昌市人

                   民政府下达的“十一五”节能目标，并与南昌市人民政府签订了“十二五”节能

                   减排责任状。

                        根据行业与企业特点，2011年公司从以下方面开展了节能减排工作：
                        1、加强节能减能宣传、培训力度

                        利用网络优势在企业局域网上设立了“节能减排”专栏，宣传节能减排的方

                   针、政策、法规、标准，介绍节能减排先进经验，推广节能减排新技术、新产品、

                   新工艺。

                        开展节能驾驶竞赛、节能知识竞赛活动；在客车新车型、新设备、新技术投

                   入使用前对员工进行培训；建立驾驶员人才库，对进入人才库的驾驶员进行岗前

                   培训，考核合格者才能进入人才库；每年都选送节能管理人员参加政府、行业协

                   会组织的节能培训。

                        宣传与培训工作的开展，提高了全员节能意识和节能水平，为公司节能减排

                   工作奠定了基础。

                        2、积极参加社会节能减排活动

                        近年参加的社会节能减排活动主要有“交通运输行业千家企业节能减排专项

                   行动”、“交通运输部节能减排示范项目活动”、“宇通杯节能驾驶竞赛活动”、“节
                   能宣传周活动”，“鄱阳湖生态经济区建设”、“低碳交通运输体系试点城市”、“节

                                                            10











                   能减排财政政策综合示范城市”、“推广节能与新能源汽车示范推广城市”。通过

                   参加社会节能减排活动，促进企业节能减排活动的开展。

                        组织相关人员积极参加行业的节能减排交流活动，学习兄弟企业节能减排经
                   验，广取“他山之石”，以提升企业节能减排水平。

                        3、以项目为节能减排的抓手

                        节能项目对企业节能减排具有巨大的拉动作用，公司实施了车辆燃油消耗量

                   准入与退出机制、车辆大型化、使用 GPS 技术控制车速和科学调度、推广使用缓

                   速器、推广使用镁铝轮辋、推广使用清洗设备、检测取代路试、推广使用 LED

                   电光源、集约化经营、增加回场检查环节、稳步推广使用天然气客车等节能减排

                   项目，收到了很好的节能减排效果。


                        八、供应商
                        八 、  供 应 商
                        八八、、供应商商
                               应
                             供
                        公司把供应商视为重要合作伙伴，按照诚信经营、互惠互利、合法合规的原
                   则，充分沟通，协助供应商解决技术难题，提高产品品质，帮助供应商成长。

                        （一）加强沟通

                        在市场信息、经营环境、成本控制、产品设计优化等方面进行充分沟通、协

                   商，共同应对市场挑战，经常与主要供应商沟通客车维护、维修、减排等问题，

                   与其探讨研制更具燃油效益、运行效率更高、更加环保的客车，提高整体运作效

                   率，建立“共赢”的战略合作伙伴关系。

                        （二）集中采购

                        公司集中采购办公室进一步规范了集中采购制度，细化了管理流程，严格按
                   照公司制度和流程实施集中采购，从源头优化供应链，有效降低了公司采购成本。



                             社
                        回
                          报
                   九 、  回 报  社 会
                   九、回报社会
                   九九、、回报社会会
                        我们将促进经济与社会的全面发展、构建和谐社会视为企业发展的终极目
                   标。公司积极关注民生和社会进步，努力实现企业与业务所在地区的协调发展，


                   以企业发展促进社会的和谐发展。


                        （一）积极支持城市运动会



                                                            11











                        2011 年 10 月 16 日至 25 日，中国第七届城市运动会在南昌市举行，公司调配

                   多辆大客车供城运会使用，并挑选思想品德好、业务素质高的驾驶员驾驶。2011

                   年 10 月，第七届全国城市运动会执行委员会授予江西长运股份有限公司“第七

                   届全国城市运动会支持单位”称号。

                        （二）免费送农民工回家

                        2011 年春节期间，公司联合江南都市报开展“免费送外出务工人员回家”

                   活动，开通多趟专线送农民工朋友回家，并专门为征集到的外出务工人员开辟了

                   “绿色通道”，还安排了专人服务，让“回家难”的农民工享受到免费回家的温

                   暖，此举获得社会各界一致好评。为了惠及更多的农民工朋友，公司将根据需求

                   并结合企业实际情况，继续扩大活动范围，让更多的外出务工人员享受到免费回

                   家的温暖。

                        （三）免费接送高考生
                        一年一度的高考期间，为方便考生，公司选调了多台出租汽车和多名优秀驾

                   驶员，参加由南昌市交通局、市民政局、市客运管理处、市出租租赁汽车协会和

                   南昌人民广播电台新闻频率联合开展的“温暖南昌 2011 高考免费爱心车队”，

                   在 6 月高考期间免费接送高考学生。

                        （四）扶贫帮困、服务社区

                        积极开展“送温暖活动”，及时为职工帮扶解困，排忧解难。在 2011 年三

                   节的慰问活动中，公司为多名困难职工发放了困难补助金。在春节慰问活动中，

                   组织开展了对特困职工、劳模代表、住院工伤职工的走访慰问，为公司劳模和困

                   难职工发放了春节慰问品。一年来，公司领导还开展了“一帮一”帮扶多名特困

                   职工。
                        公司一直积极组织、参与社区活动，与相关社区及社会团体保持良好沟通，

                   同时也为社区举行各种活动提供便利和帮助，充分考虑社区利益，实现企业与社

                   区的和谐互动。公司还积极参与社会公益事业，鼓励员工主动回馈社会，参与各

                   种形势的捐资、义工、便民活动，支持各项慈善事业，扶助弱势群体。2011 年 6

                   月，南昌慈善总会授予江西长运股份有限公司“大爱无疆、心怀孤残”称号。



                        2012 年，我们将继续以“为人们的出行提供满意、温馨的全方位服务”为
                   使命，逐步完善企业社会责任监督管理体系，加大公司在社会公益事业方面的投

                                                            12










                   入，将履行社会责任与发展战略和日常经营更加紧密地结合起来，切实提高可持

                   续发展能力，全面推进公司与经济、社会、环境的持续协调发展。





                                                          江西长运股份有限公司董事会

                                                                   二一二年三月十七日







































































                                                            13



