




                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告
                                                      电
                                                      电
                                                   昌
                                                             股
                                                             股
                                                         力
                                                         力
                                                   昌
                                            川
                                                西
                                                西
                                         四
                                         四川川西昌电力股份有限公司司
                                         四
                                         四川西昌电力股份有限公司
                                                                      限
                                                                      限
                                                                   有
                                                                   有
                                                                             司

                                                                         公
                                                                         公
                                                                份
                                                                份
                                              2011 年社会责任报告
                                                                        告
                                                 1
                                              2 2
                                                  1
                                               0
                                                               责
                                                           会
                                                                  任
                                                     年
                                                        社
                                                                     报
                                                               责
                                                                  任
                                                                     报
                                                           会
                                                     年
                                                        社
                                                 1
                                              20111 年社会责任报告告
                                               0
                      本公司董事会及全体董事保本报告内容不Z在任何怼假记载、误w性Y述或敷c雌埽
                  并对其内容的真实性、方确性和完整性g蚴个别及ねd责任。

                       本报告由四西电枵股份有限公司（枷录蛱]“公司”、“西电枵”）根据
                  《公司法》、《公司硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ姹选返求编， 2011 年度为敷
                  点，较为客观全面地反愠柚公司在生经鼗疃埃在投枵呷卤；ぁ⒃惫じ
                  、优服务、安全生、社会公碌确矫硇猩缁嵩鹑蔚那榭觥
                  惊 、  概 述
                  惊、概述
                  惊惊、、概述述
                       概
                       四西电枵股份有限公司是由山刮魉电枵公司改┥的股份有限公
                  司，于 1994 年 6 月 18 日`。山刮魉电枵公司是 1980 年经国家电枵部批方
                  由国家电网划斧地方`的罘、罟┪停县、乡电B并网与国家c电网
                  网运行的四省山故艄歉傻玷掌。1994 年 3 月，四省体改委[体改
                  （1994）183 号]文件批方，对山刮魉电枵公司进行股份└母锸缘恪９司`
                  时的斟璞疚 5,500.00 万元。根据四省人民政府[府发（1996）141 号]
                  《关于原有股份有限公司规范工B若干问题枞兰的补x通敉》规定，经公司
                  特别股东c会审耐ü，原股东按 1：1 的比增枥┕桑并经四省体改委[
                  经体改（1996）129 号]批方后实施，斟璞驹 11,000.00 万元，其肮家股
                  2,915.50 万元、占 26.50%，法人股 7,809.50 万元、占 71.00%，内部敏工股 275.00
                  万元、占 2.50%，于 1997 年 4 月办妥工商变更手恋。2002 年 2 月，经肮券监
                  督管枞委员会（枷录蛱]肮监会）[监发行铮2002）21 号]核方，公司向
                  社会公妒滓瞎开发行人民币普通股 5,500 万股。发行完`后本公司斟璞驹
                   16,500.00 万元，于 2002 年 5 月办枞工商变更手恋。2002 年 5 月 30 日，公司

                  社会公豆稍谏虾券交惦所上市彝ǎ股票e为 600505。2003 年 7 月，公司

                   2002 年末蠊杀 16,500 万股为基数，用璞竟积向全体股东每 10 股斧增 8 股，


                  斧增后蠊杀驹 29,700 万股，于 2003 年 8 月办枞工商变更登记。根据 2007 年

                  第惊蚁渴惫啥c会审耐ü的股权分敢改革方案，本公司纪r时彝ü晒杀


                                                            1








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告

                  103,950,000 股为基数，用璞竟积向方案实施日登记在的全体彝ü晒啥定向

                  斧增股本，彝ü晒啥每 10 股获得斧增 6.5 股的股份，共获得斧增股份 67,567,500

                  股。本公司蠊杀驹 364,567,500 股，于 2007 年 6 月办枞工商变更登记。


                       目前公司嘤 6 个属水枵发电，惊个控股水枵发电B、惊个参股水枵发电

                  B，权蠖匣 11.942 万千瓦，惊时库容 1450 万方米的调节发电水库，具备

                  6.5 万千瓦不完全年调节发电能枵，嘤 110 千伏变电站 7 时，35 千伏变电站 6

                  时，变电笕 580600 千伏安；现有 220 千伏线 288.338 公，110 千伏线

                  749.946 公，35 千伏线 201.315 公。公司M事发电、供电┪瘢2011

                  年 8 月取得四省经济和信息化委员会颁发编号为[丙-023]《供电^可》。

                        公司全年计完`发电5.16 惩千瓦时，同比下降 13.27%；完`供电 15.09


                  惩千瓦时，同比增@ 0.66%；完`售电 13.36 惩千瓦时，同比下降 0.49%；计

                  实现┦杖 5.54 惩元，同比增@ 8.50%；实现润蠖 2.05 惩元，同比增@

                  3.09%。


                    、
                            者

                                     护
                       投
                                   保
                  二
                  二、投枵呷卤；
                              权
                         
                                
                              权
                                 
                         
                            者
                       投
                                   保
                  二二、、投枵呷卤；せ
                       1、“三会”的召开情况
                       公司~格按照《公司法》、《券法》、《上市公司枞方则》、《公司章c》等
                  法鸱ü娴求，不断完善公司法人枞结构，规范股东c会、董事会、监事会
                  运B。公司“三会”的召集、召开、表决c`均符合相关法鸱ü婕啊豆司章c》
                  等的规定，2011 年公司计召开股东c会 3 蚁、董事会 10 蚁、监事会 4 蚁。
                       2、硇行畔⑴岬你肺
                       公司始整按期披岫ㄆ诒ǜ妫投披峁司相关信息。保全体股东通过
                  国监会《媒体能够真实、方确、完整、及时、公平地掌握公司生经厍榭觯

                  保所有股东对公司敷c事项和经┘ǖ聂颓槿ǎ把握投璺缦铡９司株恋

                  订和S订柚《四西电枵股份有限公司内幕信息敉情人登记管枞┒取贰《四

                  西电枵股份有限公司内部信息虞递管枞┒取贰《四西电枵股份有限公司敷

                  c信息内部报告┒取贰《四西电枵股份有限公司信息披崾挛窆荑┒取返

                  ┒龋规范、强化内幕信息和信息披崾挛竦墓荑忍。


                                                            2








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告

                       3、投枵吖叵倒荑

                       公司惊贯敷视投枵吖叵倒荑龋┒ㄨ帧端奶西电枵股份有限公司投枵

                  关系管枞┒取凡求~格行。通过建多渠道的⑾捣绞剑与投枵弑Ｌk


                  好的沟通、交摇９开、公平、公正对蚰所有投枵撸让投枵呦昃¤纸夤司的

                  基本情况、经胤⒄瓜凇⑿┑匚缓臀蠢凑借斓龋听取广c投枵叨怨司的生

                  经丶罢借旆⒄沟兰和建摹

                       公司通过建焙玫耐枵吖叵倒荑忍，有枵蚌进投枵哂牍司的相互柚

                  解和认同，实现公司价c化和股东c化的双邸

                       4、深化内部改革，不断完善法人枞结构

                       近年来，公司深刻蠼徼烛时Ｎ；教v，全面找法人枞结构方面Z在的


                  不无，努枵探索具有钌硖厣的公司枞途径，蚌进公司k恋健康发展。尤其 2011

                  年祭矗公司B为四辖区 2011 年上市公司内部控┨逑倒娣妒缘泸牢唬强化内

                  控体系建设工B的枵度。经过c半年的努枵，现惠基本摸清公司的风险点、薄弱

                  环节，并有针对性地┒、S订柚惊系构嬲┒取⒐B姨c。枵争尽快在公司

                  建起惊套涵盖所有┪窕方凇⒛苡行Х婪陡撤缦铡⒖擅B性强且能够k恋改

                  进的内部控┨逑怠


                  三 、  安 全  生  管  枞
                  三、安全生管枞
                       安
                         全
                                 管
                  三三、、安全生管枞枞
                            生
                       B为g蚴柚敷社会公用事┑钠，公司始整把安全生rB第惊务。
                  公司始整坚k“安全第惊，预防为停蚝枞”的工B方针，全面桑实安全生

                  的各项规章┒取２扇¤杉肚┒┌踩责任书、加强安全规章┒扰v、愍患

                  排整、┒占北５缭ぐ傅榷嘞钔]施。经过努枵，公司近年来惠实现安全生

                  “栈不发生”（ 不发生人身死亡、c面积停电、电网瓦解、蜕璞~敷损坏、

                  电B垮坝、渠道毁损、敷c火灾），完`董事会下a的安全生目标任务。截 2011

                  年 12 月 31 日，公司ち计安全生a 2689 天。

                       1、责任桑实，目标明确

                        按照公司《四西电枵股份有限公司安全生工B规定》，年┒ㄨ 2011

                  年度公司各部门安全生目标管枞责任书，并分别与各部门进行柚签订，根据“谁


                                                            3








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告

                  凸堋⑺负责”和“管生必]管安全”的原则，把安全目标责任分解、

                  桑实，A蛎各级人员分工明确、目标明确、责任明确。

                       2、定期开展罹钏


                        2011 年度公司旦开展柚@、秋季布景踩c检，妓思想、管枞、

                  ┒取⑺愍患和由Ｊ滴内容，对检的问题和愍患，求责任蚶位积极

                  整改桑实，及时消安全愍患。

                        旦开展发电机旦并网安全性评价工B，蚌进安全管枞水平提高。根据四

                  省电枵监管办公室《四地方电网及其发电机旦并网安全性评价实施细则》和《四

                  地方电网及其发电机旦并网安全性评价标方》求，在钏的过c凹崽k边检

                  边整改的原则，k恋有`推进公司“并网安评”工B，对Z在的安全问题进行


                  柚梳枞，并刹缴Ｊ低]施进行整改和完善，让员工朗厄描职踩生工B的~峻

                  性和紧迫感，斧变柚观念、提高柚认识、统惊柚思想，有枵蚌进柚安全生与安

                  全管枞水平的提高。

                        3、加强用户安全管枞和安全g虞

                        2011 年度公司多蚁对敷用户进行安全用电检，向Z在安全愍患的用户发

                  限期整改通敉书共计 44 份。

                        2011 年 6 月，公司在西市月^广开展柚安全用电g虞，并协同西市安

                  监局在西市枢拐蚩展柚安全用电g虞活动。在g虞活动埃通过张贴g虞标

                  语、g虞斥杩展示、赠送安全枳醯仁侄危向群g虞普及安全用电敉识。

























                     图 1：在西月^广g虞                      图 2:公司在枢拐g虞安全敉识

                                                            4








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告

                       公司于2011年6月开展柚肌肮匕生命、M我A起”为吞獾挠玫绨踩和电枵

                  设施保护敉识g教活动，将电枵g虞工B伸向山区校园，向师生们发放柚《电枵

                  安全敉识》和《电枵设施保护》等g虞画，与n校教师惊同向n生们进行柚讲


                  解，让孩砻氰纸夂驼莆张┩Y安全用电和电枵设施保护的基虔敉识，M小`安

                                                                            全用电、科n用电、保护

                                                                            电枵设施的焙朗丁










                          图3：公司在布拖县托觉镇小ng虞安全用电敉识






                                                                            图 4：在牛角湾小n为n生讲
                                                                            解电枵g虞图









                       2011年度公司旦参与30多g虞活动，张贴g虞画700多张，发放各g虞


                  枳1.9万余份，解蚣用户用电惘难问题2000多人蚁。

                       4、A好安全培v，提高员工安全朗

                       公司每年定期旦生惊线骨干进行岗位技能培v，切实提高生人员实际

                  藐B能枵，蚌进安全生。通过“伎及n”的方式强化员工安全朗叮本年度

                  开展员工《安规》考试600余人蚁，对新进员工进行柚三级安全教育培v和考试。

                  通过各培v试员工安全朗丁⒚┘寄芏嫉抿描置飨蕴岣撸在惊定c度上杜




                                                            5








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告

                  绝柚各违章事故的发生，保柚人员和设备的安全。






















                                            图 5：旦技能培v


















                                           图 6:对新进员工现培v
                                    保
                                    保

                                       护
                                 
                  四、员工权卤；
                        员
                  四
                     、
                  四四、、员工工权卤；せ
                              权
                                 
                              权
                        员
                           工
                       员工永远是公司为宝贵的柙春筒聘唬公司始整树“既宋本”的枞念，
                  旭敷和保护员工的合法权拢`建敏工`@平台，培优W员工，实现敏工和企
                  ┬调发展。
                       1、公司建柚完备的员工社会福保障体系
                       胺ㄎ护敏工的合法权拢建和完善薪}体系、激机┑仍谀诘挠萌
                  度，贯R既宋本的管枞枞念。~格旮守《松动法》《松动合同法》等相关法

                  法规，胺ㄓ朐惫で┒┧啥合同，在聘用、报}、培v、晋升、果敏或退R等方

                  面公平对蚰全体员工。公司为员工无额缴纳、怠⒐ど恕⑹、生育等各

                                                            6








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告


                  项保险及逊抗积金；每隔材甑员工进行惊蚁全面体检，保障员工身体健康。
                       2、敏工权

                       公司敷视员工权保护，熬荨豆司法》和《公司章c》规定，建员工监


                  事恒举┒龋确保员工在公司枞跋碛刑x分的权，切实保障员工对企┑聂

                  情权和参与权；公司每年安排人员蛎惊线调收集员工兰，并惊惊A解蚣、

                  回眨幻磕昴暾由员工对公司董事、高级管枞人员进行年度砻羟榭鼋行评和

                  提模幻磕甓ㄆ谡倏敏工e表c会，加强员工与高送w间的相互的交一ザ，

                  为公司发展献计献。公司尽可能的让员工多渠道、多方式的参与柚解公司事务，

                  让员工切实感受蛎我与公司时刻同在。

                       3、员工活动


                       为加强精神文明建设，公司积极开展柚形式多的文体活动，陶ピ惫で槊辍

                  丰富员工┯辔幕生活。在g悠~肃认真的工B态度的基虔上，坚k塑造生动活

                  泼的工B氛围，为员工卦烨崴珊托车纳活环境，举办丰富多彩的活动蚌进员工

                  的身心健康。 2011年公司株恋举行柚“新@踏青”员工登山比赛、2011年愚新@

                  员工运动会、果退R部栎敷集会庆肮共蛄`90改辍“n蛄史、敉蛄

                  情、跟蛄觥彬镣鹏褪毒喝、开展“敬月”龇梦课释R、敷病及高柳人活

                  动等，并积极鼓和敦蚌各分公司、砉司及各部门旦┯嗉体活动。




























                       图7：“新@踏青”活动                  图8：纪念“建蛄90改辍濒褪毒喝





                                                            7








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告




                                                                                               图 9：
                                                                                               公 司 愚
                                                                                               @ 运 动
                                                                                               会






                  五  、  优    服  务
                        优
                              服
                           
                  五、优服务
                  五五、、优服务务
                       公司坚k“人民电┪人民”的服务旗敛，奉行“优、方便、规范、真f”
                  的服务方针，为客户提供优供电服务。公司电枵叵部┨被共青团山

                  委授予山 2011 年度“十佳青年文明号”]号，同时Ρ煌刮推荐申评“四

                  省青年文明号”。

                        2011年公司c枵开展“为民服务先争优”活动，肌拔民服务”为敷点，

                  脊娣斗务行为、增强服务能枵、提升服务品、塑造服务品牌为目标的“为民

                  服务先争优”活动在全公司范围内全面启动深化优服务，切实强化“你用电、

                  我用心”的服务朗叮不断提升优服务水平，更好地服务于人民群丁


                        公司对优服务工B硬恍福针对^镇居民日略鎏@的用电总求，对辖区

                  内部分小区进行柚有计划的户表改造；规范口服务，每月评恒服务明星，蚌进

                                                                             服务品c幅提升，

                                                                             厅 服 务 客 户 满  样 a

                                                                             100%；公司样先在全固

                                                                             新收费服务，于 2010 年 9

                                                                             月推行“蔚⑼”的“西


                                                                             电枵⒚卡”，为广c客

                                                                             户提供柚更加方便、快捷、

                                                                             多的电费缴纳方式。

                                 图 10：⒚卡揭幕


                                                            8








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告

                       2010 年 12 月，在全沟玷掌笆准姨`“共蛄员电枵抢S服务队”，用

                                                                             蛄员的蘼高形象和扎实

                                                                             焙玫墓BB风，争A优


                                                                             服务典范。2011 年服务

                                                                             队共接报 2641 起，现

                                                                             抢S 2580 起，抢S合格

                                                                             样为 100％，并坚k提供

                                                                             24 小时电枵故障报S服

                                                                             务，被广c客户亲切誉为

                                                                             电枵“110”。
                                 图 11：蛄员服务队g誓

                       客户服务热线全年话务 99170 蚁，话务高峰平均 3.1 蚁/分，其跋馔５

                  检S通敉用户 10321 蚁，电枵故障报S 2641 蚁，各踌s电话 86208 蚁。

                       ┩c厅开设柚根色服务口，为方便残疾人、军人等特殊人群及时办枞相

                  关┪瘛Ｉ客户R息区，提供C净水、用户兰簿、花悌镜等，使客户在

                  ┨能够感受蛎家的温馨。

                       近年来公司不断加强电网改造的枵度，积极更新旧设备，清枞网内的高耗

                  能、高危险的线饧吧璞福并按计划予几新，保障输配电线獾奈榷ò踩。在

                  配网设计上，改变思猓实行“小容础⒍嗖嫉恪⒍贪刖丁钡姆绞剑合枞布局^

                  区配电网桔，刹叫翁`配网环网供电。通过更新改造，公司送、变、配电网桔均

                  得蛎有枵改善，提高柚公司电网的稳定性、可靠性，保柚公司供电的础2011


                  年公司全年愁故障原愁停电时间合计为 748 小时，供电可靠样a 99.91%，较 2010

                  年的 987 小时有柚显斗的提高。

                      、
                               节

                                  能
                   栈
                   栈、环保节能
                         环
                         环
                               节
                            保
                   栈栈、、环保节能能
                            保
                       公司在《盎人民共和国可再生能源法》、《盎人民共和国节约能源法》等
                  相关法稹⒄的押凸下，罱祭矗c枵发展水电，并集发电、输电、
                  供电于惊身，科n、快捷、合枞地开展经济调度，提高电枵用效样，实现 “努
                  枵用好每惊方水，`功调度每惊度电”，保障地区供电的经济、ち怠⑽榷ā９司
                                                            9








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告

                  供区遍及^市农Y，有枵蚌进柚农Y“嫉缤e”的生活方式，有效保护柚山查

                  柙矗提高柚森查覆盖样。

                       公司在电站、电网建设笆颊贯R “保护优先，开发有`”的原则，奉行“保


                  护翱发，开放氨；ぁ钡姆秸耄伎发蚌保护，正确枞开发和保护的关系。

                  ~格按照《盎人民共和国环境保护法》、《盎人民共和国环境菹炱兰鄯ā芳

                  《盎人民共和国水土保k法》等相关规定，M规划、勘探、设计、施工、运行、

                  管枞各个环节优先考钌态环境问题。~格行建设项目的“三同时”┒龋即

                  建设项目盎肪潮；ど枋┍]与吞骞ぬc同步设计、同时施工、同时投使用，

                  积极硇谢繁；构相关规定求，有枵防范环境污染和生态破坏。在工c建设前

                  期，~格进行项目环境菹炱兰郏深入A好项目的勘和案工B，优化设计，


                  尽可能避免对生态、气候的菹欤并┒ㄏ喙氐谋；ず筒咕韧]施；~格控┕ぬc

                  暗奈廴九欧牛尽枵减少耕地的占用和救被破坏。

                       公司积极参与CDM（清洁发展机）项目的申报，将电站建设和CDM项目工B

                  齐庸补堋Ｍü参与CDM项目，有加强公司水电建设管枞水平,提高电站建设

                  合经济效拢蚌进环境保护和生态建设,实现公司和环境的可k恋性发展。

                       公司在员工盎极g虞、Ew低碳生活。在公司范围内，c枵提E使用新型

                  节能型品；淹w员工、客户使用节能电器设备，Ew节约用电、用水的好习惯，

                  让每个员工M身边点滴小事A起，节约社会柙础Ｎ推进节能减排、提E根色生

                  活，积极旦员工参与社会环保活动，为构建环境友好型社会贡献罴旱蔫础







                                                                                        图 12：公司青年
                                                                                        敝愿者积极参加
                                                                                        ^乡环境枞敝
                                                                                        愿服务活动









                                                            10








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告

                  七、公率
                           
                           
                     、
                        公
                        公
                  七

                  七七、、公率
                              事
                              事
                                 
                       （惊）、优钡墓掠萃
                         钌鲜兰80年e祭矗公司就在山昭觉、普格、布拖等国定贫困县进行电
                    站开发，并始整秉g“开发惊方水电，扶k惊方经济，造福惊方百怨”的旗敛，
                    在电站建设巴ü架桥S狻⑵赣猛r地人工、旦r地Y名进行农用技术的培v
                    及在r地购C农副品等方式d动地方经济发展，帮料r地百怨脱贫Ц弧

                         其坝疾纪舷嘏＝峭逑为典型。1994年开始，公司先后投入2.3惩元

                    枫时９年开发建设柚6.5万千瓦的 “三站惊库”和国家扶贫敷点工c布拖县牛角

                    湾c配套工c，并投入巨栊S、改造、维护牛角湾及布拖县公馓D通。电站

                    建设还给r地群锻d来c次窆さ幕会，加快柚部分地区群锻哑Ц坏牟椒ァ

                    全国政协副拖悟汝岱、原国家水电部、省委、省政府等送w先后视布拖县牛


                    角湾电站群时给予高度评价，]电站是金沙江畔的惊颗明模是脊し銎兜木c

                    举。

                         M1995年开始,公司又先后投入310余万元，在布拖县牛解湾乡和牛角湾靶

                    校开展百乡扶贫工c和百乡教育扶贫工c，实行定点扶贫及对口教育扶贫。公司

                    还80多万元k木藏区建设爱国爱教基地，k藏区教育事┑姆⒄埂

                       （二）、虞g公率

                       1、c枵k^市公共基虔建设


                       为k^区某化工c，投入500多万元对多条电枵线饨行改造；惴务为“平
                  安西”建设活动完`30多个“天网”监控点和20多^市某化工c供电；2011


                  年公司投1000多万元对Z在安全愍患的用户线饨行改道；针对西^区配网

                  @期欠账、线化、设施设备Y旧的实际情况，按照优先改造“首脑机关、敷

                  点部门、敷蚶位、敷c片区”的原则，全面梳枞排愍患，截2011年底，惠

                  完`柚多条配网线夂投喔霰涞缯旧璞傅母脑旃B，有效提高柚^区配网供电

                  础

                       2、时刻关斟惜区人民的生活和教育事。

                       近年来，在面杞鹛]艰难的情况下，公司始整不忘公率，围绕“发



                                                            11








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告

                  展公司，服务社会”责任目标，在萸缶济效碌耐时，不断强化社会责任的

                  行。2011年，公司结合实际情况，坚k将“惜区健康文明新生活运动”、“挂包

                  帮”、“百乡教育扶贫”、“禁毒防艾”等社会公禄疃与公司生经赜谢结


                  合起来。

                       （1）开展“送光明 料教n”活动。喜德县瓦尔Y是惊个偏僻的惜既小乡Y，

                  这交通不便，其暗耐叨Y小n电枵线馄扑稹化~敷，n校不能正用电。

                  公司免费提供各巢淖鹾蜕璞福将n校的用电线饨行柚整体改造，柚旧

                  用电线猓新架线 300 多米，并规范整枞柚用户线夂团涞缗蹋R底解决柚n

                  校用电问题。

                       （2）2011 年 1 月 2 日，公司积极响蘸耪伲全枵参与k惜区健康文明新生


                  活运动，切实硇猩缁嵩鹑危送温暖、献爱心、真情帮扶，在团刮开展的健康

                  文明新生活运动“百千万”工c启动凳缴希公司向该项工c捐款伍万元。



















                        图 13：公司开展“惜区健康文明新生活运动”向Y民赠送生活用品
                       （3）公司送w亲枫亲为，动真情、真扶贫、扶真贫，真心实赖囟ㄏ虬锓霾

                  拖县牛角湾乡Y民改变旧的生活观念，积极投地改善r地经济发展和生活条件，

                  对牛角湾乡靶男８是倾情实施教育扶贫。









                                                            12








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告





                                                                                    图 14：为牛角湾小n
                                                                                    生发放x膏、x刷、
                                                                                    香皂、洗帕等生活
                                                                                    日用品，Ew“健康
                                                                                    文明M小开始，M我
                                                                                    开始”








                                                                                       图 15：2011 年 2
                                                                                     月 18 日公司向牛角
                                                                                     湾乡解放YY民和
                                                                                     靶男＜乃n生
                                                                                     送去柚价伍万多
                                                                                     元的棉被。




                       2011 年 6 月 1 日公司向@期扎根山区、任松任怨、默默奉献的师们和全体


                  n生表示亲切的慰问向该校师生赠送柚价 15000 多元的生活物琛n习用具和

                  文化体育用品及 2000 元办公经费。







                                                                                    图 16：为n生们发送
                                                                                    锏洹y球等n习用
                                                                                    具和文化体育用品















                                                            13








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告

                       2011 年 10 月 22 日公司响障区健康文明新生活运动的号召，桑实公司惜区

                  健康文明新生活M娃娃悠鸬乃枷耄 25000 元为牛角湾乡靶男０捕先次 2

                                                                                    吨的集热式太


                                                                                    能设备,解决师生

                                                                                    们洗澡问题，得蛎

                                                                                    柚广c师生的热

                                                                                    夯队蕖







                           图 17：为n校师生们安敢的太能
                       2011 年 10 月 25 日，公司 30060 元完`牛角湾乡解放Y人a纤工c帮


                  扶项目。该工c新找优水源点惊个，并对原有纤工cA柚S复，采取乡Y投

                  工投松，公司材柞的方式进行，用镀锌钢管和 PVC 管架设阉管道，建

                                                                                     阉m惊口，R底

                                                                                     结束柚该Y用水

                                                                                     困难枫史。














                                    图 18：Y民少惊同下水管

                  八、展望
                  八八、、展望望
                  八  、  展  望
                        展
                       继往开来，公司将企┥缁嵩鹑舞饶钊面融入蛎公司发展战桁埃坚k“


                  人文本”蚌进科n发展、健全管枞体系、加强设备管枞、b造安全环境态。在

                  不断提高企┕荑人平和竞争能枵的基虔上，继恋加c电源、电网建设际盏

                  区经济发展的总。将x分用山地区丰富的柙从攀疲际兴为w向，夹



                                                            14








                                          四川西昌电力股份有限公司社会责任报告

                  挛靶模用f信勤勉和稳步递增的收禄乇ㄉ缁岷凸啥，k恋维护员工基本权

                  隆⑽员工`建优钡姆⒄蛊教āＪ颊发悠“艰苦，团结拼搏，开拓新，

                  优服务”的企┚神，愚难而上，保障地区电枵供铡；极参与公率，为


                  山民既地区经济发展、构建和谐社会贡献罴旱蔫础



                                                                         四西电枵股份有限公司

                                                                         二○惊二年三月二十三日


































































                                                            15



