
















                                    2018 年社会责任报告







































                                            湖北济川药业股份有限公司


                                                     2019 年 4 月



















                                                             前言


                        一、声明


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        二、关于本报告


                        本报告是湖北济川药业股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”）发

                   布的第二份社会责任报告，阐述了本公司从2018年1月1日至12月31日履行社会责

                   任的各种表现（部分所陈事实超出报告期范围），总结2018年全年成果以及展望

                   未来社会责任的发展目标。


                        本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司2018年年度报告披露工作

                   的通知》、上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海

                   证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》而编制，内容符合指引中的有

                   关要求。


                        本报告经公司2019年4月19日召开的第八届董事会第十六次会议、第八届监
                   事会第十四次会议审议通过。


                        报告内所涉及的数据以及案例引用均来自于公司及子公司的相关统计数据。

                   所涉及的财务数据均来源于已经发布的2018年年报，报告中所提及货币单位均以

                   人民币为基本计量。本报告的常用词语简称同公司2018年年报“第一节 释义”。










                        一、公司简介


                        公司是集中西医药、中药药妆、中药保健产品研发、生产制造、商贸流通为
                   一体的国家级高新技术企业集团，国家火炬计划医药产业骨干企业，全国制药工


                   业百强企业，上海证券交易所A股上市公司，股票代码600566。公司下辖济川药
                   业集团有限公司、上海济嘉投资有限公司两个二级公司。济川药业集团有限公司

                   下辖江苏天济药业有限公司、江苏济源医药有限公司、济川药业集团药品销售有

                   限公司、济川药业集团泰兴市济仁中药饮片有限公司、江苏蒲地蓝日化有限公司、

                   江苏蒲地蓝药妆科技有限公司、江苏济川康煦源保健品有限公司、济川药业集团

                   江苏银杏产业研究院有限公司、济川药业集团江苏口腔健康研究院有限公司等子

                   公司；上海济嘉投资有限公司下辖宁波济嘉投资有限公司、济川（上海）医学科

                   技有限公司、陕西东科制药有限责任公司等子公司。


                        公司秉承“用科技捍卫健康”的企业使命，树立“规模化、资本化、国际化”

                   的发展愿景，专注于“儿科、妇科、呼吸科、消化科、口腔”等优势领域药品的

                   研发、生产和销售，不断拓展中药药妆和中药保健品产业。


                        公司药品产品线主要围绕儿科、呼吸、消化等领域，主要产品为蒲地蓝消炎
                   口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等。其中，蒲地蓝消炎口服液


                   为独家剂型，临床上主要用于腮腺炎、咽炎、扁桃体炎、疖肿等；雷贝拉唑钠肠
                   溶胶囊是新一代质子泵抑制剂，主治十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎；小

                   儿豉翘清热颗粒为独家品种，主治小儿风热感冒。


                        除药品的研发、生产、销售业务外，公司子公司江苏蒲地蓝日化有限公司及

                   江苏蒲地蓝药妆科技有限公司主要从事蒲地蓝牙膏、药妆等日化产品业务，江苏

                   济川康煦源保健品有限公司主要从事保健品业务。













                        二、公司履行社会责任情况


                        （一）企业理念


                        1、企业使命

                        用科技捍卫健康


                        2、发展愿景


                        规模化、资本化、国际化


                        3、企业精神


                        同舟共济、海纳百川


                        4、企业的核心价值观


                        创新、勤奋、共赢


                        5、管理理念


                        系统管理、高效执行

                        6、人才理念


                        以人才为根本、以人才为资本、以待遇吸引人才、以事业造就人才、以感情

                   留住人才


                        7、研发理念


                        引领前沿、创新精品


                        8、质量理念


                        品质至上


                        （二）质量管理


                        公司始终贯彻“品质至上”的质量理念，采购优质的原辅材料，应用先进的

                   生产工艺，以高标准、严要求对生产车间进行持续规范，建立了有力的质量保证

                   体系，拥有国内外先进的检测设备和一支高素质的技术管理队伍，以产品的优异










                   品质赢得卓越的品牌形象。自公司产品上市以来，质量稳定，出厂产品合格率100%，

                   无重大药品质量事故，先后荣获“全国质量信得过企业”、“泰州市市长质量奖”

                   等荣誉，并于2018年完善卓越绩效管理，申报了“江苏省省长质量奖”。


                        2018年，公司积极响应《中国制造2025》“制药装备智能化”和“药品生产
                   过程智能化”的战略，建造了蒲地蓝消炎口服液智能化车间、小儿豉翘清热颗粒

                   智能化车间等，以 智能化的制备工艺深入打造安全药，荣获了泰州市2018年度“工


                   业十佳企业”、“十佳智能制造示范企业”。


                        公司的质量管理主要体现在以下几个方面：


                        1、抓好源头建设，保障材料来源优质化


                        公司不断加强中药材基地建设，优化中药材种植基地的质量管理。中药材实

                   行“四定一审”方针：四定即定基源、定产地、定适宜采收季节、定产地加工方

                   法；一审即对供应商及中药材产地进行定期现场审计，确保每批中药材可跟踪、

                   可追溯。在“四定一审”方针的指导下，公司严格进行供应商的遴选，完善供应

                   商评估、淘汰体系，有效开展对供应商的审计。

                        另外，2018年公司与中国中医科学院共同实施的“蒲地蓝消炎口服液质量提


                   升与抗菌优势评价项目”取得重要成果，为质量控制和联合用药提供了科学依据。
                   该项目还建立了蒲地蓝消炎口服液原料药材DNA条形码标准序列和质量追溯管理

                   系统。


                        2、强化过程管理，确保质量控制常态化


                        公司全面实施“三个三”质量安全管理理念，即“三重：重认识、定责任，

                   重处理、定标准，重整改、定措施；三零：质量管理零缺陷，安全管理零事故，

                   工作管理零差错；三类：杜绝重复事件，防控新发事件，降低常态事件”，对产

                   前、产中、产后进行全过程管控，严格按标准执行每道操作检验工序。


                        公司拥有智能化车间以及现代化的设备、技术，确保生产全过程的可控和可

                   追溯，持续对照相关法规深入排查，提高数据的可靠性和工艺的符合性，从硬件

                   设备上保障产品质量的提升。2018年，公司新建的3号液体楼全部车间通过GMP










                   验收，内设22条全进口自动化、信息化、智能化的生产线。


                        同时，公司建立健全了五级立体监管体系，实施中心副主任值班巡查、职能
                   部门专业督查、车间主任带班管理、班组长直接负责、一线工人问责制的五级立


                   体监管体系。针对规模产品的工艺质量特点和实际生产需求，公司梳理了工艺要
                   点（关键参数），开展验证和攻关。针对高风险剂型，公司重点实施GMP内审，

                   确保生产现场GMP的常态化。同时，公司不断巩固现有液体制剂、固体制剂QA分

                   组模式，重点培养无菌制剂、中药提取监控人员，提升现场监控水平。


                        3、实施风险管控，保证体系运行正常化


                        公司充分发挥客服部职能，安排专人负责不良反应收集、分析、评估，对公

                   司产品上市后可能产生的风险进行预警，降低市场风险。同时，公司不断完善留

                   样观察、评估、上报制度，对产品留样过程产生的风险进行预警，提前预判市场

                   销售产品的质量异常。另外，公司持续完善市场投诉整改工作，建立监察、监审、

                   监处管理体系，杜绝市场投诉重复发生。


                        （三）创新研发


                        2018年，公司紧紧围绕“引领前沿、创新精品”的研发理念和“中西医药、
                   中药药妆、中药保健”的研发方向，加大研发投入，加快研发立项，推进研发进

                   程，在泰兴研究院下设的博士后科研工作站、江苏省（济川）儿科药物工程技术

                   研究中心、江苏省认定企业技术中心“一站两中心”的技术创新平台基础上，逐

                   步形成了泰兴、上海、南京三地联动研发体系的竞争与合作态势。


                        泰兴药物研究院主要负责化学仿制药、中药复方制剂、中药配方颗粒等的开

                   发，承担新开发项目的中试放大和工艺验证等生产转化工作。2018年泰兴药物研

                   究院还成立研发质量管理部，完善研发质量管理体系，对研发数据的真实性、完

                   整性、可溯源性进行全面监控。上海药物究院于2018年完成了装修建设和设备采

                   购并正式开展项目研发工作，主要负责研发临床价值显著的高端仿制药，探索建

                   立高端复杂制剂和创新药研究平台；南京逐陆继续依托规范、高效的基础研发平

                   台，进行市场化的药学技术开发、临床试验、技术转让等医药研发业务，并向上

                   市公司进行先进技术转移和优质项目输送。










                        2018年，公司获得了银花平感颗粒的生产批件，进一步丰富了呼吸领域产品

                   群；养阴清胃颗粒成功上市，巩固了公司在消化领域的优势地位；完成了琥珀酸

                   普芦卡必利片的BE试验并向国家药监局申报生产；完成左乙拉西坦注射液药学发
                   补研究并通过国家药监局的临床核查。截至2018年末，公司药品在研项目中获得

                   临床试验批件17项，完成BE试验1项，Ⅱ期临床5项，Ⅲ期临床8项，申报生产16

                   项。


                        截至2018年底，公司泰兴研究院研发人员中共有硕士研究生及博士80余名，

                   上海研究院研发人员中共有硕士研究生及博士10余名，组建了以一批博士、硕士

                   为主体的核心研发团队，承担着公司中药和化学药的新药研发、工艺改进等一系

                   列重要科研任务。


                        公司将继续完善研发管理机制，坚持自研和外延双轮驱动的研发模式，积极

                   开展核心产品的二次开发，全力推进已上市品种的一致性评价工作。


                        （四）诚实守信


                        公司积极响应江苏省企业信用管理贯标和示范创建工作要求，2018年12月公

                   司获得泰州市经济和信息化委员、泰州市社会信用体系建设领导小组办公室联合

                   颁发的“泰州市信用管理示范企业”。

                        1、信息披露


                        公司由证券部负责信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按照法律法规

                   和公司章程的规定，严格执行公司制定的《对外信息披露管理办法》、《信息披

                   露暂缓与豁免业务内部管理制度》 、 《内幕信息知情人登记管理制度》等信息披

                   露管理制度并根据上交所发布的 《 上市公司行业信息披露指引第七号――医药制

                   造（2018年修订）》的内容相应修订了《对外信息披露管理办法》。公司严格按

                   照公司制定的 《 投资者调研和财经媒体来访接待管理办法》执行投资者及机构调

                   研的接访流程和手续，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股

                   东有平等的机会获得信息。


                        2018年，公司全年共编制并发布定期报告4份，临时报告65份。公司再次在

                   上海证券交易所发布的2017-2018年度信息披露评价中被评为A等级。










                        2、供应商关系

                        公司提倡合作共赢发展，高度重视供应商关系管理，与关键供应商建立了良

                   好的合作伙伴关系，实现互惠共赢。

                       (1)建立公开、公平、公正的供应商准入制度和流程

                        公司依据《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民共和国招标投标法》等

                   相关法律法规制定了一系列规范采购、招标工作的管理制度，包括《设备立项、

                   招标、采购、验收管理制度》、《生产用原辅料、研发用物料采购、验收管理制度》、

                   《供应商管理制度》、《供应商考核评价方案》等，详细规定了供应商入围流程、

                   评审考核标准，并建立了“济川物资采购平台”、“用友 U8 合同订单管理系统”
                   等信息化的沟通平台和沟通机制，为建立良好的合作伙伴关系奠定坚实的基础。

                       (2)完善供应商的绩效考核及评价管理

                        2018 年 3 月，公司召开了首届核心供应商战略合作发展大会，与 10 家 5A

                   级核心供应商签署战略合作，同时宣布优化供应商遴选模式，启动供应商分类、

                   供应商评估、供应商筛选、供应商集成等工作。建立供应商综合评价指标体系，

                   把采购价格、成本、质量合格率、按时交货率、技术和服务等指标作为绩效评估

                   重要的评判标准，优胜劣汰，让诚实守信的供应商不吃亏，让规模大、实力强、

                   品质优的供应商脱颖而出，发展成为公司重要的战略合作伙伴和利益共同体，从

                   而真正建立“共担风险，共享收益”的新型合作双赢关系。

                       (3)不同层次合作伙伴关系下的合作方式

                        公司结合采购物资的重要程度、市场的供需关系，按照评价的结果淘汰不合
                   格的供应商，同时将供应商划分为优秀供应商、良好供应商、合格供应商 3 类，


                   并根据供应商的分类建立了差别的合作,实现了与供应商互相沟通、全面合作、
                   实现“长期、稳定、共赢”。

                       (4)推进和促进双向沟通，实现互惠共赢

                        2018 年，公司通过多种沟通交流渠道与优秀供应商及良好供应商围绕产品

                   质量、标准、价格、服务、市场信息等探讨、学习，实现双方的共赢。公司通过

                   定期走访，现场审计，面对面与供应商进行沟通，通过招标例会、工作邮件往来，

                   搭建多元、分层的双向沟通平台，及时与供应商分享新信息、新技术，实现互惠。

                        3、消费者关系









                        公司通过建立战略合作伙伴关系、顾客的互访与交流、星级化服务、行业研

                   讨等多种方式方法，积极建立顾客关系，赢得和保持客户，实现客户从满意变成

                   忠诚，实现互利共赢。

                        1、建立战略合作伙伴关系

                        公司近年来整合国内外社会资源，建立了一整套标准化、体系化的学术营销

                   策略与举措。每年公司都将筛选 100 家信用度高、资金实力强、运营管理高效的

                   医疗机构进行全面深入合作，为医疗机构提供个性化的定制式服务，实现资源共

                   享，合作共赢。
                        2、加强顾客的互访与交流


                        一方面公司规定了对不同顾客、各级管理者及管理部门进行拜访的目标与责
                   任；另一方面，公司主动邀请顾客来公司对产品生产、产品研发过程进行观摩，

                   并与公司的管理层进行文化交流，促进顾客对公司产品的了解，加深对公司文化

                   的认同。

                        3、积极实施星级标准化服务，提升服务质量，巩固客户关系

                        公司制定了针对各类星级客户、各级服务人员的服务标准流程和规范内容，

                   同时针对各类客户不同的需求，进行个性化及定制式服务，加强客户关系的建立

                   和巩固。

                        3、积极开展行业内的研讨会，强化关系的巩固

                        公司积极举办诸如医院管理、药物经济学等各类主题的沙龙以及研讨班，在

                   研讨中加入公司的发展战略以及产品的二次开发等研讨内容，让客户在对公司及

                   产品发展研讨的过程增强了解，加强关系的巩固。

                        （五）股东权益


                        1、公司治理


                        公司目前已具备了股东大会、董事会、监事会等相关制度，形成了权力、决

                   策、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运

                   作的法人治理结构。2018年，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公

                   司治理准则》等法律法规和中国证券监督管理委员会发布的其他有关上市公司治
                   理的规范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治理结构和

                   制度。公司治理的实际情况基本符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公










                   司治理的规范性文件要求。基本情况如下：


                        1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大
                   会议事规则》等法律规定程序召集、召开，股东大会采取现场、现场结合网络投


                   票的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股
                   股东、实际控制人认真履行诚信义务，无损害公司及其他股东权益的情形。2018

                   年，公司共召开1次年度股东大会及1次临时股东大会。


                        2、董事与董事会：公司董事会的召集召开程序符合法律、法规的要求。公

                   司董事积极出席公司召开的董事会和股东大会，熟悉有关法律、法规，了解作为

                   董事的权利、义务和责任，维护公司全体股东的合法权益。董事会下设4个专门

                   委员会，分别为战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，为

                   了有利于董事会决策和论证审议各事项时，充分体现中小股东利益，维护决策行

                   为和信息披露行为的合法合规性、公允性和科学性，在董事会构建中，积极推进

                   独立董事制度的建设和完善，独立董事的专业结构较为合理，除战略委员会以外

                   的其他3个委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事占多数。2018年，公司

                   共召开4次董事会、1次提名委员会会议、2次薪酬与考核委员会会议、1次战略委

                   员会会议以及4次审计委员会会议。


                        3、监事和监事会：公司监事按照《公司章程》以及相关法律法规的规定，
                   认真履行职责，对公司财务状况、重大资产重组、关联交易以及公司董事、高级

                   管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。2018

                   年，公司共召开4次监事会。


                        2、投资者关系


                        投资者关系管理活动的原则应当是能够反映和体现公司的发展战略、竞争优

                   势和投资价值，并让投资者理解并认同公司的战略、优势，从而提升公司价值。


                        公司不断完善公司投资者的沟通、接待和服务工作机制，持续加强与投资者

                   进行公司经营情况或其他重大事项方面的交流，增加定期报告交流，不定期参加

                   机构路演与反路演、接受个人或机构投资者来访或调研以及举行电话会议等多种

                   形式的交流频次，形成与投资者良性的沟通渠道，展现公司价值，塑造企业优质










                   的外部形象。


                        交流深度方面，公司通过参加定期报告交流会、策略会、机构反路演，与机
                   构投资者定期沟通更新公司经营情况变化，交流其感兴趣的问题，主动听取其意


                   见与建议，形成良性互动；对于其他一般投资者，保证证券部投资者咨询电话、
                   传真、电子信箱、上证 e 互动等对外联系渠道的畅通，确保咨询电话工作时间有

                   专人接听，并加强公司官方网站投资者关系管理专栏的建设维护，及时发布和更

                   新投资者关系管理工作的相关信息。


                        证券部定期筛选并归纳在投资者关系管理中获取的各种信息，整理出资本市

                   场关心的共性问题和重点问题，加强证券部内部以及与公司经营管理层的沟通交

                   流。同时，不断提高投资者关系管理人员自身的专业素质，加强对公司的全面了

                   解，提升专业知识水平。

                        3、股东回报


                        公司现行的《公司章程》明确了分红原则、条件、比例以及相关的执行及决

                   策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益，中小股东有充分表达意见

                   和诉求的机会。公司制定的《未来三年（2017 年―2019 年）股东回报规划》中
                   明确“公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后


                   所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续
                   经营；公司累计可供分配利润为正值；审计机构对公司的该年度财务报告出具标

                   准无保留意见的审计报告；公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募

                   集资金项目除外)等条件满足的情况下，公司应进行现金分红。”


                        公司最近最近三年现金分红情况如下：


                                                                                            单位：元
                                                                                           占 合 并 报
                                                                                           表 中 归 属
                                                                      分 红 年 度 合 并 报
                               每 10 股派息数 现金分红数额（含 表 中 归 属 于 上 市                            于 上 市 公
                   分红年度                                                                    司 普 通 股
                               （含税）              税）                   公 司 普 通 股 股 东        股 东 净 利
                                                                      的净利润
                                                                                           润 的 比 率
                                                                                           （%）
                    2016 年                7.30     591,025,519.27       934,182,942.51          63.27
                    2017 年              10.00      809,734,489.00  1,223,463,511.35             66.18









                    2018 年              12.30  1,002,338,081.07  1,687,863,260.53               59.39
                   注：2018 年分红预案已经第八届董事会第十六次会议审议通过，尚需提交股东大会审议。


                        （六）员工福利


                        公司积极倡导“五以”人才理念，以待遇吸引人才，深化“职能、薪酬”双

                   引领政策，不断健全完善人才招聘、培养、选拔、任用、激励等举措，创造健康
                   安全、舒适整洁的生产和生活环境，为员工解决后顾之忧，提高员工归属感，激

                   励干部员工保持工作热情、贡献卓越业绩，提升团队的凝聚力、执行力和战斗力。


                        1、营造健康舒适的生产生活环境


                        2018年，公司持续加大园区建设投入，改善员工工作环境。公司全面推进标

                   准化安全生产，严格落实各项生产规章制度，进一步加强监督检查，进行各种方

                   式的安全宣传和教育，及时排除安全隐患，防范安全事故的发生，员工得到了有

                   效的劳动保护。


                        另外，公司持续加大对员生活环境的改善，占地面积近5,000平方米，总建

                   筑面积达2.7万平方米的同心园二区人才公寓楼已于2018年建设完工并于2019年

                   4月启用，将为公司员工提供更好的休息及生活环境。


                        2、制定有吸引力的激励机制


                        公司积极实施“百人成长、百人成才、百人成就”的三百人才梯队工程，为
                   员工设计了技术、技能、管理、营销四通道发展模式，为员工的多元化发展提供

                   方向。公司以“价值创造、价值评估、价值分配”的价值链管理纲要为依据，编

                   制五大关键机制标准，坚持贯彻落实公司“以业绩贡献者为本”的激励竞争机制，

                   引领广大干部员工拼搏实现业绩贡献，形成事业合伙人团队，助推公司战略目标

                   的早日实现。


                        公司每年组织一次内部管理干部竞聘活动，通过公开竞聘，在内部选拔优秀

                   人才，向管理团队输送新鲜血液，打造一支能创新、懂管理、敢作为的“业绩贡

                   献者”团队，为企业实现新的战略期跨越式发展提供强有力的人才支撑。


                        公司制定了“高于同行业、高于同地区、高于同学历、薪酬总额逐年递增”

                   的薪酬政策，还设立了“即时工资”、“阶段奖金”等即时薪资激励政策，奖励










                   阶段业绩好、贡献大的优秀员工。公司每年评选“十佳劳模”、“十佳营销状元”、

                   “十佳青年”、“十佳服务明星”、“十佳技术技能能手”、“优秀员工”、“伯

                   乐奖”、“千里马奖”等20多个奖项，树典型、学典型、培育典型，提升员工荣
                   誉感。


                        3、建立完善的职业培训体系


                        公司拥有完善的员工培训体系。2007年，公司成立商学院，秉承“传递理念、

                   提高素质”的宗旨，建立完善的培训系统，培育和打造公司的管理人才梯队和学

                   习型组织，成为公司实现战略目标和发展愿景的人才培养基地。


                        公司定期为员工提供企业文化、管理知识、业务技能、岗位知识等方面的培

                   训，积极打造学习型组织和阳光型团队。2007年以来，公司与北京大学、复旦大

                   学、中国人民大学、中国药科大学等知名院校联合办学，开办了多期MBA班、EMBA

                   班，专业技能培训班为员工提供管理知识、业务技能、沟通技巧等全方面的培训，

                   让员工在学习中成长，在工作中进步。


                        4、开展丰富多彩的员工文化活动


                        组织系列文体活动，是公司提升团队凝聚力和战斗力，加强员工归属感、自
                   豪感的重要一环。


                        2018年，公司全面开展“构建和谐济川，共创五感，提升三力”员工文件建

                   设项目，先后组织举办了第四届职工羽毛球比赛、第十一届职工乒乓球比赛、第

                   八届职工篮球赛、首届五人制足球赛等员工文化活动，为员工提供了一个展示风

                   采、奋斗进取的舞台，在增进员工交流、加强团队凝聚力的同时，将企业团队行

                   为文化落到实处。


                        在公司党委的领导下，定期组织开展庆“五一”、“七一”、“十一”读书

                   交流会，实施践行“三讲”征文、绘画、书法大赛，组织商学院对全体员工定期

                   展开培训等系列活动，确保企业各项战略规划、文化理念入脑入心，化为员工投

                   身建设大健康企业集团的自觉行动。


                        另外，由工会牵头组织开展员工合理化建议、技术革新、技术攻关、QC小组

                   活动等内容，在强化产品质量、提升工作效率、提高管理水平的同时，激发员工










                   “比学赶超”的工作学习氛围，形成查漏补缺、提升操作水平的机制。这些活动

                   的组织开展，激发了全体员工爱企创业、爱岗敬业、爱职守业的进取意识，为企

                   业创造了显著的经济效益。


                        5、打造完善的职工权益保障平台

                        济川有限党、政、工高度重视劳动保护示范化建设工作，认真落实工会“劳

                   动保护十大举措”扎实开展各项职工职业健康安全活动，有效维护了员工的劳动

                   安全健康权益，营造了良好的安全生产工作氛围，促进了企业安全和谐发展。公

                   司通过开展“安全生产月”活动和“安康杯”竞赛活动，引导员工树立紧迫感、

                   危机感、责任感，充分调动员工的工作积极性和创造性；同时积极配合参与安全

                   生产、劳动保护监督检查活动，落实工会劳动保护专项协议合同并层层签订、落

                   实到人。公司积极保障女职工劳动安全健康权益，落实好女职工享有的特殊待遇。

                   为保障职工身体健康，每年对全体职工进行健康体检。


                        同时，公司注重打造职工自主管理平台，定期举办职工听证会，包括薪酬待

                   遇、节日福利、食堂餐饮、园区建设、企业文化、劳模推荐等，及时了解职工需

                   求和意见，并妥善处理。


                        公司连续十年荣获泰兴市劳动保障诚信示范企业，2014年荣获“江苏省模范
                   劳动关系和谐企业”。2019年1月，经江苏省总工会劳动和经济工作部专家组的

                   评审，济川有限工会获评“省级劳动保护工作示范工会”。


                        （七）社会公益


                        公司始终坚持以市场为导向，关爱人类健康事业、推广健康学术知识，支持

                   教育事业，开展扶贫济困，为社会事业发展作出应有的责任奉献。主要包括：


                        一是提供就业岗位，每年招聘成熟性人才、院校毕业生、生产操作人员、营

                   销一线人员，为高校学子建立职业通道、为普通劳动人员提供工作岗位、为营销

                   人员搭建创造财富的平台。2018年，南京工业大学研究生工作站在公司挂牌成立，

                   为高学历人才提供了专业实践的机会，拓展了科研人才的发展通道，促进了校企

                   的产学研结合。


                        二是推进健康营销，与国家级政府公益机构宋庆龄基金会开展合作，开展全










                   国妇幼健康管理培训班，提高妇女儿童的诊疗水平。与中华医学会、中华中医药

                   学会等国家级学会以及与省级、地区级医学会、药学会合作，支持学会活动开展，

                   提升医疗管理水平。与高校或知名学术机构合作组织召开百家医院管理公益讲坛，
                   提高医院管理水平，矢志不渝的为医药行业学术水平的提升履行企业责任。


                        三是开展扶贫济困，成立济川慈善基金会，贯彻国家“精准扶贫”政策要求，

                   对经济薄弱村基础设施建设、农民增加收入开展项目扶贫。对受灾群众、社会特

                   殊困难人群、公司员工家庭遇到的特殊困难，及时送上资金救助。公司以2016

                   年至2025年作为第一周期，出资500万元设立泰兴市教育发展专项基金，每年拨

                   付50万元用于对泰兴中学、市实验初中等学校开展奖教、奖学活动，并在泰兴中

                   学设立了“清北奖”，奖励每年考入清华、北大的优秀学生和年度优秀教师。


                        2018年，公司开展的扶贫工作主要为：


                        （1）2018年3月，公司子公司东科制药继续开展杨凌示范区2017年精准扶贫

                   包村（社区）包户工作，向3户建档贫困户捐赠物资，合计金额1,009.91元；


                        （2）2018年1-12月，公司先后向济川药业慈善基金会提供资金支持31.20

                   万元，用于公司14名贫困职工的大病医疗救助及灾害救助；

                        （3）2018年6月，公司向北京大学教育基金会捐赠现金15万元，主要用于北

                   京大学教育研究及资助在15名贫困学生生活补贴；


                        （4）2018年8月，公司与泰兴市庆云慈善基金会合作捐资助学，捐赠金额9

                   万元，用于30名贫困学生的关心和慰问；


                        （5）2018年9月，公司向泰兴大生中学捐赠现金1万元，用于贫困学生的捐

                   资助学；


                        （6）2018年10月，公司向泰兴市教育发展专项基金拨付50万元，用于全市

                   教育发展及贫困学子助学。同时，在泰兴中学捐赠12万元，用于资助60名成绩优

                   异且家庭贫困的学生；


                        （7）2018年8月、9月，子公司东科制药借助杨凌示范区总工会平台，开展

                   捐资助学活动，先后两次捐赠2,000元，共计4,000元用于2名贫困大学生助学金；










                        （8）东科制药积极开展医疗健康扶贫活动，在2018年8月，组织医疗卫生小

                   组到挂钩的安康石泉县、精准扶贫包抓的杨凌大寨镇寨西村进行义诊活动，现场

                   捐赠现金及药品，折算金额共计80,448.67元；


                        （9）2018年11月，公司扶贫工作小组到滨江镇中兴村进行走访调查，按照
                   扶贫推进计划对中兴村提供资金支持，捐赠金额共计15万元；


                        （10）2018年12月，公司向泰兴市东西部扶贫协作对口单位―陕西省旬邑县

                   提供扶贫资金支持，捐赠金额30万元。


                        （八）环境保护


                        作为地区上市公司中的龙头企业，公司在环境保护工作上一直积极投入，力

                   争做“资源节约型、环境友好型”企业，明确公司经济的发展不以破坏环境，高

                   耗能、高污染为代价，始终坚持“更接近自然，更接近人类”的生产经营理念。


                        2018年公司在污染防治设施改造工作中，对中药车间两套乙醇回收装置加装

                   了二级水喷淋设备（风量为3,000m3/h），对不凝性尾气进行收集处理；对两个

                   出渣室加装水喷淋+二级活性炭处理设备（风量分别为14,000m3/h和20,000m3/h），

                   对含挥发性有机物废气进行收集处理，目前处理设施均正常运行。










                                                        三、未来展望


                        未来，公司将继续秉承“企业要有一定的发展速度，员工要有一定的收入增
                   长，对政府要有一定的税收贡献，对社会、股东要有一定的责任奉献”的“四个


                   一”价值理念,不断提升企业的核心竞争力和执行力，坚持以先进的企业文化为
                   引领，不断增强企业发展的凝聚力和向心力，提升产品质量和产业规模，加强资

                   本运作和科研创新，积极履行企业的社会责任。


                        进一步搭建线上线下相结合的培训学习平台，建立“教务、教材、教学”培

                   训体系，提升团队质量，同时积极改善员工的工作环境，丰富员工的精神文化生

                   活，增强员工的归属感和幸福感。


                        在加强团队建设的同时，健全“以业绩贡献者为本”的绩效考核管理办法，

                   制定合理的激励评选、考核标准，深化应用利益共享机制、动态分配机制，建立

                   “业绩贡献者”为导向的薪酬福利体系。


                        以高度的社会责任感大力资助各类教育事业和公益事业，用实际行动倡导

                   “重教兴学”的社会新风尚，彰显企业积极践行社会主义核心价值观、主动担当、

                   奉献社会的使命责任。




