







                                        黑牡丹（集团）股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                        一、公司概况

                       （一）公司简介

                        黑牡丹（集团）股份有限公司（以下简称“公司”、“黑牡丹”或“黑牡丹集

                   团”）坐落于大运河畔的历史文化古城―江苏省常州市，是集纺织服装、城市建

                   设、产业投资三大板块于一体的国有控股上市公司。

                        1940 年，创建初始即投身纺织产业；

                        1981 年, 在全国率先进军牛仔布市场；
                        1993 年, 开始进入服装领域，专业生产牛仔、卡其、灯心绒等休闲服饰；

                        2002 年，在上海证券交易所 A 股上市，股票代码 600510；

                        2007 年，成立首家房地产公司，进入房地产开发领域；

                        2009 年，以非公开定向增发的形式进行重大资产重组，注入城市综合功能

                   开发业务；

                        2010 年，成立全资子公司常州牡丹江南创新产业投资有限公司，黑牡丹开

                   始涉足围绕新材料、新能源、节能环保等新兴产业进行重科技、重资本的新实业

                   投资领域。

                        （二）公司理念
                        企业文化：远见、责任、变革、和谐

                        公司愿景：让牡丹盛开，使生活更美

                        公司使命：向中国和世界传递常州

                        公司战略：人才战略、走出去战略和品牌战略

                        （三）公司社会责任价值观








                                                            1










                        公司是在国内同行中率先通过 SA8000 社会责任标准的企业，在实现经济效

                   益的同时，公司积极承担对公司股东、债权人、职工、客户及社会等利益相关者

                   的社会责任。

                        公司的社会责任价值观是：以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满

                   意、政府放心，促进经济发展、社会和谐。公司致力于建设有效的利益相关方参
                   与机制，与利益相关方建立战略互信，形成可持续发展共识，发挥合力创造价值，

                   最大限度地增进企业对社会和环境的积极影响，最大限度地创造经济、社会和环

                   境的综合价值。具体表现为：

                        ――为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                        ――为客户提供优质产品和服务，诚心追求与客户共成长

                        ――为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展

                        ――为员工成长与全面发展创造良好条件
                        ――为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                          ――为环境友好型发展承担相应责任



                        二、公司经营情况



                       （一）实干兴企，业绩回馈

                        2013 年，国际国内经济形势复杂多变，表现为美国经济复苏乏力、欧元区
                   经济持续负增长，国内经济运行增速放缓、全国进出口增速回落。黑牡丹集团全


                   年工作围绕年初提出的“以企业转型升级为主线，以新型工业化、信息化、城镇
                   化推进为契机，夯实管理基础，稳中求进、开拓创新，努力打造核心竞争优势明

                   显的企业集团”，紧抓既定工作目标，调结构强管理促提升，换思路创平台增效

                   益，做实做强各业务板块，各项主要经济指标实现了稳步增长。2013 年公司实

                   现营业收入 455,706 万元，同比增长 23.94%；实现归属于上市公司的净利润

                   39,234.52 万元，同比增长 14.18%。2013 年上交各项税金 32,791.89 万元，社

                   会贡献总额 113,354.92 万元，每股社会贡献值 1.42 元。

                        （二）科技创新，技术领先

                        近年来，黑牡丹大力推进技术创新、产品创新，注重自主知识产权的保护工

                   作，在加大技术创新力度的同时，积极开展专利的申请保护，取得了可喜的成绩。




                                                            2










                   各项专利的取得，推动了公司科技创新的步伐，提升了企业的核心竞争力，为公

                   司的快速发展提供了坚实的技术保障。

                        报告期内，黑牡丹集团向国家知识产权局申请的“球经染色机循环管路中添
                   加保险粉的装置”、“化料桶水冷却系统”等两项专利获得国家发明专利授权，“一

                   种球经分经机的纱线张力控制系统” 获得国家实用新型专利授权。


                        （三）诚信经营，企业之本

                        一直以来，黑牡丹秉承诚实守信的经营理念，不断提高质量水平、加强信用
                   管理，获得了社会和客户的认可。1995 年起至今公司被连续认定为江苏省“守

                   合同重信用”企业，并于 2004 年被认定为全国“守合同重信用”企业。2013 年，

                   黑牡丹荣获 “中国质量诚信企业”名单。



                         三、公司治理



                        （一）完善法人治理

                        报告期内，公司召开了四次股东大会会议、八次董事会会议及六次专门委员

                   会会议、四次监事会会议，其会议召开、表决等程序能够严格依据《公司章程》、
                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《专业委员会议

                   事规则》以及公司相关内部控制制度等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、

                   谨慎决策，切实维护股东和利益相关方的合法权益。

                        （二）巩固内控体系建设

                        自 2011 年公司成为江苏省首批内部控制建设试点单位以来，公司积极推进
                   内部控制管理工作；2013 年继续深入实施内控建设，报告期内公司积极参加内


                   控测试，并获得组织方的好评。
                        为保障内控工作的有效运行，公司内控体系建设实时与公司经营规模、业务

                   范围、竞争状况和风险水平相适应，并随之进行不断深化完善。报告期内，公司

                   聘请了江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行

                   独立审计，公司内控运行的具体情况，请参阅公司 2013 年度内部控制自我评价

                   报告和会计师事务所出具的内控审计报告。

                        （三）提升信息披露质量

                        公司积极派员参加监管机构举办的各项培训，全面提升信息披露的专业水




                                                            3










                   平，严格按照法律法规做好信息披露工作，确保信息披露做到公平、公证、公开，

                   2013 年度公司共发布定期报告 4 份，临时公告 45 份。

                                                                 2013 年，黑牡丹集团再次入围“金
                                                            圆桌奖”百强董事会，并荣获“优秀董

                                                            事会”奖；公司董事长戈亚芳女士荣获

                                                            “最具社会责任董事长”奖；公司副总

                                                            裁兼董事会秘书周明先生荣获“最具创

                                                            新力董秘”奖。





                        四、社会责任



                        （一）价值成长，回报股东

                        报告期内，公司实施了向全体股东每 10 股派现 1.35 元（税前）的分配方案，

                   共计派发现金 10,739.56 万元，占分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净

                   利润的 31.25%。自 2002 年上市以来，公司连续十一年进行现金分红，累计发放


                   现金股利 88,176.86 万元。相较募集金额 53,574.24 万元还超出 34,602.62 万元。
                        （二）促进发展，共筑繁荣
                        作为国有控股的上市公司，黑牡丹承担着常州市新北区的市政基础设施建

                   设、保障房及农田改造等民生工程的实施等历史使命，致力于向中国和世界传递

                   常州。公司下辖 20 余家分子公司，解决了近 4,000 名员工的就业；公司每年上

                   缴税收数亿元，促进常州市经济发展；作为常州龙头企业，致力于打造“黑牡丹”

                   品牌，向中国和世界传递常州，与其他企业一起共筑常州繁荣。

                        （三）改善环境，注重生态

                        作为一个有强烈社会责任意识的企业，黑牡丹服务生态文明建设责无旁贷。
                   近三年来，黑牡丹先后投入大量资金用于技术改造。通过深挖潜、上技改，万元

                   产值标煤耗用量逐年下降。通过引进先进的生产设备、采用先进技术工艺，牛仔

                   布的清洁生产主要指标，达到国内先进水平。目前，园区危险废物集中处理率、

                   工业及生活污水集中处理率、生活垃圾无害化处理率都达到 100%。

                        2013 年 7 月 30 日，联合国全球契约中国网络在京举办“生态文明・美丽家




                                                            4










                   园”关注气候中国峰会，黑牡丹成为首批签署《中国企业应对气候变化倡议书》

                   的企业，现场签署了《中国上市公司董事会秘书建设生态文明履行社会责任倡议

                   书》。

                        （四）心系社会，责任先行

                       近几年，公司通过各类慈善活动累计捐助超过
                   2000 万元。另外，公司捐资设立为新北区优秀教师

                   和学生提供奖励的“黑牡丹教育基金”，对优秀学生

                                                         及老师提供资

                                                         助。



                                                              2013 年 9 月起，黑牡丹集团积极响应常

                                                         州团市委、乡城团县委联合发起的“爱心圆
                                                         梦香巴拉”助学活动的号召，拿出品牌旗下

                   多款产品进行义卖，并将义卖利润所得全部捐献给香巴拉的孩子们，此活动获得

                   了常州市爱心人士和部分企业的大力支持。



                         五、和谐关爱



                        （一）相亲相爱一家人

                                                                   为回报员工，公司设置多维度职业

                                                              发展通道，还设立“常州市邓建军金蓝
                                                              领人才奖励基金”促进技能型人才成

                                                              长，设立“关爱慈善基金”帮助困难员

                                                              工家庭。公司举办的“黑牡丹杯”第三

                                                              届市民牡丹花摄影大赛也收获颇丰，广

                                                              大市民投稿热情高涨，积极参加此次摄

                                                              影比赛。

                        为进一步贯彻落实人才战略，满足优秀人才住房需求，根据实际情况，公司

                   集思广益，多措并举，通过内部挖潜调节资源、开发建设形成储备、对外申请扩

                   展来源等举措，为员工提供住房。公司的住房政策重点针对生产运营一线员工、




                                                            5










                   有突出贡献的专业人才、多年为公司服务的人员及管理、技术骨干和双职工人员，

                   初步形成以职工宿舍、大学生公寓、希望公寓和公共租赁住房为主的多层次职工

                   住房保障体系。报告期内，有 8 名黑牡丹员工拿到公共租赁房钥匙，有 4 名员工

                   报经黑牡丹希望公寓管理委员会审核、公示通过，成为黑牡丹第二期入住希望公

                   寓的职工。
                        （二）分享知识共进步

                        公司 2013 年度组建第二批内部讲师，分享知识，共同进步，开发员工自身

                   潜力，鼓舞带动周围同事，深层次开发内部人力资源，不断挖掘优秀的青年员工，

                   充实企业的人才队伍，为公司发展注入智慧及后备力量，促进公司更好地发展。



                         六、2014 年工作展望



                          2014 年，公司将抓住十八届三中全会带来的战略机遇，贯彻“控制风险、

                     寻求机会、稳中求进”十二字方针，与时俱进、持续创新，不断提升企业核
                     心竞争优势，努力打造具有跨国经营能力的企业集团，一如既往地为员工、

                     为股东利益服务，履行企业应有的社会责任，践行黑牡丹百年卓越企业梦想。

                        （一）推进卓越绩效管理，提升管理效益

                        公司把 2014 年确定为“卓越绩效管理推进年”，将组织各分（子）公司全

                   面深入推进卓越绩效管理模式，整合现有的各类管理体系，在领导、战略、顾客

                   和市场、资源、过程管理、测量分析改进、结果七个方面深入剖析，不断优化提

                   升，继续加大落实精细化管理、标准化管理、专业化管理的力度，推动集团管理
                   水平再上一个新台阶，实现管理转型。

                        （二）加快转型升级步伐，提升各板块绩效

                        2014 年，公司纺织服装板块将进一步加快转型升级的步伐：一方面围绕大

                   经营平台建设的战略目标，继续巩固传统服装贸易；另一方面，顺应产业链趋于

                   全球化分工，国内低端纺织制造业向外转移的长期趋势，实施走出去的第一步。

                        公司城建板块业务将继续整合板块资源，打造符合板块发展的组织架构体

                   系，一方面保质保量地完成保障房建设任务，大力支持国家的保障和改善民生工

                   程，另一方面积极打造宜居地产项目，提供健全的配套服务，提高人们的居住品

                   质。
                        （三）推进科技园区建设，构建园区服务体系


                                                            6










                        公司将积极推进黑牡丹科技园的建设，在园区招商和服务体系建设方面，用

                   好牡丹创投孵化器和黑牡丹商务服务公司两个平台，完善园区服务体系，形成园

                   区核心竞争力、扩大园区影响力，使之成为黑牡丹转型升级的重要平台。
                        （四）深化企业文化建设，为公司发展凝聚更多正能量


                        公司将积极深化企业文化建设，鼓励各类民间团体围绕经营工作、安全生产、

                   员工生活等，多角度、多层次地开展企业文化活动，不断形成、强化和发展黑牡

                   丹的制度文化、行为文化和理念文化，为公司更快、更好地实现转型升级和缔造
                   企业长青的基业积聚正能量。

                        （六）积极履行社会责任，实现企业、员工、社会的和谐发展

                        2014 年，公司将秉承“厚道经营，兼济天下”的理念，始终践行可持续发

                   展理念，以实际行动服务股东、关爱员工、回报社会、保护环境，为公司与员工、

                   社会、自然的和谐发展承担起应尽的社会责任。




                                                                       黑牡丹（集团）股份有限公司

                                                                                   2014 年 4 月 22 日









































                                                            7


