












                             河南豫光金铅股份有限公司




                                  2015 年度社会责任报告

















































                                                二一六年二月
















                                         河南豫光金铅股份有限公司


                                            2015年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。自成立以来，公司在做大做强企业、创造优良业

                   绩、回报公司股东的同时，自觉地把社会责任融入企业战略、文化和生产经营的

                   全过程，切实保护公司员工、债权人、客户等利益相关者的合法权益，大力推进

                   安全环保、资源综合利用的建设，积极发展循环经济，促进企业、社会、自然的

                   相互融合、和谐发展。

                        本报告是公司发布的第八份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司


                   2015年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技创新、自

                   主创新及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司

                   之间的理解和联系。



                        一、公司基本情况

                        公司成立于2000年1月，是全国最大的电解铅和白银生产企业，2002年7月，

                   “豫光金铅”股票（代码：600531）在上海交易所挂牌交易。

                        公司属有色金属冶炼行业，产品有铅、黄金、白银、硫酸、铜、锑、铋、工

                   业硫酸锌、氧化锌等，主要产品的生产能力为：电解铅40万吨、黄金5000kg、白


                   银1000吨、铜10万吨、硫酸50万吨。

                        目前，公司拥有世界最大的单一电铅生产线，是亚洲最大的电解铅生产基地、

                   中国最大的白银生产企业；拥有“博士后科研工作站”、“有色金属产学研基

                   地”等科研基地，是铅行业技术开发中心，参与10余项国家标准的起草、修订，

                   在行业中的影响力和话语权明显提升。“液态高铅渣直接还原技术研究及产业化










                   应用”项目通过省级重大科技项目验收，总体水平达到国际领先水平。公司电解

                   铅和白银均获高新技术产品、全国质量稳定产品和全国免检产品称号。1999年，

                   豫光牌电解铅在伦敦金属交易所（LME）注册。2002年，豫光牌白银在伦敦贵金


                   属市场协会（LBMA）注册。2003年，豫光拥有境外期货交易的资格。2008年，豫

                   光成为奥运奖牌专用白银指定供应商。2009年，豫光牌银锭获全国用户最喜爱20

                   家白银品牌。2011年公司铅锭、白银产品获得“全国用户满意产品”称号，铅、

                   银、铅合金及硫酸等五种产品荣获中国有色金属行业实物质量金杯奖，金锭等六

                   种产品获得“省名牌产品”称号。2013年，豫光商标被认定为中国驰名商标。2014

                   年公司跻身中国工业企业品牌竞争力年度评价榜单。2015年公司被工信部列为有

                   色金属行业能效标杆企业。




                        二、股东与债权人的权益保护

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不

                   断完善公司治理, 并逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权

                   责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。

                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控


                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社

                   会公众股东的合法权益。

                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公

                   告、媒体、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，

                   维护投资者的合法权益。

                        自公司上市以来，公司一直重视对股东给予合理回报，采取稳健现金分红的

                   利润分配政策。截止2015年，公司累计发放现金31905.61万元，给股东实实在在


                   回报。










                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时的向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不

                   但保证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。




                        三、积极践行企业核心价值观，尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动

                   关系。
                        发展成果惠及职工，不断提高员工的工资福利待遇

                        多年来，公司严格执行国家《劳动合同法》和地方相关法律法规，与公司工

                   会签订《集体合同》及《女职工特殊权益保护专项集体合同》，与所有员工签订

                   了《劳动合同》，明确职工享有的权益和应履行的义务。及时为职工办理养老保

                   险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险以及住房公积金，充分保障了职

                   工各项权益，实现职工老有所养、病有所医、住有所居。

                        2015 年，公司先后通过岗位创效、设置岗位津贴、技术职务津贴、调整最

                   低工资标准、高温补贴等方式，实现了收入分配向关键岗位和生产一线倾斜，做

                   到不裁员不降薪，职工收入稳中有升，2015 年员工人均年收入较 2014 年人均工

                   资增加 10%，切实做到了让发展成果惠及职工，职工幸福指数不断提高。

                        形式多样丰富职工文化生活

                        参加济源市第十八届职工运动会取得优异成绩。4 月份，提前通知选手训练

                   和准备，共选派 170 人次参加了 13 个大项 30 个小项的比赛，共在 22 个项目中
                   获奖 127 人次，总成绩居全市第二名。元宵节期间，举办了拔河、趣味接力等活

                   动；与财政局联合举办了篮球友谊赛；5 月份，联合社会女性青年，举办一期鹊

                   桥联谊会；参加“健康女性 幸福中国”书香征文活动，共收集各种体裁的稿件

                   百余篇；组织人员先后参加了市职工诵读比赛、女职工法律知识竞赛和职工书画

                   展等，都取得了优秀成绩。9 月，公司举行职工男子篮球比赛，多名中层以上干

                   部都积极参加了比赛。开展职工书画征集，共收集作品 70 余幅，于元旦前展出。

                   协助宣传部等部门共同举办了 “正能量聚豫光”七一晚会，开展的职工好声音

                   比赛经过基层选拔，目前正在分批进行预赛。

                        坚持员工与企业共成长的理念，强化职工培训，促进各类人才快速成长

                        职工培训创新方式，突出实效。2015 年，公司共开展各类培训 197 期，累










                   计培训 16583 人次，培训完成率 100%。人员涵盖一线员工、班组长、科段级人

                   员、处室管理人员和中高层管理人员，内容涉及安全管理、工艺设备、能源质量、

                   特殊工种作业及综合管理技能提升等方面。
                        管理人员培训坚持拓宽管理思维，提升综合技能的理念，外培内培点面结合，

                   持续有效开展职业素养、专业技能，不断增强广大管理人员的学习能力、实践能

                   力、创新能力，为公司转型升级、在困境中发展提供坚实的智力保障。基层一线

                   员工培训坚持做到务求实效，重点做好“三个突出”，即突出重点岗位、要害岗

                   位培训，突出标准化操作培训，突出新工艺、新技术培训。培训坚持从实际效果

                   出发，重点做好“三个结合”，即分散自学与集中授课相结合，理论学习和实操

                   训练相结合，网上讨论和生产实践相结合。同时，充分利用互联网媒介，建立内

                   部的 QQ 群，微信群，方便员工及时讨论交流生产技术难题。



                     四、以诚相待，追求双赢

                        公司将坚持实现业务发展和履行社会责任并重，持续不断地加强管理、加大


                   投入，与客户、供货商等合作方信守承诺、合作共赢，推进节能减排，提高资源

                   利用率，改善业务所在地的生态环境，实现企业与当地政府、社会的良性互动、

                   共同发展。公司努力追求企业与利益相关方共同利益的最大化，用发展的成果回

                   报利益相关方。

                        通过落实产品质量主体责任、完善三级质量管理网络、开展质量指标对标、

                   实施产品质量审核、开展质检技能内训、推行群众性质量管理等方式，坚持质量

                   红线不动摇，有效促进了产品质量的提升。公司顺利通过质量、环境、职业健康


                   安全管理体系再认证审核，铅合金锭及改性塑料产品分别通过 ISO/TS16949 年度

                   监督审核及初次认证审核。对阴极铜等新产品存在的结粒、薄板等质量问题进行

                   整改，有效促进了产品外观质量和产品合格率的不断提升。对 11 类特种劳保用

                   品、29 类普通劳保及工具、油品、电线电缆及电器类材料用品制定了检验规程，

                   使各类物品入厂检验有规可依，质量基本满足职工需求。积极推动群众性质量管

                   理活动持续开展，7 个 QC 小组先后获得了国优、行优及省优称号。2015 年，公

                   司全年未发生重大质量事故。铅锭、铅合金锭、铋锭、硫酸、氧化锌等多种产品










                   内在质量一次检验合格率 100%；金锭、银锭、铋锭、铅合金锭、等产品外观质

                   量一次交检合格率达 99%；国家重有色金属产品质检中心、省质检院等检测机构

                   对铅锭、阴极铜、银锭等产品质量监督抽检合格率 100%。




                        五、注重环境保护，坚持科技创新

                        敬畏红线，注重提升，环保工作得到加强。

                        环保工作取得重要突破。面对日益复杂的环境形势，我们坚持抓提升，保合

                   规，把握主动权，实现双赢，较好实现了项目环保手续合法，有力保证了公司的

                   合规运行。对物料堆存全部实现入仓入棚、物料倒运全部采取车辆全密闭、覆盖，

                   有效避免了物料抛洒及扬散。深入实施环保治理，开展了 35 项环保治理项目，


                   有效保证了污染物的稳定达标排放。把环保投资纳入体系管理，从改变尾气吸收、

                   减少污水处理、污泥减量等方面入手，广泛开展环保设施运行精细化管理，环保

                   运行费用明显降低。股份动力厂通过实施清污分流，优化工艺指标，污泥量同比

                   减少 30%。2015 年，公司所有废水、废气达标排放，环保设施同步运行率、环

                   保指标达标率均达 100%，全年未发生污染纠纷、污染事故。

                        围绕主业，强化创新，科技驱动日益显现。

                        为进一步增强自主创新能力，加快推进产学研合作，促进科技研发成果转化，

                   公司对科技研发工作进行了突破性改革和创新，制定下发了《关于加快推进技术

                   研发工作的实施意见》。


                        2015 年，各单位紧紧围绕生产顺畅、指标提升、创效增收、环保治理、能

                   源节约、转型升级开展科技研发。公司开展了铋工艺优化改进等 27 个研发项目

                   和粗铅深度除铜试验、再生铅直接电解工艺研究等 32 个创新课题研究。玉川厂

                   通过对吹炼炉铜口改造提升，作业率提升 8%；通过实施阳极炉烟气制酸，年节

                   约液碱 3600 吨。熔炼厂对底一还原炉直接进渣进行改造，减少资金中间占用近

                   6000 万元。直炼厂采取对流槽结构进行改造等措施，次氧化锌年超产 1764 吨。

                   综收厂通过实施技改，单锅精炼周期缩短 20%，锑白、精铋月产量达历史最好水

                   平。












                        六、积极参与社会公益事业

                        公司一直秉承报国为民的企业理念，勇于承担社会责任，积极参与公益事业，


                   希望通过自身的努力，积极带动当地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为

                   构建和谐社会作出应有的贡献。

                        2015 年度公司多举措开展送温暖活动。全年共救助大病困难职工 71 人，救

                   助金额达 218000 元。对卢红卫、刘晓庆家庭子女考上大学分别提供 4000 元的金

                   秋助学资助。10 月份起开展困难职工生活状况调查，共对 60 户困难职工家庭建

                   档，申报市总工会帮扶系统信息 24 户，对符合济源市职工大病救助条件的杨平

                   安等 3 人申报救助。完成省市级以上劳模、五一奖章获得者困难统计，申报 2


                   户，配合市总完成对市级以上劳模的体检。全年丧探、病探职工 50 余人。



                        七、公司在履行社会责任方面的改进计划

                        2016 年，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进公

                   司与社会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。公司将在发展环保治理、

                   员工关爱等方面进行持续改进。

                        随着新《环保法》的实施，环保成本越来越高，公司在环保治理上要把工作

                   重点放在环保设施正常运行、削减污染物产生和清洁化生产上来。把环保设施运


                   行作为生产要素进行分析和管理，实现环保设施运行精细化。建立清洁化生产管

                   理长效机制，提高全员清洁化生产素养，使清洁化生产成为企业发展新常态。研

                   究新的脱硫、固废利用和污酸污水处理新工艺，重点抓好污酸、污泥减量化、尾

                   气吸收减量化和水处理费用降低，力争从前端最大程度消减污染物产生，使环保

                   转变为效益新增长点。

                        公司将在 2016 年坚持以人为本，增强工作活力，加强对职工的关心和关爱。

                   坚持以人为本，继续强化人才体系建设，深化培训机制、人才管理与评价体系，


                   继续实施人才梯队建设,为公司培养更多实用人才。加强基层员工思想政治工作，










                   切实做到人性化关怀与制度考核并重，营造好氛围，激发正能量。加强企业文化

                   建设。高度重视发挥企业文化的引领、凝聚、推动和提升作用，要积极组织开展

                   主题突出、内容丰富、特色显著的职工群众性文化活动，形成健康向上的企业文


                   化氛围。加强人力资源管理。积极稳妥推进岗位工资调整，真正让岗位工资标准

                   成为体现岗位价值的核心。要通过薪酬制度改革、经济责任制以及各种激励机制，

                   形成提效增收的内生动力，实现职工创效增收的愿望。



                        作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持

                   续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司规模的不断扩

                   展，经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司一定将履行社会责


                   任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理, 全力推进节能减排，依靠科技

                   进步，技术革新、设备改造提升公司的环保能力，增加新的效益增长点。继续深

                   化绿色冶炼、清洁生产的理念，坚持管理创新、技术创新，让更多的科技成果转

                   化为生产力，弘扬豫光文化，积极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以

                   良好的业绩回报社会、回报员工，以实际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型

                   社会做出新的更大的贡献！










                                                                               2016年2月4日



