







                                                     工
                                                     工
                                                  化
                                                  化
                                                         集
                                                                股
                                                                股
                                                         集
                                                             团
                                   浙江新安安化工集团团股份有限公司司
                                   浙
                                   浙
                                   浙江新安化工集团股份有限公司
                                       江
                                          新
                                              安
                                       江
                                          新
                                                                           限
                                                                    份
                                                                           限
                                                                       有
                                                                       有
                                                                               公
                                                                                  司

                                                                               公
                                                                    份
                                            0
                                            0
                                              1
                                                                       报
                                                                           告
                                          2010年度社会责任报告

                                          20100年度社会责任报告告
                                          2 2
                                                         社
                                                         社
                                                                    任
                                                             会
                                                                责
                                                                责
                                                             会
                                                     度
                                                                       报
                                                0
                                              1
                                                  年
                                                     度
                                                                    任
                                                  年
                                                              内
                                                              内
                                                            告
                                                          报
                                                            告
                                                                   不
                                                                      存
                                                                   不
                                                                 容
                                                                 容
                                                          报
                                                     证
                        本
                                                     证
                                                  保
                                                  保
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载，误导性陈
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载载，，误导性陈陈
                        本
                                                       本
                                                       本
                                                                      存
                                                                                           误
                                                                                           误
                                                                                         ，
                                                                                    记
                                                                                      载
                                                                                                性
                                                                                                   陈
                                                                                                性
                                                                                              导
                                                                                              导
                                                                                    记
                                                                          任
                                                                             何
                                                                          任
                                                                        在
                                                                        在
                                                                                  假
                                                                                  假
                                                                               怼
                                                                             何
                                                                               怼
                               董
                          公
                                           体
                             司
                                           体
                                              董
                                              董
                               董
                                    会
                          公
                                                事
                                         全
                             司
                                  事
                                    会
                                      及
                                         全
                                                事
                                      及
                                 事
                                                                                         连
                                           内
                                      对
                                                              确
                                                                 性
                                                                                           带
                             
                   述
                                                                          性
                                                                                    别
                                                                             承
                                                                                  个
                                         其
                                                                               担
                                                                      完
                                                                                      及
                                                                   和
                   述或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                 ，
                                                                        整
                               漏
                                                       性

                          大
                                                          、
                                    并
                                              容
                                                  真
                                                的
                                                                                                   。
                        重
                                                     实
                                                                                                任
                     或
                                                                                              责
                                                            准
                                                     实
                                                                                    别
                                                                          性
                                                              确
                                                的
                                                                                           带
                                                                        整
                        重
                   述
                                                                             承
                                         其
                   述或重大绰┞，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                    并
                                                                               担
                                           内
                                                  真
                                                                                  个
                                                                 性
                             
                                      对
                     或
                                                                   和
                                                                                         连
                                                                                       及
                                                                      完
                                                            准
                                                                                              责
                                              容
                          大
                                                         前
                                                             言
                                                         前前  言言


                                                         前 言
                        企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全
                   面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、
                   社区等利益相关方承担所应的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会
                   责任越来越被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。
                        浙江新安化工集团股份有限公司（以下简称“公司”或“新安股份”）将“努
                   力打造具有国际竞争力和持续生命力的现代知名企业集团”为愿景，以“以精品
                   奉献客户、以效益回报股东、以价值激励员工”为使命，一直注重企业的社会价
                   值的实现，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利
                   益相关者，尤其是员工、消费者的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与
                   循环等建设，保护市场环境，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影
                   响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。《浙
                   江新安股份有限公司2010年度社会责任报告》以2010年度为重点，真实、客观地
                   反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告
                   能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强外界对本公司的认知，公司也
                   希望接受社会的监督，促使公司做得更好。
                                                      东
                                                   股
                                                               权
                                            一
                                                            债
                                                         与
                                                                 人
                                                                       益
                                                                    权
                                          第一章 股东与债权人权益保护
                                                                          保
                                          第 一  章    股 东  与  债  权 人  权  益  保  护
                                          第
                                          第一章章  股东与债权人权益保护护
                        股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保
                   障股东权益是新安股份的义务和职责。
                        1、公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监
                   事会“三会”运作日益规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之
                   有效的内部管理和控制制度体系。并不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，
                   提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。
                        2、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了跨
                                                            1










                   越式的发展：经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，抗风

                   险能力也得到大大加强。2010年度，公司营业收入43.46亿元，实现利润总额2.01

                   亿元，上缴税收1.13亿元。公司作为当地重点纳税大户，为地方政府和社会的经
                   济发展与社会发展作出了较大的贡献。

                        3、公司在实现企业经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建

                   与股东的和谐关系。为此，公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和

                   分红方案，积极回报股东。自上市以来的9个年度内，公司累计向股东派发现金

                   红利9.5亿元，同时还有以资本公积转增股份等分红方案，给股东实实在在的回

                   报。

                        4、公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，

                   做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公正，以利于公

                   司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展

                   情况。

                        5、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防

                   止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司不断加强投资者关

                   系的管理，通过电话、网络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，
                   听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投

                   资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，

                   并合理安排股东大会的时间，积极选用网络投票、征集投票权等形式，以方便全

                   体股东参与公司经营管理，充分保障中、小股东的合法权益。

                        6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。公司荣获“全国守合同重信用企业”、连续多年通过“AAA”

                   信用等级评定。

                                                         职
                                               第二章章  职工权益保护护
                                                  二
                                                                 益
                                                                    保
                                                            工
                                                               权
                                               第
                                               第  二  章    职 工  权 益  保  护
                                               第二章 职工权益保护
                        新安股份视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福
                   作为公司努力的立足点，设立了“困难职工子女助学管理基金”，推出员工补充
                   养老的“企业年金制”。始终坚持“以人为本”，坚持“品行至上、业绩为先”
                   的用人理念，将“新安是企业、新安是家庭、新安是学校、新安是舞台”作为管



                                                            2










                   理哲学，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作

                   环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                        1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签
                   订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供

                   健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工

                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。上市以来，员工收

                   入不断提高，有效地激发了全体员工的积极性和创造性。

                        3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针

                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公

                   司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应

                   急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。2010年公司

                   更是引进杜邦公司的SHE安全管理体系并将这一先进的管理模式推广到了生产的

                   每一个环节，将先进的安全行为文化深深植入了每一位员工的心中。

                        4、员工身体健康也是公司的关切点，每年定期组织员工到正规医院进行常

                   规体检，发现健康问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。公司为女员工
                   特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待

                   遇。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免

                   费发放防暑药品并提供冰水、绿豆汤等降温物品；生日祝贺、伤病必访、婚丧必

                   访、帮助困难员工；每逢传统节日组织外地单身员工吃团圆饭等等，处处给员工

                   以家的温馨，体现公司对员工的关怀和人性化管理。

                        5、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，通过与大专院

                   校合作办班，组织员工参加专业知识和专题封闭集训，用制度鼓励和支持职工参

                   加业余进修培训、以提升员工的自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的

                   机会和广阔的舞台。员工自学成才、通过努力走上重要岗位甚至成为中层领导的

                   比比皆是。多人次在全国石化行业协会及杭州市组织的各类技能大赛中获得优异

                   成绩。员工在获得荣誉的同时，也为公司赢得了荣誉。

                        6、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座

                   谈会、科技人员座谈会等会议，设立流动建议箱，组织员工满意度调查、部门领




                                                            3










                   导与员工进行一对一访谈等多种方式，倾听员工心声。利用公司的报纸，搭建公

                   司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰

                   先进、鼓舞士气的重要平台，也是员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。
                        7、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。2010年公

                   司组织开展了新安文化周活动，不仅增强了员工体制，更是增进了员工间的友谊

                   和协作精神。临近春节期间，下属子公司及工厂还举办不同规模的新春文艺晚会，

                   在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强员工的凝聚力和向心力。

                        8、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展

                   工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职

                   工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工

                   的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方

                   式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。

                                                            户
                                                            户
                                                               和
                                                                 消
                                                               和
                                                 应
                                                 应
                                              供
                                                   商
                                                         客
                                                         客
                                                      、
                                                                 消
                                                                                保
                                                                             益
                                                                             益

                                                                                  护
                                                                                保
                                                                       者
                                                                    费
                                                                    费
                                                                          权
                                                                          权
                                                                       者
                                    第
                                    第
                                    第三章章  供应商商、、客户和消费者权益保护护
                                    第三章 供应商、客户和消费者权益保护
                                       三

                                              供
                                       三
                                          章
                        新安股份秉承“了解市场、适应市场、创造市场、引领市场”的经营理念，
                   始终坚持“以客为尊、以客为师、以客为友”，将客户作为企业存在的最大价值，
                   把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，
                   致力于为客户提供超值服务。
                        1、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼
                   水共生关系，为此，公司树立“诚信立人、创新立业、品牌立市”核心价值观，
                   将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关
                   系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、
                   专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长
                   期良好的合作关系。
                        2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公
                   正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝
                   暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无
                   条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。
                        3、公司相继通过了ISO9001、ISO14000质量管理体系和GBT28001职业安全健
                                                            4










                   康管理体系认证，通过执行严格的质量标准，提升产品品质和服务质量，为全球

                   消费者提供了安全的产品和优质的服务。公司通过与客户互访沟通、技术交流、

                   满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用精
                   湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问题，满足客户的期望。

                        4、公司与客户不仅在业务上密切合作，更在技术上深入交流，参与客户新

                   产品开发和新技术运用，为客户提供包装解决方案，共同进行产品包装开发；公

                   司在为客户提供高质量产品和优质服务的同时，致于力为客户提供超值服务，急

                   客户之所急，力争做到“人无我有，人有我优”。


                                          第四章章  环境保护和可持续发展展
                                          第
                                            四
                                                                          发
                                          第 四  章    环 境  保  护  和 可  持  续  发  展
                                          第四章 环境保护和可持续发展
                                                               和
                                                                 可
                                                                    持
                                                            护
                                                   环
                                                      境
                                                         保
                                                                       续
                        新安股份将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环
                   境保护的职责。
                        1、公司引进杜邦公司SHE管理，即安全（Safety）、健康（Health）、环境
                   （Environment）管理体系。以安全、环保地生产每一项产品为追求，以先进的
                   管理理念和方法，实现不断超越和创新，使公司全体员工成为公司安全环保文化
                   的认同者、传播者、执行者和丰富者。
                        2、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保


                   要求，项目可研报告必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保
                   验收。

                        3、公司引入了ISO14000、GBT28001等环境安全管理体系，宣传、贯彻公司

                   环境保护政策，提高所有员工的环境意识，推动环境安全保护工作的实施。

                        4、公司积极推行节能减排，降低消耗。倡导全体员工节约每一度电、每一

                   张纸、每一滴水，人走灯灭。设备电机全部选用变频电器，照明灯具全部选用节

                   能灯；引入电算化、ERP管理、内部网等电子网络工具，实现办公无纸化；生产

                   过程实施“严、细、实”管理，细化生产工艺，加大工艺改进，减少物料消耗。

                        5、公司大力加强资源综合利用和循环经济建设。通过氯资源的综合利用，

                   创建了特有的“草甘膦－氯甲烷－有机硅”循环经济体系，将回收草甘膦生产中

                   的废气氯甲烷用于有机硅生产，同时将有机硅生产过程中副产的盐酸用于草甘膦

                   生产，实现了资源最大化的综合利用，从源头上控制废弃物的产生，这一技术发

                   明获得国家科技进步二等奖。



                                                            5










                        6、在从源头上对废弃物进行有效控制的同时，公司增加投入，加大对废弃

                   物的后处理力度，多种手段、措施确保环境安全。每年的环保投入占生产装置总

                   投入的15％－20％；2004年以来仅在建德总部投入的环保专项治理资金超过2亿
                   元；投入1000万元建立环保应急系统；投入3000万元建草甘膦废水预处理装置。

                   公司先后获得“全国资源利用先进企业”、“全国化工环保先进单位”、“中国

                   石油化工行业节能减排先进单位”等称号。

                        7、公司加大研发投入，加速产品升级，调整产业布局，实现可持续发展。

                   依托自身“国家级技术中心”的优势，通过入股杭化院、引进专业技术人才，加

                   强科研力量；进一步延伸产业链，提高产品附加值，将产品往上下游延伸；此外，

                   公司无机硅事业部的设立，新安天玉有机硅公司、宁夏天喜（三喜）科技有限公

                   司的收购，海外子公司的设立，以及阿坝洲禧龙硅业有限公司灾后重建等，均为

                   可持续发展奠定了基石。

                                            第五章 国际贸易权益保护
                                            第  五  章    国 际  贸  易 权  益  保  护
                                            第
                                                                       保
                                                                    益
                                                            贸
                                                               易
                                                                 权
                                                         际
                                            第五章章  国际贸易权益保护护
                                               五
                                                      国
                        上世纪九十年代中期开始，美国一家大的跨国公司从欧盟、澳大利亚到南美
                   等地对中国的草甘膦出口申请进行反倾销，设置贸易壁垒。在欧盟应诉受阻、初
                   战失利情况下，国内同行纷纷撤出，公司独扛应诉大旗，十年十次应诉，终于赢
                   得了澳大利亚、南美的诉讼官司，欧盟官司也获得阶段性胜利；本世纪初，面对
                   有机硅产品在我国低价倾销这一现状，公司联合国内同行，向国家有关部门提起
                   反倾销，取得了一定的成效，保护了民族工业的发展。


                                                     共
                                                  公
                                                             和
                                                          系
                                                        关
                                                                社
                                        第  六  章    公 共  关 系  和  社  会  公 益  事  业
                                        第
                                                                      公
                                                                         益
                                        第六章 公共关系和社会公益事业
                                                                   会
                                                                           事
                                        第六六章章  公共关系和社会公益事业业
                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。新安股份注重企业的社会
                   价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影
                   响和带动地方经济振兴。公司获得浙江省2008年度“慈善突出贡献奖”，并被评
                   为浙江省改革开放30年“浙企常青树”；董事长王伟荣获省、市“慈善贡献奖”，
                   被评为2008年度“十大风云浙商”。
                        1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与
                   相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、

                   考察接待以及挂职学习联系点等任务。

                        2、公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地


                                                            6










                   区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困和消防环保防化演习等社会公益

                   活动，促进公司所在地区的发展。以结对子形势帮助贫困大学生完成学业；捐款

                   300万元设立“困难职工子女助学管理基金”，2010年再次为建德市“春风行动”
                   捐款30万元。

                        3、公司积极参与社会公益事业。汶川大地震，公司在自身遭受重创的情况

                   下，仍然向灾区捐款3166万元，支援灾区人民进行灾后重建，并参加深入灾区一

                   线慰问及对口帮扶工作。玉树地震，公司通过建德市慈善总会，义不容辞地捐赠

                   了50万。公司还积极倡导、组织公司员工献爱心，参加义务献血，多次组织员工

                   向地震灾区捐款，向重雪灾地区捐赠衣物、棉被、钱款，帮助灾区人民度过难关、

                   重建家园。据不完全统计，2003年以来，公司共计捐款4605万元。

                         虽然新安股份目前承担社会责任能力有限，但公司将继续紧抓国民经济持

                   续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，并以此次发布社会责任报告为

                   契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利

                   益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社区的

                   协调发展，合力创造更大可持续发展空间。


                                                                    浙江新安化工集团股份有限公司

                                                                          二 O 一一年四月八日





































                                                            7


