







                                          国睿科技股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告


                        一、公司概况

                        （一）公司简介

                        国睿科技股份有限公司是中国电子科技集团公司第十四研究所控股的上市
                   公司，于上海证券交易所主板上市，注册资本 1,241,857,840 元人民币，证券代
                   码：600562，证券简称：国睿科技。

                        公司主营业务板块包括雷达装备及相关系统、工业软件及智能制造、智慧城
                   轨三大板块，下辖南京国睿防务系统有限公司、南京恩瑞特实业有限公司、南京
                   国睿微波器件有限公司、芜湖国睿兆伏电子有限公司 4 家全资子公司和南京国睿
                   信维软件有限公司 1 家控股子公司。
                        公司及子公司注重资质体系的建设与维护，取得了 GB/T19001-2016 民品和
                   GJB9001C-2017 军品质量管理体系证书，环境/职业健康安全管理体系证书，认
                   证产品范围涵盖了公司全部产品。公司在主营业务领域拥有类型齐全、级别较
                   高的行业准入资质，为科研生产和市场开拓提供了有力的保障。公司及下属子
                   公司拥有武器装备科研生产许可证、总装备部装备承制单位资格、涉密信息系
                   统集成资质甲级（软件开发）资质、军工单位安全生产标准化证书、计算机信
                   息系统集成企业一级资质证书、民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可
                   证（一次雷达及二次雷达）、气象专用技术装备使用许可证、CMMI5 级资质、电
                   子系统工程设计乙级资格证书、建筑智能化专项工程设计甲级证书、建筑业企
                   业二级资质证书、安全生产许可证、江苏省卫星地面接收设施设计安装施工许
                   可证、江苏省规划布局内重点软件企业、安徽省工业和信息化领域标准化示范
                   企业、安徽省产学研联合示范企业等资质。

                        （二）公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及公司章程的要求，建立了
                   规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督各方的职责权限，形成
                   了科学有效的职责分工和制衡机制。
                        2020 年，股东大会、董事会和监事会规范运作，全年股东大会召开了 4 次
                   会议，董事会召开了 13 次会议，对公司相关重大事项进行了及时决策。监事会
                   召开了 6 次会议，对相关重大事项进行了监督。
                        公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法
                   规的规定以及监管机构的具体要求，忠实履行《公司章程》赋予的各项职责，规
                   范开展董事会各项工作，严格执行股东大会各项决议，持续完善公司治理，不断
                   提升公司科学决策水平，实现了公司健康稳定发展。

                        二、风险管控与经营发展

                        2020 年，在国家疫情防控的大背景下，公司坚持疫情防控与科研生产“两
                   手抓”，建立健全科学的防控体系，围绕着年度目标达成、业务过程合规和风险
                   管理能力提升三个方面，将全面风险管理工作融入到公司各项工作中。着重加强
                                                            1










                   了对重大风险、重要业务、重点项目的管控，进一步强化安全、保密、环保、维
                   稳等工作的刚性管理，加强保密安全、质量意识及文化建设工作，全年无泄密事
                   件及安全事故发生。

                        在公司党委的坚强领导下，较好地完成了 2020 年度的科研生产任务目标，
                   实现收入 360,553.28 万元，同比增长 6.54%；实现归属上市公司股东的净利润
                   46,647.42 万元，同比增长 13.72%； 实现社会贡献总额 92012.66 万元。

                        三、科技创新

                        公司坚持以关键核心技术自主可控为使命，持续加大研发投入，推动技术创
                   新和社会进步。2020 年公司在主营业务各领域的多项关键技术取得新突破，形
                   成多项技术成果，公司及下属子公司获得软件著作权 48 项，获得专利授权 31 项，
                   其中发明专利 10 项，实用新型 21 项，为公司市场开拓和业务快速发展提供了强
                   有力的技术支撑。
                        （一）雷达装备及相关系统

                        公司围绕国家重大战略需求及民生重点领域，雷达装备及相关系统产品覆盖
                   了国际化经营、军工电子、公共气象、应急管理、交通、水利、电力等多个领域，
                   是国内雷达技术最为先进、产品品类最为齐全的上市公司。公司雷达系统产品谱
                   系包括：机载火控、机载预警、武器定位、武器制导、靶场测控、反隐身情报等
                   防务雷达；近程及远程一、二次雷达等空管雷达；测风、测雨、测云等气象雷达
                   及气象应用系统；微波器件与射频组件以及特种高低压电源等分系统产品。公司
                   具备新一代相控阵天线、有源微波器件与射频组件、数字接收机、综合信息处理、
                   数据应用等雷达系统研发能力和产品全生命周期服务能力。公司将新一代雷达技
                   术成功应用于民用雷达领域，攻克了大型相控阵天气雷达技术，研发出代表世界
                   最先进水平的大型相控阵天气雷达，持续引领气象雷达发展。公司基于物联网、
                   人工智能与大数据分析等技术，率先研制出智慧气象综合观测系统，为雄安新区
                   等地的新型智慧城市建设提供有力保证。公司在 S 模式协同监视与数据链、雷达
                   信号处理、大数据挖掘等多个领域持续开展技术攻关，确保在国内雷达装备与系
                   统领域保持技术领先优势。

                        2020 年，公司完成了多型军贸新产品的研发工作，为军贸后续市场开拓注
                   入新的动力；以实现智能化、软件化和协同监视为目标持续开展新一代二次雷达
                   开发，积极推进场面监视雷达和场面多点定位系统研发，进一步拓展公司空管监
                   视装备的产品谱系；在中国气象局指导下，公司为福建省气象局研制了全国首套
                   S 波段双偏振相控阵天气雷达；开展了综合气象观测布网设计、装备协同控制与
                   物联化升级、新一代风廓线雷达升级取证、自适应智能观测及三维数字大气构建
                   技术研发工作；开展了表贴型微带环行器和带线环行器、超大带宽器件、大功率
                   器件、滤波耦合组件等产品技术研发工作；特种电源围绕重大项目开展技术研发，
                   完成了某工程项目能源组件的最终评审，开展了高重频固态开关组件研制、整合
                   式能源组件的工程设计等工作，进一步提升了产品技术水平。

                        （二）工业软件及智能制造

                        工业软件可分为运营管理、生产控制、研发设计、嵌入式软件等几大类别，
                   除嵌入式软件外，公司在研发设计、生产控制、运营管理领域均有自主研发的高

                                                            2










                   质量软件产品，公司根据工业企业数字化转型发展需求，围绕产品全生命周期主
                   线打造丰富的工业软件产品组合，为用户提供智慧企业整体解决方案，应用于工
                   业产品设计、制造、保障过程中全要素数字化和全流程管理，应用于工业企业项
                   目执行、质量及供应链管控、经营决策支持等领域。通过核心产品（工业软件、
                   智能装备）、多层次解决方案（智能车间、智慧企业、制造云服务）的并行推进
                   和融合发展，全面满足企业数字化、网络化、智能化的转型需求。公司工业软件
                   业务具备优秀的团队、领先的自主研发能力和企业业务与数字化技术链接能力。
                   十三五期间，公司团队突破了工业互联网技术平台、自主工业软件、智能装备等
                   多个领域的智能制造关键技术，并通过在军工电子、船舶、航空、航天等诸多高
                   端客户的智能制造转型实践和示范应用中积累了丰富的经验，已成为国内军工行
                   业智能制造信息化领域的重要供应商；良好的质量口碑和较高的行业知名度，为
                   公司智能制造产业发展奠定了良好基础。

                        2020 年，公司完成自主产品 REACH.PLM  V4R20 版本的发布，该版本产品基
                   于先进 IT 技术，融入了业界先进业务实践和技术理念，适配国产化操作系统/数
                   据库/中间件/CAD，具有与复杂装备研制相适应的能力和特点，产品成熟度和竞
                   争力大幅提升；完成了工业互联网技术平台 REACH.WICE 的开发、测试和项目验
                   收工作，该产品可提供基于用户角色/业务场景的工业 APP 应用快速开发；完成
                   了基于新架构研发的 REACH.MOM、BI 产品发布和面向地铁行业的 REACH.EAM 新产
                   品发布；持续推进智慧企业整体解决方案体系创新与深化、自主产品 REACH.IDS、
                   MPM、SMEX、MRO、IETM 的竞争力和成熟度提升工作，完成了自主工业软件产品体
                   系的初步整合；成功中标工信部智能制造系统解决方案供应商项目；“基于模型
                   的复杂电子装备结构工艺数字样机”项目荣获中国电子学会技术二等奖；公司获
                   得江苏省软件企业技术中心认证，获选“2020 江苏省软件企业核心竞争力评价
                   (规模型)企业”。

                        （三）智慧轨交

                        公司智慧轨交板块以具有自主知识产权的 CBTC 技术为核心，主要产品包括
                   基础 CBTC 系统、全自动运行系统以及与 CBTC 系统配套的智能运维系统、列车障
                   碍物探测系统等智能化产品，应用市场包括地铁、城际快线、现代有轨电车的新
                   建线路和既有线路升级改造。公司根据用户需求对自主研发的核心系统及其他关
                   键设备进行深度集成，为用户提供可定制化系统整体解决方案。


                        2020 年，公司重点完成了自主化 CBTC 产品工程化及南昌 3 号线应用实施工
                   作，自主信号系统技术更趋成熟；城轨信息化业务取得新进展，与南京地铁合作
                   开发了南京地铁设备设施运维管理平台，报告期内已实现部分核心应用的上线运
                   行；积极开展了基于无人驾驶的列车自动监控系统，正线、自动化段场一体化联
                   锁系统，安全计算机平台等研发工作。公司“基于无线通信的城轨列车自动控制
                   系统”在本年度获评“南京市首批创新产品”。


                        四、责任路径

                        （一）安全责任

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理、加强监管、强化责任”的
                   安全生产思路，以全面落实安全生产责任制为核心，把安全生产工作作为以人为
                                                            3










                   本、保安全、促效益的重点来抓，严格落实各项安全生产保障措施，严格防范安
                   全生产事故发生，全面落实安全生产责任制。

                        2020 年，公司进一步加强安全生产管控力度，积极开展安全生产大检查、月
                   度安全工作例会、安全生产专项整改等活动，落实和监督各项安全生产工作；开
                   展三级安全教育、安全讲座、安全技能培训，组织进行针对性的应急救援演练等，
                   加大安全教育培训力度；举办了“班组长说安全”、“安全生产月”和“百日安全
                   生产无事故竞赛”等活动，提高全员安全知识和防范意识，促进安全生产考核指
                   标和安全目标达成。

                        公司全年无生产安全轻伤及以上事故发生，无重大环境污染事故和职业性中
                   毒事故；特种作业人员持证率、特种设备检测率、生产安全事故隐患控制率、职
                   业健康隐患控制率、环保事故隐患控制率、有害作业场所检测达标率、安全事故
                   隐患控制率均实现 100%目标要求；建设项目安全、环保“三同时”审查、报审率
                   100%。

                        （二）环境责任

                        公司认真履行企业的环境责任，严格贯彻与执行《中华人民共和国环境保护
                   法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等国内外环境法律法规，严格
                   执行国家标准，减少能源消耗和污染，保护环境，将可持续发展战略贯穿到产品
                   开发、生产制造、供应链、物流、项目实施等各个环节。每年对园区内废水、废
                   气、噪音进行检测，2020 年度的污水、废气、噪声自主性监测均符合国家排放标
                   准。实现全年环境污染零事故、零投诉的目标。

                        2020 年，为了积极响应中央和南京市政府关于垃圾分类的要求，公司督促
                   指导全体员工正确进行垃圾分类，并开展了一系列与垃圾分类管理相关的公益宣
                   传工作，设置分类投放点，推进垃圾分类，共同建设绿色美好家园。

                        （三）促进就业和关爱员工

                        1、增加就业岗位，维护员工合法权益

                        2020 年，公司拓展校企合作维度，与江苏科技大学、中国矿业大学等建立实
                   习基地合作项目，并在南京大学、北京交通大学、南京理工大学等 5 所院校设立
                   国睿奖学金。全年组织参加了 38 所院校的专场招聘及双选会，积极提供就业岗
                   位，增加就业机会。
                        公司依法与每位在职员工及时签订《劳动合同》，保证员工应享有的权益和
                   应履行的义务。进一步建立健全科学、合理的薪酬管理体系，依据各岗位工作职
                   责和标准建立了员工基本工资制度和绩效考核制度，为员工提供了有力的薪酬竞
                   争空间和公平环境，激发了员工工作积极性和创造性。

                        公司按照《社会保障法》等规定，按时足额为员工缴纳养老保险、 医疗保
                   险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等各项保险，拥有健全的休假
                   制度，除国家法定假期外，在保证公司日常经营发展的前提下，也保证了员工享
                   有年休假和产假等带薪假期。公司不断优化员工食堂、健身场地等基础设施，尽
                   最大努力为员工消除后顾之忧。

                        2、关爱员工健康
                                                            4










                        公司建立了职业健康安全管理体系，每年对规定的工种员工定期进行职业健
                   康检查。实施劳动防护，组织公司全体员工健康体检，用真心和真情赢得员工信
                   赖和理解，营造和谐共融的工作氛围。

                        3、为员工职业发展提供广阔空间

                        公司始终坚持“以人为本”的核心理念，把尊重、关心、培养、发展人才作
                   为公司战略的重要组成部分。2020 年， 公司加强学习型组织建设，建立内部讲
                   师团队，推进“睿星计划”新员工培养计划、加强高层次领军人才培养构筑人才
                   高地，以多样化培养方式，不断提高员工队伍职业素养和能力，为公司蓬勃发展
                   提供有力的人力资源保障。

                        4、积极开展各项文化活动，丰富员工文化生活

                        公司持续推动企业文化建设，增强文化感召力，积极开展各类文娱活动，营
                   造健康向上、团结协作的工作氛围。开展“季度之星”评比表彰，提升员工荣誉
                   感和归属感；“战疫”期间通过互联网举办线上庆“三八”妇女节才艺比赛、“与
                   孩子的柔软时光”庆“六一”活动；组织迎春趣味运动会、羽毛球协会和足球协
                   会友谊赛等各类文体活动，丰富职工文体文化生活，不断增强职工凝聚力和向心
                   力。

                        四、展望 2021

                        2021 年公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持党的
                   全面领导，强化战略导向，以国内、国际市场需求为牵引，以技术创新为动力，
                   进一步增强核心竞争力，聚焦主营主业发展不动摇，努力创造良好的经济效益和
                   社会效益，实现国睿科技的高质量发展。重点做好以下方面的工作：

                        一是坚持规划引领，推动产业发展。主动适应新形势，找准站位、主动融入
                   集团公司业务布局，制定完善“十四五”发展规划，积极推进现代产业体系建设。
                   丰富上市公司产品结构，吸引各类各专业人才到公司就业，加强产业链内循环，
                   不断提高公司的盈利能力，为国家贡献税收。

                        二是利用平台优势，抓好科技创新。不断完善科技创新体制机制，打造创新
                   驱动发展引擎。推动核心技术攻关，抢占科技制高点。公司在智慧气象、智慧轨
                   交、智能制造等与人民群众日常工作生活紧密相关的领域，围绕产品的可用性、
                   可靠性、便利性、安全性等核心需求，提供更先进的设备、更高效的系统、更优
                   质的服务，通过科技创新促进社会进步。

                        三是保持良好的质量安全环境，夯实公司可持续发展的基石。根据公司业务
                   发展需要，不断完善质量安全体系，提高全员的质量安全意识，落实安全生产责
                   任制，加强监督管理，全面完成公司年度质量安全目标。

                        四是坚持以人为本，提高员工幸福指数。坚持把企业发展作为员工发展的基
                   础，把员工发展作为企业发展的目标，努力为员工自我价值的实现创造良好的条
                   件，支持每一位员工以主人翁的态度积极参与企业发展，切实维护员工权益，为
                   员工排忧解难，与员工共享发展成果，持续提高员工的幸福感和获得感。



                                                            5










                        关于本报告

                        （一）报告简介


                        本报告是国睿科技股份有限公司向社会公开发布的 2020 年度企业社会责任

                   报告。报告回顾了公司 2020 年在社会责任方面所做的各项工作，披露了公司履

                   行经济、环境和社会责任方面的理念、实践和成绩。公司希望借此报告，进一步

                   加强与社会各界的联系，增强社会公众和广大投资者对公司的了解和支持，促进

                   公司更加健康稳定发展。


                        （二）编制依据


                        本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》。

                        （三）时间范围


                        报告中的 2020 年指 2020 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容适当追溯以往

                   年份。


                        （四）报告的涵盖范围


                        国睿科技股份有限公司（简称“国睿科技”或“公司”）及其子公司。


                        联系方式


                        地址：江苏省南京市江宁区将军大道 39 号


                        电话：025-52787066





                                                                             国睿科技股份有限公司

                                                                               2021 年 4 月 25 日











                                                            6



