



                                               浙江新安化工公司股份有限公司第九届董事会第二十二次会议材料之六

                                   浙江新安化工公司股份有限公司


                                          2018年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                       前     言

                        上市公司作为现代社会的重要成员，要积极承担社会责任。公司在为股东创

                   造价值、守法合规的同时，保护股东、员工、客户、消费者等利益相关方的合法

                   权益，加强外界对本公司的认知,实现企业与经济社会的可持续发展。公司高度

                   重视社会责任工作，以“开放、共生、共享、连接”的理念，不断推进在权益保

                   护、绿色发展、转型升级、安全生产、公平竞争、质量安全等方面的工作，遵守
                   商业伦理道德，努力用实际行动践行社会责任。

                        一、公司概况

                        浙江新安化工公司股份有限公司（以下简称“公司”）创建于 1965 年，地

                   处浙江省建德市，2001 年 9 月在上海证券交易所上市（股票代码：600596，股

                   票简称“新安股份”）。公司是中国制造业 500 强、全球农化销售 20 强企业，

                   正通过绿色化、智能化、平台化、终端化、国际化战略，向现代服务型企业转型。

                        公司通过作物保护开发形成了以草甘膦原药及剂型产品为主导，杀虫剂、杀

                   菌剂等多品种同步发展的产品群，同时以  “农飞客”为平台，切入航空植保领

                   域，提供作物保护解决方案，打造农业综合服务生态圈；有机硅材料围绕单体合

                   成，搭建从硅矿冶炼、硅粉加工、单体合成、下游制品加工的完整产业链，形成

                   硅橡胶、硅油、硅树脂、硅烷偶联剂四大系列产品，广泛应用于生物科技、航空
                   航天、医疗卫生、建筑材料、电子电气、新能源等多个领域，畅销于全球 100


                   多个国家和地区，成为拥有全产业链优势的有机硅企业。
                        公司建有完善的创新体系，是国家创新型企业、国家高新技术企业、全国知

                   识产权示范企业，拥有国家认定的企业技术中心、博士后科研工作站、省级企业

                   研究院和杭州市院士工作站。我们始终坚持“绿色化学创造美好生活”的发展使

                   命，利用氯元素、磷元素、硅元素的循环先进技术，成为行业内循环经济模式的







                                                            1






                                               浙江新安化工公司股份有限公司第九届董事会第二十二次会议材料之六

                   先行者，坚持通过发展循环经济、走资源节约型、环境友好型的发展道路，更好

                   地服务社会、造福人类。

                        2018 年公司不断推进“一体两翼（做精做强基础产业，发力有机硅终端和

                   农业服务产业）”、“三个核心能力（技术创新能力、数字化经营能力、全球化

                   发展能力）”、“四大转型（战略、组织、文化、机制）”、“五化（绿色化、

                   智能化、平台化、终端化、国际化）”的“12345”发展战略，积极探索转型升

                   级和高质量发展道理。

                        二、股东与债权人权益保护

                        股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保

                   障股东权益是新安股份的义务和职责。
                        1、科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回


                   报投资者，切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2018 年，公司严格
                   按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券

                   交易所等监管机构的有关法律法规的要求，进一步强化公司治理，建立建全内部

                   管理和控制制度体系，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2、公司自成立以来依法建账，依法核算，依法纳税，严格遵守国家财务管

                   理制度和相关税收征管法，从未有偷、逃、抗、骗税行为。经过几代人的共同努

                   力，资产规模不断扩大，综合实力不断提高，抗风险能力也大大加强，作为当地

                   重点纳税大户，公司为地方政府和社会经济发展作出了较大的贡献。

                        3、公司在实现企业经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建

                   与股东的和谐关系。为此，公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和

                   分红方案，积极回报股东。自上市以来，公司每年向股东实施利润分配，同时还

                   有以资本公积转增股份等分红方案，给股东实实在在的回报。
                        4、公司严格按照相关法律法规、《章程》及《信息披露事务管理制度》的

                   规定做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公正，以利

                   于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的

                   进展情况。

                        5、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防

                   止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司不断加强投资者关

                   系的管理，多种方式与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、


                                                            2






                                               浙江新安化工公司股份有限公司第九届董事会第二十二次会议材料之六

                   未来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜

                   绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，采用网

                   络投票、披露中小投资者投票比例等形式，方便全体股东参与公司经营管理，充

                   分保障中、小股东的合法权益。

                        6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益，连续多年通过“2A+”以上信用等级评定。

                        三、职工权益保护

                         公司视员工为企业生存发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福作为

                   企业努力的立足点，始终坚持“以人为本”，坚持“品德至上、绩效为先”的用
                   人理念，形成“新安是家庭、新安是学校、新安是舞台、新安是沃土”的组织氛


                   围，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、
                   工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                        1.重视并保障员工合法权益

                        公司贯彻执行《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》

                   等相关法律法规。与所有员工签订《劳动合同》，在缴足“五险一金”的基础上，

                   给全员购买重大疾病保险，设立了“困难职工子女助学管理基金”和“困难职工

                   互助基金”。建有合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，出台“幸福

                   员工 奋斗导航”激励分配优化机制，启动司龄津贴、在职员工旅游费等多元化

                   福利体验，增设总经理奖励金，试行“员工价值贡献积分管理办法”。员工收入

                   逐年提高，有效激发了员工的积极性和创造性。

                        2.严格推行职业安全管理，保障员工健康安全

                         公司严格推行职业健康管理体系，根据岗位职业病危害特性配发符合有关
                   规定的个人防护用品，现场配备应急药品，园区设置医务人员及医务室，建立职

                   工个人监护档案，开展年度作业场所危害因素年度检测，并将检测结果及时告知

                   职工，持续改善作业环境，定期为接触职业病危害因素岗位的职工安排岗前、岗

                   中、离岗职业健康体检，体检结果及时告知职工本人。公司下属单位建德农药厂

                   获得“杭州市尘毒危害治理示范企业。

                        3.合理规划薪酬培训体系，提升员工岗位技能

                        公司合理规划培训体系，提升员工技能，按“资源整合者、学习组织者、人


                                                            3






                                               浙江新安化工公司股份有限公司第九届董事会第二十二次会议材料之六

                   才培育者、文化建设者、绩效支持者、变革推动者”的价值定位，推动内部新安

                   学院的生态价值型企业大学建设，促进员工能力和素质全面提升。通过“宝蓝”、

                   “天蓝”、“海蓝”项目，开展职业技能竞赛、工匠基地建设，使得干部队伍能

                   力、专业队伍能力、技能人才能力得到有效提升。坚持文化引领和业务导向，以

                   奋斗者案例、安全环保案例、营销案例等为课程，通过教材研发载体，建立组织

                   知识管理体系，服务于文化落地与业务发展，全面推动学习型组织建设。

                        4.营造氛围，传递正能量，丰富员工业余生活

                        公司开展体育年系列活动，丰富员工生活，创新活动内容，融入文化理念，

                   吸引更多员工参与。通过篮球、龙舟、乒乓球等竞技活动，展现“新安人”积极

                   进取、奋勇争先的拼搏精神。企业工会积极创建了“职工书屋”、职工俱乐部等
                   文体活动，丰富职工的文化生活，展示员工的精神风貌、增进员工间的友谊和协


                   作精神，弘扬企业文化，树立企业良好形象。激发了员工的工作热情，从而增强
                   员工的凝聚力和向心力。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司始终坚持“客户为先”，一切以客户为中心，将客户需求作为一切价值

                   创造的起点和终点，践行“客户为先、贡献为本、艰苦奋斗、同创共享”的核心

                   价值观，将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合

                   作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户

                   的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，

                   与之保持长期良好的合作关系。切实维护消费者权益。

                        1.供应链一体化管理，提升供应质量

                        公司作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼

                   水共生关系。（与本篇开头重复）注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与
                   机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招

                   标和阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形，带动合作伙伴向优

                   秀企业公民看齐并积极践行。截至 2018 年末，稳定合作的合格供方共计 306 家，

                   评选出优秀合格供方 15 家，战略合作供应商 3 家。

                        2.提供优质产品服务，与客户共同发展

                        公司致力于为客户提供安全优质的产品和服务，高度重视客户体验和客户意

                   见，持续完善一体化、一站式服务体系建设。有机硅立足细分行业需求，持续聚


                                                            4






                                               浙江新安化工公司股份有限公司第九届董事会第二十二次会议材料之六

                   力打造细分行业解决方案，为客户提供高质量产品、优质服务，利用资源优势为

                   客户提供技术交流、新应用开发。农业服务以“服务全球、保障丰收、确保安全”

                   为宗旨，为客户提供作物解决方案，以“飞防”服务为抓手，借力“互联网+”，

                   积极吸纳种业、飞防、农药、化肥、农机及金融等各种社会资源，打造线上线下

                   一体化的全国性农业服务网络和平台，为客户提供便捷优质的全程服务，实现智

                   慧农业。

                        3.重视产品质量安全，保证消费者权益

                        公司持续完善自身的质量管理体系，严格管控质量风险，落实质量管理措施，

                   以期为公众提供可靠、安全的产品和服务。以客户为先，及时响应客户需求，确

                   保服务质量，不断提高客户满意度。打造一站式服务体验，推进智能化仓储建设，
                   利用信息化技术，提升服务水平。农业服务依托物联网技术，对田间情况进行监


                   测及高效作业，通过算法模型预测趋势，以达到服务和产品使用安全，提升农业
                   生产服务的精准性和可控性，为消费者提供可信赖的农业一体化服务。

                        五、环境保护和可持续发展

                        公司秉承“绿色化学创造美好生活”的使命，不断完善和提升环境管理工作，

                   以绿色环保行动响应国家“建设美丽中国”的倡议。坚持“循环经济、绿色发展”

                   的环保理念和“一切事故都是可以预防的”安全理念，深入宣传、贯彻、执行国

                   家和地方有关环境保护方面的法律法规，严格执行 ISO14001、GB/T24001环境、

                   GB/T28001职业健康管理体系，履行企业环境保护的职责。将安全环保视作企业

                   的重要经营资源，2010年和2018年前后两次与杜邦公司合作，持续开展SHE专业

                   审核和辅导，SHE管理体系的管理水平有大幅提升。被评为全国资源综合利用先

                   进企业、全国化工环保先进企业、石化行业绿色工厂、浙江省绿色企业、浙江省

                   环境保护先进集体、浙江省诚信示范企业、浙江省工业循环经济示范企业。
                        1.践行绿色使命，推动循环经济发展

                        公司根植绿色发展基因。以发展循环经济为己任，实现资源综合利用最大化。

                   自始至终将安全环保作为企业生存发展的生命线，不断推进主导产业技术升级，

                   加大副产物、三废资源减量化、资源化处理，持续发展独有的“氯、磷、硅”元

                   素大循环经济模式，实现末端治理向综合高效利用的转变。2018年，公司立项6

                   各安全环保重大课题、3个绿色农药及剂型产品开发课题，通过一年的探索与实

                   验，皆取得显著成效。实现从末端治理转向综合高效利用。“有机磷-有机硅”


                                                            5






                                               浙江新安化工公司股份有限公司第九届董事会第二十二次会议材料之六

                   协同生产中氯硅磷高效综合利用技术获得中国石化行业科技进步一等奖。自主研

                   发的“有机磷废水资源化利用及高效治理产业化技术”荣获2018年“中国石油和

                   化工行业绿色企业和绿色产品”荣誉称号。

                        2.落实节能减排，践行环境保护

                        公司始终坚持绿色发展理念，持续开展节能降耗工作，通过设立目标和价值

                   激励，不断增强员工降低成本的意识，通过加强能源管理体系建设、实施节能工

                   作、开展节能宣传和节能技术培训工作、贯彻执行节约能源相关规章制度、攻克

                   草甘膦废水处理工艺优化及污泥减量技术、开发有效解决有机硅下游产品生产废

                   水处理技术，提高产品核心竞争力。荣获2018年“浙江省绿色企业”荣誉称号。

                        3.强化安全管理，保障企业经营
                         公司落实“安全环保是重要的经营资源”理念，实施以总裁负责制和二级


                   工厂（部门）、子公司总经理负责制的网格化的安全、环保、职业卫生管理网络
                   体系，设立公司、事业部、工厂或子公司三级SHE（安全、环保、职业卫生）管

                   理制度和体系，签订年度SHE绩效目标责任书，并逐级落实。完善安全环保体系

                   建设，设有安全环保部、环境监测站、环保管理部门和环境监测室，配备专职环

                   保管理和监测人员。定期组织安全事故的演练，不断检查制度漏洞。

                        六、行业引导

                        公司加快推进转型升级和高质量发展，着力培育“技术创新、数字经营、全

                   球化”能力，筑宽企业护城河，实现新旧动能转换。坚持开放共享，让全国各地

                   的传统制造业企业来学习交流，与中国化工报社共同举办第二届全国化工行业智

                   能制造发展论坛，向国内和本地生产制造型企业分享转型升级和智能制造的实践

                   案例。崇尚“竞合”理念，与同行企业在竞争中合作，在合作中竞争，为国内作

                   物保护行业和有机硅行业的发展起到了积极的引领示范作用。
                        1.主导行业标准制定

                        2018年，公司主导完成了《草甘膦副产（粗品焦磷酸钠）》行业标准、《甲

                   基氯硅烷单体共沸物》团体标准、《苯基三氯硅烷》浙江制造标准的制定；参与

                   完成《草甘膦副产工业盐》行业标准、《二甲基二氯硅烷水解物》等13项有机硅

                   团体标准制定。公司主导制定的《工业用乙烯基三氯硅烷》《工业用甲基三甲氧

                   基硅烷》《工业三氯氢硅》3项国家标准、《工业用三甲基一氯硅烷》行业标准、

                   《苯基三氯硅烷》浙江制造标准发布实施。参与制定的《含磷废液处理处置方法》


                                                            6






                                               浙江新安化工公司股份有限公司第九届董事会第二十二次会议材料之六

                   行业标准和《十甲基环五硅氧烷》等5项团体发布实施。组织立项制定《无人机

                   防治小麦病虫害作业规范》等7项农药团体标准，并参与了《建筑用高性能硅酮

                   结构密封胶》等8项有机硅团体标准的制定。

                        2.科技创新体系建设

                        公司将科技创新作为企业发展的源动力，形成2019-2022年公司技术创新总

                   战略，通过打造技术创新动力引擎，培育全产业链优势，推进公司加速迈向高质

                   量发展。大力探索产研销结合的模式，延伸下游产业链，创新工艺技术，开发新

                   产品。与清华大学等知名院校在技术提升、上游原料供应安全、基础制造工艺技

                   术提升、有机硅终端、农业综合服务等领域合作，将先进科研成果转化为生产力，

                   带动企业及产业发展。现有“国家百千万人才工程”、“享受国务院特殊津贴”、
                   “151”及“131”等各类人才130名。2018年，申请专利24项，其中发明20项，


                   获授权发明专利20项，其中2项为国际专利。公司院士工作站从杭州市级升为省
                   级，子公司镇江江南的技术中心升格省级技术中心。

                        3.智能制造行业典范

                        公司将“数字新安”作为一号工程，持续加大投资力度，联合国内知名企业

                   及高校院所开展智能化合作，打造企业数字化、智能化业务生态；通过搭建公司

                   工业大数据平台，开展分析课题，解决生产过程中的实际问题，构建了生产制造、

                   安全环保、设备管理、供应链等智慧化业务环节，提高15%的管理效率，降低10%

                   不良品率。荣获国家智能制造试点示范项目、制造业与互联网融合发展试点示范

                   项目、制造业“双创”平台试点示范项目等。公司的智能化建设，在社会上引起

                   了广泛关注，起到了重大的示范作用，为传统制造企业转型升级树立了良好的标

                   杆。

                        七、公共关系和社会公益事业
                        公司重视公共事务体系的建设，是中国石油和化学工业联合会常务理事单

                   位、中国农药工业协会副会长单位、中国氟硅有机材料工业协会副理事长单位，

                   在推进行业协调发展、社会和谐发展中作出了积极的贡献。

                        公司重视回馈社会，兴办各类公益事业，自觉履行社会责任。2018年参与国

                   家精准扶贫政策行动计划，捐赠2000万元，在贵州、云南等地建设100所新安.

                   安心卫生室，积极捐献爱心助学资金，免费为农户提供技能培训，参加社会应急

                   救援等。先后获浙江省“慈善突出贡献奖”、“杭州市企业社会责任建设先进单


                                                            7






                                               浙江新安化工公司股份有限公司第九届董事会第二十二次会议材料之六

                   位”等荣誉称号。

                        公司积极践行国家主席习近平在中非合作论坛北京峰会主旨讲话中提出“支

                   持成立中国在非企业社会责任联盟”的倡议，坚持“本土、本业、本色”的发展

                   理念，将旗下子公司加纳新安阳光打造成为公司在西非的生产中心、投资中心、

                   贸易中心，推动当地经济社会发展和就业解决。出资100多万元援建中加友好初

                   级中学，体现企业的社会责任担当。

                        公司深度挖掘“两山理论”在新安的生动实践，利用报纸、电视、新媒体立

                   体式宣传，呈现公司绿色化学创造美好生产的使命担当。关注化工行业的整体形

                   象，通过举办科技活动周，充分发挥企业青少年教育基地的作用，向公众讲好化

                   工故事，让杭州当地的中小学生利用生产的有机硅产品制作出丰富多彩、各式各
                   样的作品，感受化学的魅力。


                        公司不仅注重企业的长期发展，也注重践行企业责任。公司将继续秉承客户
                   为先、贡献为本、艰苦奋斗、同创共享的核心价值观，在创造价值的同时，成就

                   客户、幸福员工、回馈社会，致力于成为硅基新材料和作物保护领域的全球领先

                   者，致力于成为时代的企业，用绿色化学创造美好生活。







                                                            浙江新安化工集团股份有限公司董事会


                                                                         2019 年 4 月 12 日






























                                                            8


