









































































                                                                                                                                                                             永感党恩跟党走



                          海南机场设施股份有限公司
                                                                                                                                                                             融合发展创新功
                          地址：海南省海口市美兰区国兴大道5号海南大厦




                                                                                                                                                                             2021海南机场设施股份有限公司

                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
               微信公众号      微信视频号





          永感党恩跟党走  融合发展创新功                                                                                                                                                                         2021 海南机场设施股份有限公司社会责任报告







                                                                                                                                         1    董事会致辞









                                                                                                                                      2021 年，是具有特殊意义的一年，既是建党一百周年，                      恢复程度位列全国同级机场首位。营口机场、唐山机场分
                                                                                                                                      又是“十四五”的开局之年和全面建设社会主义现代化国                        别荣获东北地区和华北地区“平安民航”考核第一名，安
                                                                                                                                      家新征程起步之年。海南省站在我国“两个一百年”奋斗                        全运行品质获得肯定。克服破产重整影响，重点保障机场
                                                                                                                                      目标的历史交汇点上，以自由贸易港建设引领高质量发展，                       及海南自由贸易港重点项目，宜昌机场改扩建飞行区工程
                                                                                                                                      逐步成势见效。全省 GDP 增长 11.2%，增速位居全国前列；                 通过行业验收，美兰空港一站式飞机维修基地（一期）项
                                                                                                                                      全年离岛免税店销售额突破 600 亿元，增幅高达 84%。                    目提前 6 个月完成竣工交付，三亚保税物流中心（B 型）
                                                                                                                                                                                       项目通过验收。旗下日月广场年客流超过 2200 万人次，
                                                                                                                                      这一年，海南机场设施股份有限公司（以下简称“海南机                        营业规模首破百亿元，同比增长 29%，位列全国单体店前
                                                                                                                                      场股份”）在海南省委省政府的关怀支持下，全体干部员                        十。新拓传统物业项目 28 个，持有型物业出租率持续提升。
                                                                                                                                      工坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，以习
                                                                                                                                      近平新时代中国特色社会主义思想为指引，上下一心、攻                        全力做好企业破产重整及安全生产经营的同时，海南机场
                                                                                                                                      坚克难，打赢了风险化解的攻坚战，解决了历史问题，摆                        股份各单位不忘使命初心，积极履行企业社会责任，开展
                                                                                                                                      脱了超负荷债务，实现了轻装上阵，迈进了浴火重生、展                        扶贫行动、社会公益及志愿者服务活动。全年各级党组织
                                                                                                                                      翅高飞的新征程。重整完成后，海南机场股份有息负债、                        设立超过 80 个党员先锋岗、50 个突击队，征集 800 多
                                                                                                                                      综合融资成本等大幅下降，回归稳健发展的轨道。                           位志愿者加入各地防疫保障工作。旗下酒店预留核酸检测
                                                                                                                                                                                       结果等待用房及隔离用房，积极服务当地防疫工作。凤凰
                                                                                                                                      这一年，海南机场股份克服破产重整、疫情干扰、安全欠                        机场全年组织“助农扶农”志愿服务活动、关爱特殊儿童
                                                                                                                                      账等不利因素影响，保持安全稳定运行。一方面，守住了                        志愿活动、捐赠衣物公益活动等志愿活动 20 余次。
                                                                                                                                      安全底线。旗下机场坚持“安全隐患零容忍”，全年保持
                                                                                                                                      零安全责任事故记录，责任征候万架次率连续第 2 年为零；                     2022 年，中国经济在疫情防控常态化及复杂形势下爬坡
                                                                                                                                      各地产项目、物业在管小区和写字楼、各商场未发生重大                        过坎、稳中求进，海南自由贸易港建设进入攻坚之年和
                                                                                                                                      安全事故，保持平稳运行。另一方面，守住了空港防疫关口。                      封关运作准备的关键之年。海南机场股份将以党建为引
                                                                                                                                      岛内外机场严格落实相关防疫要求，坚决做好“守住关口、                       领，真抓实干，融合发展，持续提升效益，打造专业化、
                                                                                                                                      人物同防、进出并防”，多措并举应对疫情点状暴发形势。                       市场化的新型国有控股机场集团，积极服务海南自由贸
                                                                                                                                      凤凰机场防疫工作获得了国检组、省防疫督察组的高度认                        易港建设。
                                                                                                                                      可。满洲里机场全年受两次疫情冲击，仍顺利保障防疫包
                                                                                                                                      机 10 架次，机场全员零感染。                                             海南机场设施股份有限公司（600515.SH）
                                                                                                                                                                                                                       董事会全体成员
                                                                                                                                      这一年，海南机场股份全力复工复产，在建设自由贸易港
                                                                                                                                      政策红利不断释放的助力下，生产经营恢复增长，服务品
                                                                                                                                      质持续提升。凤凰机场全年旅客吞吐量 1663 万人次，全
                                                                                                                                      国排名第 19 位，旅客吞吐量恢复至 2019 年的 82.5%，








                                                                                                                                                                                                                                  01





            永感党恩跟党走  融合发展创新功                                                                                                                                                                       2021 海南机场设施股份有限公司社会责任报告







               2    走进海南机场股份                                                                                                          核心数据





                                                                                                                                          公司
            公司简介                                              海 南 机 场 股 份（600515.SH） 于 2021 年 12                                                总资产                                营业收入                            员工
                                                              月 24 日正式融入海南控股国资体系，总资产
                                                              611.69 亿元，营业收入 45.25 亿元，员工 8792                                                   611.69              亿元             45.25            亿元            8792           人
                                                              人，市值规模长期位居海南板块前三位，是海南
                                                              自由贸易港建设中最具战斗力的主力军。


                                                                                                                                          机场


                                                                                                                                                2021 年旅客吞吐量约                       参控股及管理输出机场
                                                                                                                                                1949           万人次                 11     家

                                                                                                                                               （控股及管理输出 9 家机场）



                                                                                                                                          免税商业


                                                                                                                                                日月广场 2021 年营业额约                                      参股及场地租赁形式间接参与免税店
                                                                                                                                                                          10                             家 5
                                                                                                                                                105 亿元           位列全国前                                        免税店经营面积约8 万O





                                                                                                                                          物业酒店

                   海南机场股份未来以服务海南自                                                                                                              物业及餐饮项目共计                                             旗下酒店          客房近
                   贸港建设为核心，打造专业化、
                   市场化、现代化的高质量发展新                                                                                                              172 个           面积约  1725 万O                         5    家         2000 间
                   型国企和机场管理集团。                                                                                                                                                                      （含在建酒店 1 家）



                                                                                                                                          地产


                                                                                                                                                地产项目
                                                                                                                                                22
                                                                                                                                                                        个    面积逾  6000 亩
                                                                                                                                               （公司在建及土地储备项目）





            02                                                                                                                                                                                                                    03





            永感党恩跟党走  融合发展创新功                                                                                                                                                                       2021 海南机场设施股份有限公司社会责任报告









                 年度荣誉                                                                                                                             3    年度聚焦







                      机场主业                                     三亚凤凰国际机场国际机场协会“旅客之声”                                                            决战决胜破产重整
                                                                   2021 年 2 月，国际机场协会 (ACI) 授予
                                                               荣誉
                                                                                                                                               因经营失当、管理失范、投资失序等原因，海航
                                                                   2021 年 11 月，中国民用航空局授予三                                                      集团于 2017 年底爆发流动性危机。公司作为海
                                                               亚凤凰国际机场中国共产党成立 100 周年民
                                                               航安全保障工作“成绩突出集体”荣誉称号                                                             航集团机场板块的核心企业，也面临严重债务危
                                                                                                                                               机、严重合规问题和上市公司经营风险。
                                                                   2021 年 12 月，中国质量协会授予三亚
                                                               凤凰国际机场 2021 年全国用户满意企业

                                                                   2021 年 12 月，民航东北地区管理局授                                                           2020年2月29日，根据中央决策部署，海南省依规落实风险处置的属地责任，会同相关
                                                               予营口机场 2021 年“平安民航”建设考核东                                                              部门成立联合工作组，全力协助、全面推进海航集团风险处置工作。为确保航空和机场安全、
                                                               北地区四类机场第一名
                                                                                                                                                    防范金融风险，最大限度地保障债权人、公众公司中小股东、员工等各方利益，维护社会稳定，
                                                                   2021 年 12 月，民航华北地区管理局授                                                           根据党中央、国务院决策部署，按照法治化、市场化原则，通过破产重整处置公司风险。
                                                               予唐山机场 2021 年“平安民航”建设考核华
                                                               北地区三类机场第一名，并获得优秀单位称号                                                                 在联合工作组的全力协调下，根据相关债权人申请，海南高院于 2021年2月10日依法

                                                                   2021 年 12 月，海南省质量协会授予博                                                           裁定受理公司及二十家子公司破产重整案。进入破产重整程序后，在法院的全程监督下，
                                                               鳌机场 2021 年海南省质量标杆                                                                    在各方共同努力下，公司克服债权人数多、债务规模大且复杂影响，完成债权申报及审核，
                                                                                                                                                    并遵照法治化、市场化以及公开透明择优原则，通过公开招募和谈判磋商，确定海南控股
                                                                                                                                                    为战略投资人。


                      免税商业                                     会组委会授予日月广场 2021 年度经济十大影                                                              经广大债权人高票表决通过，海南高院于 2021 年 10 月 31 日裁定批准公司及二十家子公
                                                                   2022 年 1 月，中国企业网亚洲经济大
                      地产                                       响力企业                                                                                 司重整计划。2021 年 12 月 24 日，公司经营管理实际控制权利正式移交至海南控股并更
                                                                                                                                                    名为海南机场股份。


                                                                                                                                                    2021 年 12 月 31 日，海南高院裁定确认公司及二十家子公司重整计划执行完毕，重整工
                                                                                                                                                    作圆满画上句号。
                      物业酒店                                     南省企业家协会组织制订发布授予海南物管                                                                  通过重整，海南机场股份既化解了债务问题，又解决了上市公司合规问题，实现对业务、
                                                                   2021 年 10 月，海南省企业联合会、海

                                                               海南省服务业企业 50 强荣誉                                                                      管理、资产、负债、股权的全方位重组，实现了法律效果、社会效果、经济效果的统一，
                                                                                                                                                    为大型集团企业风险化解、关联企业实质合并重整、上市公司合规问题解决以及海南自贸
                                                                   2021 年 12 月，海南省酒餐协会授予海                                                           港破产立法及司法提供了鲜活丰富的样本与素材。通过重整，轻装上阵后的海南机场股份，
                                                               南迎宾馆 2021 饭店业头部民族品牌酒店
                                                                                                                                                    有利于带动资本市场信心稳健恢复，企业信用和融资能力有效提升，未来发展更有底气。






            04                                                                                                                                                                                                                    05





            永感党恩跟党走  融合发展创新功                                                                                                                                                                       2021 海南机场设施股份有限公司社会责任报告





                                                                                                                                                                                             永感党恩
            服务海南自由贸易港建设                                                                                                               党建引领                                                             跟党走
                                                                                                                                                                                                       跟党走





                2021 年，海南自由贸易港法正式颁布实施，放宽市场准入特别措施、贸易自由化便利化苦干措施、金融支持
                海南全面深化改革开放意见等相继出台，150 多项政策落地见效，自贸港建设蹄疾步稳。在自贸港政策春风下，
                海南机场股份坚持“一切为了海南发展”、全面服务自贸港建设的发展理念，自觉承担起自贸港建设主力军的                                                                         海南机场股份坚持以习近平新时代中                            海南机场股份现有在册党员          2127     人，
                历史使命。2021 年，海南机场股份克服破产重整、疫情冲击等影响，重点推进落实自贸港建设相关项目。                                                                        国特色社会主义思想为指导，全面加
                                                                                                                                         强党的领导，以党建引领促进企业高                        下设  7  个党委、   90  个党支部、    9  个党总支、
                                                                                                                                         质量发展，切实夯实党建工作，充分                        166   个党小组，将党建工作延伸到业务前沿，
            机场封关运作项目。坚决贯彻落实《海南自由贸易港建设总体方案》及省委                                  博鳌机场三期扩建项目。博鳌机场                                           发挥各级党组织的战斗堡垒作用和广                        实现基层全覆盖。
            省政府关于“争取 2023 年底前具备封关硬件条件、2024 年底前完成封关各                            当前旅客吞吐量 70 万人次以上，                                         大党员的先锋模范作用。
            项准备”的指示要求，集中精力推进下属自贸港岛内机场封关运作工作：吃                                  远超航站楼设计容纳标准。为了满
            准摸透政策，深度开展制度和流程创新，制定封关配套方案和管理制度；学                                  足日益增长的客流量及自贸港建                                                    在加强党组织领导方面                                          在人才建设方面
            习国内先进口岸经验，借助外脑形成封关运作的研究成果并落地执行；与海                                  设需求，博鳌机场 2021 年完成初
            关等有关部门密切沟通，制定出一套旅客快速、无感、差异化的通关流程；                                  步三期扩建规划，同时协调省市                                         以党建促进管理转型，实行“三重一大”议事规则，并形成“三                     2021 年共计发展了 306 名党员，主要来自疫情防控一线、
            对机场场地、设备设施等硬件进行梳理，做好安保设施设备的改造、新技术                                  政府相关单位将扩建项目纳入省                                         会一课”与党员长效学习机制，稳步推进党史教育学习，                        海南自由贸易港建设前线阵地、重点服务窗口等岗位上表
            的引入、针对性的风险评估，全面做好封关运作的前期准备。                                        “十四五”交通运输规划。
                                                                                                                                      2021年组织党史教育学习类活动113期，学习会议622次，                   现突出的发展对象，凝心聚力，充分调动员工积极性和主
                                                                                                                                      参与人数 5736 人次，党员学习覆盖率 100%。                       动性，激发实干精神，为企业发展积蓄力量。
            美兰空港一站式飞机维修基地（一期）项目。项目位于海口美兰国
            际机场东侧，规划占地面积 224 亩，总投资 16.28 亿元。2021 年                                                                                                                       在党建与业务融合方面
            11 月 10 日，项目提前 6 个月竣工验收并交付。该项目运营后，可
            提供以机体维修和附件维修为主的飞机维修服务，为航空运输提供                                                                                             以品牌化、项目化为抓手，围绕“党建 + 业务”形成了特色品牌，建立“党建 + 业务”项目库，覆盖员工关爱、企业文化、
            维修保障，并带动上下游关联产业发展，带动航空发动机大修、通                                                                                             重点工作、历史遗留问题、难点解决等方方面面，如旗下凤凰机场“党建 + 温馨空港”项目从机场文化、设备设施、旅客动线、
            航维修等项目，形成服务于全球市场的一站式飞机维修平台。                                                                                               特殊旅客服务等多管齐下，提高旅客满意度，打造“小而精、小而美”温馨空港。
                                                                                                                                      利用候机楼、楼宇、商超等场所资源，以党建为纽带，与所在社区、街道以及驻场单位等开展党建联建共建，促进双赢

            日月广场项目。项目位于海口国兴                     三亚保税物流中心（B 型）项目。项目集通关、仓储、分拣、转运、简单                                                     提升。此外，扎实开展“我为员工办实事”，践行一线工作法。2021 年各级党组织累计开展干部下一线活动 120 余次，
            CBD 商圈，自建成以来，围绕海南加                  加工等服务功能于一体，选址于三亚凤凰国际机场货运站西侧，与机场货                                                      累计收集员工反馈问题及建议 319 项，已解决 299 项，切实关爱员工、为员工办实事、解难题。提升员工满意度。
            快建设国际旅游消费中心，积极开展                    站无缝衔接，周边环岛高速、三环路等交通网络完善，临近三亚综合物流
            国际免税品引进，品牌升级，人气提升，                  园项目、南山港，便于各类货物集散。2021 年 9 月 23 日，项目通过联合                                                   发挥党员先锋作用，积极践行社会责任。海南机场股                      严抓党风廉政建设，营造风清气正的政治生态。严明
            优化购物环境，提升服务品质，经营                    验收组正式验收。项目投运后，进一步优化海南省海关特监管区域和保税                                                          份各级党组织在抗疫期间共设立 80 个党员先锋岗，52                  政治纪律和政治规矩，开展批评与自我批评，2021
            业绩快速攀升。2021 年，客流量超过                 监管场所布局，为今后发展跨境电商、离岛免税、居民消费品免税等业务                                                          个突击队，在疫情防控工作中充分发挥党员先锋模范                      年召开公司级、部门级宣贯会议和民主生活会议共计
            2200 万人次，全场营业额破百亿元。                 提供备货支持。                                                                                   作用，带领 800 多位志愿者加入防疫保障工作，累计                   87 场次，宣贯干部员工 3600 余人次，形成自查报告
            实现海控全球精品免税城的引进和一                                                                                                              检测超过十万人次，在消博会嘉宾进出港运输保障工                      17 份，发现并整改问题 23 项，验收合格率 100%，
            期、二期开业，全场免税经营面积扩                    未来，海南机场股份将紧抓自贸港建设及封关运作等历史机遇，加快推动                                                          作中服务旅客 27.6 万人。2021 年，海南机场股份累计               确保公司安全运营和干部员工思想稳定。
            容至 6 万O，成为海南首个集合 2 家                岛内机场改扩建和新建，布局通航产业，完善基础设施建设，构建海南自                                                          开展社会志愿服务活动 60 余次，共计投入志愿者保障
            大型免税店的商业综合体，取得了人                    贸港国际空港枢纽；加快布局临空产业和临空商业，健全物流产业链，促                                                          1500 人次。                                     抗疫期间共设立        开展志愿活动       宣贯干部员工
            气提升、品牌升级、免税扩容等多项                    进地产资产增值；依托自贸港离岛免税政策优势和现有规模，促进免税份                                                                                                       80   个先锋岗 60        余次 3600           人次
            突破。                                 额提升，助力国际旅游消费中心建设。

            06                                                                                                                                                                                                                    07





            永感党恩跟党走  融合发展创新功                                                                                                                                                                       2021 海南机场设施股份有限公司社会责任报告







               4     安全服务                                         2021 年，海南机场股份未发生责任事故等级                                                                               2021 年，海南机场股份非机场业务板                           开展安全教育培训
                                                                                                                                                                       块共计开展安全教育培训 2071 场次，
                                                                  以上不安全事件。各项安全指标均在可控范围                                                                                 参训人数达 39073 人次，开展消防培训                        2071       场次
                                                                  内，整体安全形势平稳、有序。                                                                                       1323 场，参训人数达 27047 人次，应
                                                                                                                                                                                                                     应急演练
            机场业务板块                                                                                                                                                     急演练 856 场，参训人数达 20965 人次，                    856     次
                                                                                                                                                                       开展 4988 次审核监察，共发现 7492 个
                                                                                                                                                                       问题，整改完成率 94.61%。
            海南机场股份始终贯彻落实习近平总书记对安全工作的重要指示批示精神，以“三                                           开展安全教育培训                                   海南机场股份非机场业务板块组织开展 2021 年“安全生产月”活动。期间，各单                                        审核监察发现
            个敬畏”“六个起来”为旨要，全面落实国家、民航局以及省市政府对安全工作                                            2754                                       位共举办消防高温灭火救援体验活动 1 场次，参与人数 35 人次；安全文化专题学                                      7492       个问题
            的部署，积极发挥党建引领作用，建立健全作风建设长效机制，加大安全管控监                                                      场次                               习活动 626 场次，参与人数 14928 人次；开展“安全宣传咨询日”活动 99 场次；
            督力度，坚决落实安全隐患零容忍，牢牢守住了安全底线。2021 年，海南机场股                                         领导下沉一线检查                                   开展应急预案演练活动 192 场次，参与人数 6993 人次；开展微型消防站技能考核                                     发现问题隐患
            份未发生责任征候等级及以上不安全事件，各项安全指标均在可控范围内，整体                                            1827                                       66 次，参与人数 831 人次；隐患排查发现隐患 1195 项，整改完成率为 90.54%。                               1195
            安全形势平稳、有序。开展安全教育与培训 2754 场次，领导下沉一线检查 1827                                                人次                               以此增强全员安全意识，促进企业间的学习交流，推动安全文化建设。                                                          项
            人次，组织应急演练 625 次，发现问题隐患 1004 项，均在期限内整改完成。旗                                      应急演练
            下凤凰机场作为民航局首家法定自查试点单位，各项指标在试点单位中排名第一，                                           625
            凤凰机场安检站荣获中国共产党成立 100 周年民航安全保障工作“成绩突出集体”                                                次                                  服务品牌建设
            荣誉称号；2021 年平安民航考核结果：海南机场旗下营口机场在东北辖区 16 家                                       发现问题隐患
            四类机场中考核排名第一，实现“平安民航”考核三连冠、唐山机场在华北辖区                                            1004      项                                               在重大活动保障方面                                       在局方专项行动方面
            9 家三类机场中考核排名第一，并获得优秀单位称号。
                                                                                                                                      海南机场股份各机场周密部署，勇担使命，用过硬的专业素养和细致                        民航局组织开展了为期 9 个月的“民航服务质量标
                  专题       慎终如始，筑牢民航疫情防线                                                                                              的真情服务，顺利完成春运、两会、博鳌亚洲论坛年会、首届中国国                        准建设年”主题活动。各机场高度重视，认真组织，
                                                                                                                                      际消费品博览会及中国共产党成立100周年等各项重大活动保障。其中，                     在做好常态化疫情防控基础上，努力践行真情服务，
                                                                                                                                      凤凰机场航务与运行管理部、宜昌机场吴F、满洲里机场周丽晖分别                        积极推进各项工作，稳步提升机场服务质量，获得
                  针对多点散发的疫情常态化防控形势，海南机场股份根据属地政府、民航局关于防疫工作部署和要求，坚                                                                      荣获民航局民航重大运输工作先进集体及个人；凤凰机场安全检查站，                       局方的高度认可和肯定。凤凰、博鳌、安庆、营口、
                  持“动态清零”不放松，把握战“疫”主动权，毫不放松抓好“外防输入、内防反弹、人物同防、进出并防”                                                                    唐山机场安全检查站，凤凰机场陈晓龙，宜昌机场兰琦，博鳌机场郑重，                      松原、三沙等 6 家机场先后获得民航局、各地区管
                  各项工作，落实疫情防控企业主体责任，守好各地“空中大门”。针对民航运输链条疫情防控薄弱环节，                                                                      松原机场曲平，潍坊机场付潇、吕允泽、孙艺翡等分别荣获中国共产                        理局、各地方监管局表彰，荣获“先进单位”“先
                  举一反三、强化措施、严格管控，研究制定具有民航特点的“人物同防、常态化监测、风险排查、多点触                                                                      党成立 100 周年民航安全保障工作成绩突出集体及个人。                          进集体”“先进班组”“先进个人”等多项荣誉称号。
                  发”的立体型常态化科学精准防控机制，对内细化重点岗位、重点环节、重点人群，建立疫情防控工作专
                  班，成立疫情联防联控工作小组，安庆机场的“疫情防控风险一张图”、博鳌机场的“六个一”保障模式，                                                                                                         在服务品牌建设方面
                  有力提升了“分类分级、精准防控、联防联控”的疫情防控效力；对外完善数据搜集及比对、检测、转运、
                  隔离等流程及措施，形成全链条闭环管控，做到提前预警、及时发现、联合处置，全力以网格化管理深入                                                                      凤凰机场荣获国际机场协会（ACI）颁发的“旅客之声”国际级奖项，荣获“2021
                  推动疫情防控工作精准施策，切断疫情空中传播通道。                                                                                            年重质守信 3・15 满意单位”、“2021 年全国市场质量信用 A 等用户满意企业”等
                                                                                                                                      荣誉称号，2 个创建集体地面服务部贵宾室、安全检查站安检二室获评“第 20 届全
                                                                                                                                      国青年文明号”，同时，推选的“海洋之眼”特色服务项目被编入中国民用机场服
                                                                                                                                      务质量与品牌建设丛书《中国民用机场典型服务案例集》。
            非机场业务板块                                                                                                                   博鳌机场积极推进现场管理标准化工作，获评“2021 年海南省质量标杆”荣誉称号，

                                                                                                                                      安全检查站“红色娘子军”通道被评为“2021 年海南省现场管理成熟度评价五星级

             海南机场股份非机场业务板块始终强化安全工作红线意识和底线思维，严格贯彻落实国家安全生产法律法规。以“夯基础、                                                                   现场”，博鳌机场副总经理雷磊被评为“2021 年海南省现场管理标准化优秀推进者”。
             细责任、强监管、严执行”为工作主线，下一线，细检查，排隐患，不断创新安全管理模式，强化安全文化建设，弘扬                                                                     唐山机场王妍入选河北省交通运输协会 2021 年品牌创建先进个人，潍坊机场孙艺
             安全发展正能量，积极参与公共安全服务治理，为社会治安稳定，为企业安全管理水平提升奠定坚实的基础。                                                                         翡获评 2020 年度山东省高层次人才服务工作表现突出个人。

            08                                                                                                                                                                                                                    09





            永感党恩跟党走  融合发展创新功                                                                                                                                                                       2021 海南机场设施股份有限公司社会责任报告







               5    股东与投资者                                                                                                                投资者关系
                                                                     上海证券交易所股票上市规则





                                                                                                                                          公司贯彻落实《上市公司投资者关系管理工作指引》（证监公司字 [2022]29 号）
                                                                                                 证券法
            健全治理结构                                                                                                                        相关工作要求，制定了《2022 年度投资者关系管理工作计划》，遵循以下原则
                                                                                                                                          开展上市公司投资者关系工作：



            公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治                                                                                                            基本原则                                       情况说明
            理准则》、中国证监会有关规定和《上海证券交易                                     公司法
            所股票上市规则》要求，建立健全规章制度体系，                                                              上市公司治理准则                                                     公司投资者关系管理应当在依法履行信息披露义务的基础上开展，符合法律、法规、
            持续完善公司法人治理结构建设、规范运作，切实                                                                                                            合规性原则          规章及规范性文件、行业规范和自律规则、公司内部规章制度，以及行业普遍遵守
                                                                                                                                                             的道德规范和行为准则。
            维护广大投资者和公司利益。
                                                                                                                                                             公司开展投资者关系管理活动，应当平等对待所有投资者，尤其为中小投资者参与
                                                                                                                                              平等性原则
                                                                                                                                                             活动创造机会、提供便利。
            此外，为进一步提升公司环境、社会及公司治理（ESG）管理水平，健全 ESG 管理体系，提升 ESG 管理能力，2022 年
            4 月 28 日，公司召开了第九届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于设立环境、社会及公司治理（ESG）管理委员                                                                         主动性原则          公司应当主动开展投资者关系管理活动，听取投资者意见建议，及时回应投资者诉求。
            会的议案》，经公司董事会审议批准，公司设立环境、社会及公司治理（ESG）管理委员会（以下简称“ESG 管理委员会”）。
            ESG 管理委员会为董事会下非常设机构，由公司董事长、总裁、董事会秘书担任管理委员会委员，其中公司董事长担任                                                                                           公司在投资者关系管理活动中应当注重诚信、坚守底线、规范运作、担当责任，营
            管理委员会主席。                                                                                                                         诚实守信原则          造健康良好的市场生态。


                                                 公司治理结构





                                                                                                                                              公司遵循中国证监会工作指引要求，
                   战略委员会                                        股东大会                                                                          建立与投资者的重大事项沟通机制，                                    公  告
                                                                                                                                              通过公告、业绩说明会、现场调研、
                   审计委员会                     董事                                            监事会                                                上证 E 互动平台、电话等多种方式
                                                                                                                                              与投资者进行充分沟通。2021 年内
                                                                                                                                              高效筹备召开 11 次董事会、6 次股                业绩说明会                          现场调研
                   提名委员会                                         董事会                                                                          东大会、8 次监事会；披露 115 份                              与投资者建立
                                                                                                                                                                                               多种沟通机制
                                                                                                                                              临时公告；积极参加“海南辖区上
                   薪酬与考核
                     委员会                   独立董事                                                                                               市公司 2020 年度业绩网上集体说
                                                                                                                                              明会”，同时开展投资者现场调研
                    ESG 管理                                      经营团队                                                                          3场；回复E互动投资者提问132条、
                     委员会                                                                                                                                                              上证 E 互动              电  话
                                                                                                                                              接听投资者电话 360 余个。                            平台






            10                                                                                                                                                                                                                    11





            永感党恩跟党走  融合发展创新功                                                                                                                                                                       2021 海南机场设施股份有限公司社会责任报告







               6    员工伙伴                                                                                                              供应商 ? 合作伙伴





                                                                                                                                      创新采购方式 提升采购品质                                                       公开

            员工                                                                                                                        2021 年物资采购体系倡导公开征集招标，通过采购微

                                                                                                                                      信公众号对外发布各单位招标公告及供应商招募公告，
                                                                                                                                      降低合作伙伴获取信息成本，提升采购寻源效果，同时                                   公平               公正
                                                                                                                                      多渠道公布多种采购投诉渠道，建立公开、公平、公正
            保障员工权益                                                                                                                    的采购机制，有效提升采购品质。


            2021 年是海南机场股份决胜破产重整成功的关键之年，在疫情的持续影响下，公司始终秉承“稳字当头”的工作总基调，
            着力于实现公司业务和人员结构稳定，保障员工权益。始终将员工视为最宝贵的财富，保证了员工工资按期足额发放、                                                                      线上采购操作 规范采购流程
            完成职工债权清偿。实现“稳就业、稳收入、稳人心”的目标，切实提升员工的认同感和归属感。
                                                                                                                                      海南机场股份采购类业务通过“海南机场股份采购管理平台”以及“海南机场股份云招采平台”双系统，对于工程类、
                                                                                                                                      物资服务类采购项目实行线上操作，实现采购工作数字化、信息化、智能化。规范采购操作流程，提高采购工作效率，
            助力员工成长                                                                                                                    招采全程可回溯。有效解决采购业务多年来人工线下操作、数据信息难以分析归档、潜藏违规操作风险等问题。同时，

            海南机场股份 2021 年为全方位提升培训管理工作质量，不断优化培训管理制度、加强师资课程建设、提高培训效率、创                                                                  通过实时采购数据分析，为采购管理决策提供参考依据。
            新培训手段，建立了标准化的培训实施流程。主要围绕内训体系构建，业务能力提升、人才建设等方面，开展了形式多
            样企业文化培训、通用技能类培训、后备人才选拔等工作，各公司根据自身业务特色全年组织 1 万余场次培训，30 余万                                                                         采购
            人次参训，旨在提升人员综合素质，专项提高各项业务技能，注重人才培育，加速人才成长，为公司的发展储备后备力量，                                                                           平台
            增强员工对企业的认同感、归属感和责任感。






                                                                                                                                                        海南机场股份                                        海南机场股份
                                                                                                                                                        采购管理平台                                         云招采平台


























            12                                                                                                                                                                                                                    13





            永感党恩跟党走  融合发展创新功                                                                                                                                                                       2021 海南机场设施股份有限公司社会责任报告







               7    绿色环保                                                                                                              绿色公益



                                                                                                                                                                        2021 年，宜昌机场组织 110 名青年志愿者开展
            绿色机场                                                                                                                                                        了“助力长江大保护，我为V亭种棵树”植树护
                                                                                                                                                                        绿学雷锋志愿服务活动。潍坊机场开展系列绿色
                                                                                                                                                                        公益活动，公益活动主要内容有“白浪河垃圾捡
            2021 年凤凰机场极协调三亚市住建局，顺利完                                                                                                                                     拾”“绿色骑行”“环境提升”“垃圾分类”等。
            成了排水许可证的续证工作，为环保工作奠定                                                                                                                                        海南物管开展了以徒步健身、清洁海岸线为主题
            了坚实的基础；根据节能减排要求，逐步规划                                                                                                                                        等公益活动。
            在控制区内安装新能源电动车充电桩，覆盖控
            制区内各充电点位，保障场区新能源车辆充电
            需求。同时对机场 T1 二期中央空调系统进行节
            电改造，优化更换 8 台冷冻冷却水泵、加装一套中央空调智能控制系统，管控中央空调系统节能运行。凤凰机场机坪高
            杆灯节能改造项目，2021 年全年节约用电约 128.37 万度电，节约用电成本约 107 万元。

            宜昌机场 2021 年通过对摆渡车“油改电”，全年减少二氧化碳排放 76.88t。通过机坪 LED 高杆灯投入使用节约电能，
            减少二氧化碳排放 122t。通过廊桥岸电系统投入使用，整体减少 1280 余吨二氧化碳及其它有害气体排放。使用机场“光
            伏发电项目”，降低机场碳排放量。博鳌机场通过“油改电”政策，完成了电动手推客梯车、行李牵引车、大摆渡车、
            观光机组摆渡车等 11 台车辆的更新，目前上述车辆每年可减少燃油消耗为 3 吨左右，节能效益达 3 万元；年减少排放二
            氧化碳 30 吨。安庆机场结合新航站楼改扩建项目契机，新增新能源驱鸟车、牵引车、巡场车、客梯车等车辆共 7 台，进
            一步减少燃油消耗和碳排放。潍坊机场于 2021 年 5 月份完成变电站变压器更新改造，能耗可降低 40%，预计年用电减
            少 76800 度。全年节油航班达标 234 班次，节油达标率 96%。营口机场制定了能源节支方案，供暖期天然气用量节省
            约 10 万元。唐山机场更换 7 辆新能源车辆，有效的减少了机场内车辆尾气排放的污染。同时自主研发了远程驱鸟炮发射
            系统，该系统采用无线信号传输，全程采用太阳能对系统进行电力保障。

            绿色办公




                                                                                                                                          绿色商场
                为贯彻党中央“厉行勤俭节约、反对铺
                张浪费”的相关要求，提倡节能、环保，
                绿色办公理念。2021 年，海南机场股份
                持续推行无纸化办公，推广信息化应用，                                                                                                                              日月广场坚持绿色管理，倡导绿色消费，运用安全、健康、环保理念，保护生态和合理
                减少日常办公中的用纸需求；强化水电                                                                                                                               使用资源，以节能降耗为目标，结合自身商业实际情况引入光伏发电项目战略合作伙伴，
                节约意识降低能耗；加强办公用品管理，                                                                                                                              在商场楼顶安装太阳能光伏板，光伏项目设计发电容量 3.8MWP（兆瓦），光伏发电
                完善办公物品使用监督管理机制，严格                                                                                                                               总面积 3.9 万平方米。该光伏项目 2020 年投入使用，2021 年度累计发电量约 450 万
                把控用量；坚持简约办会。提高能源资                                                                                                                               度，占海口日月广场总用电量约 10%，转化碳排放约 180 万千克标准煤，减少污染排
                源利用效率，为实践绿色办公营造有利                                                                                                                               放 122.4 千克碳粉尘，448.65 万千克二氧化碳，13.5 万千克二氧化硫，6.75 万千克氮
                环境，让绿色办公的理念在海南机场股                                                                                                                               氧化物。未来，日月广场将持续推动绿色流通，促进绿色消费，积极推进绿色商场创建
                份落地生根。                                                                                                                                          工作，牢固树立绿色发展理念，加快技术创新，实现资源循环利用，满足人民群众对绿
                                                                                                                                                                色生活的向往，争当践行绿色发展理念先锋。

            14                                                                                                                                                                                                                    15





            永感党恩跟党走  融合发展创新功                                                                                                                                                                       2021 海南机场设施股份有限公司社会责任报告







               8    公益扶贫                                                                                                              志愿者服务







            精准扶贫




            2021 年凤凰机场面向社会提供直接就业岗位 4000 余个，提供间接就业岗位 2 万余个，并在同等条件下优先安排残疾人
            就业，促进社会就业，反哺地方经济发展。积极响应中南局号召，大力实施消费扶贫行动，2021 年购买新疆于田、策勒
            两县扶贫产品近 3 万元，为乡村振兴奉献力量。在三亚市特殊教育学校设立凤凰机场爱心图书角（捐赠近 800 册书籍），
            联合海南省乐东黎族自治县佛罗镇边防派出所，开展以“助学・筑梦・铸人”为主题的捐资助学活动 2 次，资助乐东县佛罗
            镇品学兼优的学生，捐款总额约为 3 万元。

            博鳌机场积极参与琼海市政府组织的脱贫攻坚项目，对所在中原镇乡村 12 户进行结对帮扶，持续对贫困户进行教育扶持、
            产业扶持等，解决贫困户生活困难的问题。宜昌机场选派了 1 名工作作风扎实、理想信念坚定的驻村干部田中原同志进
            村开展工作，为实施乡村振兴战略提供了强有力的干部队伍保障。

            海南物管持续开展助农产品采购工作，助农产品涉及鸡蛋、食用油等，2021 年累计完成助农产品采购金额 186.07 万元，
            2018 年以来累计完成扶贫采购金额 544.42 万元。海南迎宾馆与多家定向扶贫采购及政府定点扶贫采购供应商合作，
            2021 年累计完成扶贫采购 203.73 万元，2019 年以来累计完成扶贫采购金额 518.18 万元，多措并举助力和落实国家精
            准扶贫政策。











                                                                                                                                        2021 年凤凰机场共计组织“助                                                   对“京津冀”航班定制专属“冬
                                                                                                                                        农扶农”志愿服务活动、关爱特                                                   奥会”标签，以便在后续候机流程
                                                                                                                                        殊儿童志愿活动、捐赠衣物公益活动                                              时快速识别和保障，同时，推出“小
                                                                                                                                        等志愿活动 20 余次。博鳌机场组织开展“学                                    红小黄帮您忙”志愿服务流动岗位，践行服
                                                                                                                                        习党史办事，无偿献血我先行”无偿献血活动，共                               务担当。潍坊机场 2021 年积极组织开展公益活动
                                                                                                                                        计 46 人次参加献血，2021 年博鳌亚洲论坛年会期间，                   13 项，累计服务时长达 100 小时，服务活动主要内容
                                                                                                                                        组织行政人员志愿者赴候机楼开展志愿服务，主要做好                        有“礼让斑马线”“服务乡村”“文明停车”“无偿献血”等。
                                                                                                                                        普通参会嘉宾引导、维序、扫码等志愿工作。宜昌机场                        唐山机场积极组织志愿者活动，志愿时长超过 200 小时，
                                                                                                                                        共组织开展“我为群众办实事”防疫及文明创建志愿服                        其中保障聋人协会参观机场取得了广大市民群众的一致
                                                                                                                                        务活动、无偿献血活动、蔡家畈社区志愿服务活动、急                        好评。旗下各酒店积极开展公益活动，多次组织员工义
                                                                                                                                        救白金 10 分钟活动、宪法宣传周活动等志愿服务活动                      务献血，开展行业老党员代表、劳模工匠代表、困难职
                                                                                                                                        百余次。安庆机场设计专属标签，为“冬奥”助力，针                        工代表、社会福利院、敬老院、希望小学等慰问活动。




            16                                                                                                                                                                                                                    17





            永感党恩跟党走  融合发展创新功                                                                                                                                                                       2021 海南机场设施股份有限公司社会责任报告







               9    社会责任管理                                                                                                               10      利益相关方沟通





                                                                               努力满足
                                                                               相关方期望
            根植责任 ? 融入管理                                        股东                                   社区                                                                   利益相关方沟通



            海南机场股份积极将社会责任纳入战略、进入管理、融
            入运营，努力满足股东、政府、客户、价值链合作伙伴、                               政府                         员工                                         利益相关方                 期望与诉求                     沟通方式                       行动
            员工及社区等利益相关方的期望，最大限度与利益相关                                                  合作
                                                                            客户                                                                             守法合规经营                                            遵纪守法经营
            方创造和分享价值。                                                                 伙伴                                                                   依法纳税                     工作汇报                     依法缴纳税款
                                                                                                                                        政府与监管机构            创造就业机会                   参加会议和重大活动汇报              提供就业岗位
                                                                                                                                                           服务国家战略                   文件与专题报告                  促进区域发展
                                                                                                                                                                                    接受监管
            责任治理                     海南机场股份积极推进社会责任体系建设，提升社会责任意识和能力，加强社会责任沟                                                                                防范风险                                              加强风险管理
                                     通与传播，营造负责任的文化氛围，推动社会责任深植基层。                                                                                           创造稳健回报                   股东大会                     提高盈利能力


                                     基于外部利益相关方期望。公司自身战略及可持续发展能力的分析评估，依据国内外社                                                                  股东            完善公司治理                   定期公告、路演                  完善治理结构
                                                                                                                                                           加强投资者关系管理
                                     会责任标准的相关要求，从“对公司发展的重要程度”和“利益相关方的关注度”两个                                                                                及时准确全面披露信息               分析师交流                    规范信息披露
                                     维度对议题进行排序，选择实质性议题在报告中进行披露。                                                                                                                                              核心风险管控
                                                                                                                                                                                    服务质量监察系统                 培育安全文化
                                     建立健全社会责任组织体系。加强社会责任管理，推进社会责任工作规范化和常态化完                                                                                确保机场运行安全                 投诉邮箱                     创新安全技术
                                     善社会责任管理制度。                                                                                              客户            保证服务质量                   服务热线                     提升会员服务
                                                                                                                                                           保护客户隐私                   意见征询卡                    提高航班正常率
                                                                                                                                                                                    旅客满意度调查
                                     提升社会责任意识和能力。开展中层领导、社会责任与品牌从业者培训，提高管理者、                                                                                                                                  开展责任营销
                                     从业者社会责任意识和能力。                                                                                                                                  员工座谈会
                                                                                                                                                           保障基本权益                   24 小时值班电话                提供有竞争力的薪酬

                                     加强社会责任信息披露。正式对外发布《海南机场股份 2021 年社会责任报告》，这是公                                                              员工            完善薪酬福利                   员工满意度调查绩效面谈会             建立职业发展渠道
                                     司重整后的首份社会责任报告。                                                                                                        职业健康与安全                  开放日                      开展教育培训
                                                                                                                                                           职业培训与发展                  管理干部下一线                  组织员工活动
                                                                                                                                                           关爱员工生活                                            慰问困难员工
                                                                                                                                                                                    员工之家

                                                                                                                                                                                    拜访交流                     诚信守法
                                                                                                                                                           公平竞争
                 责任议题                                                                                                                   合作伙伴 / 行业          诚信互惠                     行业论坛                     坚持互利共赢
                                                                                                                                                                                                             维护行业健康发展
                                                                                                                                                                                    学术会议
                 基于外部利益相关方期望、公司自身战略及可持                                                                                                                     气候变化                     环保公益活动                   环境保护培训
                 续发展能力的分析评估，依据国内外社会责任标                                                                                                       环境            节能减排                     行业会议                     倡导绿色生活
                                                                                                                                                           资源综合利用
                 准的相关要求，从“对公司发展的重要程度”和“利
                 益相关方的关注度”两个维度对议题进行排序，                                                                                                                     促进当地就业                   社区沟通与调研                  保障特殊航班
                 选择实质性议题在报告中进行披露。                                                                                                         社区与公众            参与社会公益                   热心公益活动                   助力区域发展开展公益行动
                                                                                                                                                           带动社区经济                   组织志愿服务                   参与疫情防控
                                                                                                                                                                                    参与灾害救助


            18                                                                                                                                                                                                                    19





            永感党恩跟党走  融合发展创新功                                                                                                                                                                       2021 海南机场设施股份有限公司社会责任报告







               11      关键绩效表                                                                                                                                             关于本报告








                                                    关键绩效                                                                                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真

                                                                                                                                          实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        经济绩效                      2021 年               2020 年               2019 年
                                                                                                                                                                                               海南机场设施股份有限公司（600515.SH）
                  公司资产总额（亿元）                      611.69               574.34               815.23                                                                                                                  二○二二年四月

                    营业收入（亿元）                       45.25                63.15               115.56

                     净利润（亿元）                       4.63                 -77.65               -12.13                                                      时间范围                                             编制过程
                    董事会成员（人）                         7                    9                    9                                          2021年1月1日-12月31日，因项目的延续性，                        项目启动――确立报告框架――资料收集――初稿

                     股东人数（人）                       44195                65756                35324                                    部分内容超出本范围。                                       撰写――报告设计――反馈修改――经 营 层 审 阅 ――
                                                                                                                                                                                       报告发布
                        安全绩效                      2021 年               2020 年               2019 年                                                       发布周期
                                                                                                                                                                                                          称谓说明
                安全教育与培训次数（次）                       4825                 2556                 5237                                         本报告为年度报告，是公司发布的第七份独立的企业
                                                                                                                                      社会责任报告。                                              为了便于表述和方便阅读，“海南机场设施股份有限
                  安全生产投入（万元）                       2783                  518                  537                                                                                      公司（600515.SH）”在本报告中也以“海南机场股份”、
                安全生产责任事故数（个）                         0                    0                    0                                                         报告范围                          “公司”和“我们”表示，控股股东海南省发展控股有限
                                                                                                                                                                                       公司在本报告中以“海南控股”表示。
                   员工伤亡人数（人）                         0                    0                    0                                          报告披露海南机场股份履行经济、社会和环境方面责任
                                                                                                                                      的信息。为了令读者能更充分全面地了解海南机场股份的社                                          报告获取
              安全隐患排查发现隐患数（处）                       8496                 7047                 10721                                    会责任工作，部分信息或数据可能涉及分公司、全资子公司、                          本报告为中文版本，包括纸质版、PDF 版、一张图版

                  安全隐患整改率（%）                        95                   97                   96                                      部分控股子公司等。出现此情况时，会有备注说明。                          三种形式。PDF 版可通过登录海南机场股份网站 www.
                                                                                                                                                                                       hnainfrastructure.com 下载。一张图版会通过海南机场
                       社会绩效表                      2021 年               2020 年               2019 年                                                       数据来源                          官方微信发布。

                   公司员工总数（人）                       8792                 8504                 7869                                         本报告使用数据来自公司 2021 年年报、公司正式文
                                                                                                                                      件和统计报告（往年数据，以此报告披露为准）。
                   女性员工比例（% ）                      39.6                 40.89                40.63

                 少数民族员工人数（人 ）                       479                  439                  421                                                        编写依据

                  残疾人雇佣人数（人）                        45                   61                   59                                          本报告主要参考标准联合国《可持续发展目标》、上
                                                                                                                                      海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引。
                  退休员工数量（ 人 ）                       105                  102                  230
                                                                                                                                          此外，本报告在编制过程中也参考了全球报告倡议组
                   退伍军人数量（人 ）                       352                  373                  271                                     织（GRI）《可持续发展报告指南》（G4），中国国家标
                                                                                                                                      准 GB/T 36001- 2015《社会责任报告编写指南》、并参
                   病难员工数量（人 ）                       34                   81                   42
                                                                                                                                      照ISO 26000:2010《社会责任指南》中的部分议题和指标。




            20                                                                                                                                                                                                                    21





            永感党恩跟党走  融合发展创新功                                                                                                                                                                       2021 海南机场设施股份有限公司社会责任报告







                                      意见反馈 / 调查问卷





                                意见反馈                                             您的信息

                本报告是海南机场设施股份有限公司（600515.SH）发                   姓    名：
            布的第七份独立的社会责任报告，也是公司重整成功、回归                         工作单位：
            国资后的首份报告，为持续改进公司社会责任与可持续发展
            工作，不断提高可持续发展能力和水平，我们非常希望倾听                         职    务 ：
            您的意见和建议。恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关
            问题，并选择以下方式反馈给我们。                                   联系电话：
            电话：0898―69960318    邮箱：zhbppxc@hnaport.com         E-mail：






                                                       调查问卷
               选择题（请在相应位置打√）




            1．您对海南机场股份社会责任报告的总体评价：                             8．您对海南机场股份在社会责任工作方面的其他意见？
               □ 好     □ 一般     □ 待提高


            2．您认为海南机场股份在安全责任方面做得如何？
               □ 好     □ 一般     □ 待提高     □ 不了解

            3．您认为海南机场股份在利益相关者方面做得如何？
               □ 好     □ 一般     □ 待提高     □ 不了解


            4．您认为海南机场股份在客户服务方面做得如何？
               □ 好     □ 一般     □ 待提高     □ 不了解


            5．您认为海南机场股份在员工发展方面做得如何？
               □ 好     □ 一般     □ 待提高     □ 不了解


            6．您认为海南机场股份在回馈社会方面做得如何？
               □ 好     □ 一般     □ 待提高     □ 不了解

            7．您认为海南机场股份在环境责任方面做得如何？
               □ 好     □ 一般     □ 待提高     □ 不了解




            22


