







                                                 厦门钨业股份有限公司


                                       2017 年度履行社会责任的报告




                        厦门钨业股份有限公司（以下简称“厦门钨业”）秉承“让员工实现自我价

                   值，使用户得到满意服务，为股东取得丰厚回报，与社会共谋和谐发展”的经营

                   理念，将社会责任融入企业经营发展中，积极承担对职工、消费者、供应商、股

                   东、债权人、社区等利益相关者的责任，促进公司与社会、自然、经济共同和谐


                   的可持续发展。依据上海证唤灰姿发布的《关于做好上市公司2017年年度报告

                   披露工作的通知》及《公司履行社会责任的报告编制指引》，现将报告期内公司

                   履行社会责任的工作情况报告如下：

                        一、企业职工权利保护

                        公司坚持以人为本， 保 障职工基本权益，保护职工安全生产，重视职工成长

                   发展，倡导人文关怀，实现企业职工与公司的协同发展。

                        1、保障职工基本权益


                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定与员工建立正

                   规、合法的劳动关系，依法足额为员工交纳养老、医疗、失业、工伤、生育等社

                   会保险和住房公积金；员工享受法定休假、年休假、婚假、产假、探亲假等带薪

                   假期；公司积极落实职工代表大会制度，充分运用党、工、团等沟通渠道，加强

                   公司与员工之间的沟通交流；公司不断完善人力资源管理制度，为职工提供具有

                   市场竞争力的薪资及相应福利项目；公司努力解决职工的吃住行，为员工提供卫

                   生、营养的工作餐，为符合条件的员工提供职工宿舍。报告期内，控股子公司厦

                   门金鹭对食堂改造，改善了用餐环境，“职工好食堂”获得厦门市总工会授牌表

                   彰；完善和优化职工宿舍配套和环境，获得厦门市总工会颁发的“十佳职工好宿


                   舍”荣誉称号；控股子公司厦门虹鹭对职工宿舍增配洗衣机和热水器，改善了居

                   住环境，并针对高房价的实际，积极申请公租房，解决员工住房困难。

                        2、保障职工安全生产










                        公司高度重视劳动安全工作，严格按照相关法规建立健全了完备的劳动安全

                   制度，全面落实安全生产责任制，制定了详细的安全生产预案，不断加强职工安

                   全教育，努力为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，扎扎实实推进安全


                   生产工作。报告期内，公司坚持开展安全检查，组织开展“安全生产季”活动，

                   持续完善安全隐患的整改制度，发现隐患及时督促落实整改。控股子公司厦门虹

                   鹭通过OHSAS18001体系建设，促进各项安全制度更加完善有效，持续开展各项安

                   全专项检查，全面整改查出问题，梳理安全环保设施设备管理职责，确保设备正

                   常运行及有效监管，并于2017年3月取得OHSAS18001体系认证。

                        3、重视职工成长发展

                        公司重视为职工发展提供良好的平台与通道，通过加强培训和继续教育提升


                   员工素质，通过建立和健全公平、公开的竞争机制使人才脱颖而出，通过全面绩

                   效管理促进员工成长，积极创造各种条件让员工实现自我价值,使公司成为人才

                   聚集的平台。

                        （1）公司培训教育工作取得了新的进展。报告期内，公司培训学院共举办

                   了18个内部培训班，公司培训学院2017年具体培训班次如下：
                    序号              培训班                             培训对象                        人数
                   1        人力资源高阶班                 下属公司人力资源经理、骨干                                29

                   2        财务专修班                   下属公司财务口经理、骨干                               63
                   3        会计专修班                   下属公司财务口经理、骨干                               200
                   4        安全环保专修班                 下属公司安全环保口经骨干                               33

                   5        采购专修班                   下属公司采购口经理、骨干                               29
                   6        质量专修班                   下属公司质量口经理、骨干                               33
                   7        营销专修 1 班                                                           42
                                                    下属公司营销口经理、骨干
                   8        营销专修 2 班                                                           34
                   9        产品经理班                   下属公司产品经理、骨干                                58

                   10       大学生专修班                  新毕业大学生骨干                                   199
                   11       厦门中阶一班                                                             44
                   12       厦门中阶二班                                                             37

                   13       厦门中阶三班                                                             42
                                                    下属公司中层经理
                   14       成都中阶班                                                              30
                   15       九江中阶班                                                              32

                   16       矿山中阶班                                                              42










                   17       洛阳中阶班                                                              45
                   18       矿山基层班                   矿山基层骨干                                     39

                        下属厦门金鹭2017年开展培训2019项，人均培训人次9次 ，人均培训时数为

                   19小时/人，帮助员工快速成长；厦门虹鹭继续开展鹰计划培训体系，侧重应届

                   大学生、基层管理技术人员的系统培养；厦钨新能源全年组织140场次培训，培

                   训2280人次。


                        （2）公司重视人才建设，建立了公平、公正的员工晋升通道体系，充分体

                   现了公司“有为才有位”的用人理念。控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司梳

                   理各序列员工任职资格等级晋升通道及基本条件，共评审出3名高级技术经理、

                   15名高级工程师、53名工程师，30名高级技师，29名技师；厦门虹鹭实施专项人

                   才队伍建设项目，以质量工程师为核心，构建了内审员队伍，IE工程师队伍建设

                   通过搭建IE工程师沙龙这一平台，培养人员对于IE工具的学习和应用；技术中心

                   以公司涉及各产业领域技术发展动态为主题，开展了多次厦钨集团范围博士沙龙

                   活动，初步搭建了高层次人才交流的平台，有利于博士们共同推动各产业领域研

                   发水平和创新能力的进步。


                        （3）公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，将绩效考核结果作为员

                   工薪酬及职务晋升、岗位调整等的依据，建立起约束、激励及奖惩机制，促进员

                   工的进步。报告期内，公司不断完善绩效考核体系，实施了限制性股票激励计划，

                   制定了《厦钨技术创新管理实施细则》，进一步建立、健全公司激励机制；下属

                   厦钨新能源进一步优化销售激励制度，对研发及工艺技术人员的激励上做了较多

                   的探讨。

                        4、倡导人文关怀


                        公司重视职工身心健康，根据员工的精神文化需求和个性发展需求，积极开

                   展各项活动，营造和谐发展氛围。报告期内，公司及下属子公司开展了形式多样

                   的文体活动，丰富广大员工的业余文化生活，有代表性的活动有：开展厦门钨业

                   足球联赛、篮球联赛，组织公司单身青年职工“攀登南太武，浪镇海角，看草甸、

                   灯塔、夕阳”联谊活动，组建两支队伍（厦钨梦之队、厦钨飞扬战队）参加特宝

                   生物杯“海纳百川，人才高地”精英团队挑战赛，技术中心举办年终表彰迎春会、










                   元宵游园活动、趣味运动会、职工篮球赛等多全员参与项目，厦门虹鹭25周年厂

                   庆运动会。

                        二、消费者、供应商权益保护


                        1、保护消费者利益，提高产品与服务质量

                        公司注重与客户的沟通，通过与客户的交流，了解客户的需求，及时为客户

                   提供优质服务，使用户得到满意服务。报告期内，公司研究开发新产品，满足客

                   户新需求，提升产品服务与质量，赢得客户信任。

                        报告期，公司持续加大研发投入，开发新产品，满足客户需求，下属厦门金

                   鹭完成“石油射孔弹用钨粉产品系列化研发及市场开发”、“高纯钨粉产品系列

                   化升级”“钴粉产品改善及市场推广”等新产品开发项目；厦门虹鹭积极开发非


                   照明丝材产品；厦钨新能源积极开发高镍产品。

                        2017年，公司持续提升产品质量。针对硬质合金产量快速提升，面临的产品

                   质量稳定性问题，下属厦门金鹭、九江金鹭、洛阳金鹭联合建立质量控制体系，

                   互相稽核、持续改进，于2017年度开展三次互相稽核活动，针对每个质量控制点，

                   组织开展稽核，共发现问题366项，并分别落实整改，进一步完善了质量管控体

                   系，稳定产品质量；控股子公司厦门虹鹭钨钼工业有限公司深化质量工程师队伍

                   建设，把质量管控作为公司的核心竞争能力进行培育。厦钨新能源通过提升现场

                   管理水平、规范工艺操作和设备点检、加强过程质量管控，产品整体品质趋于稳

                   定，基本满足高端大客户的质量需求。


                        报告期，公司继续提高产品服务水平。厦门金鹭树立切削刀具行业及区域标

                   杆客户,强化属地化管理，利用经销商业务员实现渠道下沉，深入接触终端客户,

                   推行开发客户直销模式, 不断深化商务关系；厦门虹鹭开发了一套配送中心管理

                   系统，将重点“经销商”提升为“区域配送中心”实现了与ERP发货数据的互联

                   互通，提升了经销商的管理效率。

                        2、重视供应商利益，建立共赢战略联盟










                        公司尊重和维护供应商的合法利益，保护其商业机密，与供应商在遵守国家

                   法律法规的前提下，本着平等互利、相互信任的原则签订合同，并严格按照合同

                   执行，使双方的利益都得到了应有的保护。


                        2017年，在与供应商合作过程中，没有发生侵害供应商利益的行为。公司的

                   诚信经营在供应商心目中树立了良好形象。厦钨新能源2017年当选为责任钴业倡

                   议（RCI）第一届董事会成员，成为下游董事会成员中唯一一家中国企业。

                        三、社会坏境生态保护

                        公司倡导清洁生产，坚持走环保型经济的发展道路，通过技术创新和加强管

                   理，实现节能、降耗，并积极开发环保节能产品，探索出循环经济发展道路。

                        报告期内，公司加大二次资源回收产业的发展力度，成立了二次资源事业部，


                   并投资赣州豪鹏，建立了废旧电池回收体系。

                        海沧分公司成立“公司水资源氨氮综合治理项目组”，具体负责水资源氨氮

                   治理项目的工艺设计、技改、协调和调试等工作、确保公司废水达标排放，项目

                   12月份已峻工投入运行，“三废”得到有效的处理，钨渣的去处也得到妥善解决，

                   积淀多年的废水排放问题彻底解决；厦钨新能源结合环保现状，在环境安全检查

                   中加强了对现场环保问题的关注度，对较严重或存在共性的问题，在检查通报中

                   以专项整改的方式进行。

                        四、社会关系与社会公益事业支持

                        公司始终牢记企业社会责任和使命，将追求利润和承担社会责任有机融合在


                   一起，积极参与和支持社会公益活动，自觉积极地维护所在社区的治安、消防、

                   交通、环保等工作。报告期，公司对外捐赠总额为159.38万元。

                        五、保护股东及债权人的权益

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》法律法规，不断完善公司内控制度、

                   努力提高法人治理水平，保证上市公司信息披露的真实性、准确性和及时性，确

                   实保障股东和债权人的合法权益。

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定要求，确保










                   所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权力。报告期，公司共召

                   开了两次股东大会，均采取了现场和网络投票相结合的方式召开，并对有关议案

                   采用了中小投资者单独计票方式，在关联事项表决时，关联股东依法回避表决，


                   确保股东大会的内容和审议程序符合规定，有效保障了全体股东特别是中小投资

                   者的合法权益。

                        2017年，公司对外信息披露严格按照中国证监会、上海证唤灰姿有关信息

                   披露管理规定和公司内部制度进行，保证信息披露的真实、准确、完整与及时。

                        公司重视投资者关系管理工作，通过电话、接待来访、邮件等形式与广大投

                   资者进行广泛的交流，保持与投资者的互动。

                        公司在保持公司稳定发展的同时，积极的回报广大股东，公司在《章程》中


                   明确规定了积极稳健的利润分配政策和现金分红比例。上市以来，公司保持连续

                   实施现金分红，截至2017年12月31日，公司累计发放现金股利168,655.16万元，

                   其中2017年6月，公司以总股本1,081,574,000股为基数，向全体股东每10股派发

                   现金红利2.00元（含税），共计派发股利216,314,800.00元。

                        公司重视保护债权人的权益，严格按照债务合同履行义务，并在经营决策过

                   程中,及时向债权人通报与债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                        六、2017年公司总体经营情况及每股社会贡献值

                        2017年，公司主营各业务盈利好转。公司全年实现合并营业收入141.88亿元，

                   实现归属上市公司股东的净利润6.18亿元。


                        2017年公司基本每股收益0.5717元，归属于公司普通股东的净利润6.18亿元，

                   为国家创造税收8.74亿元，向员工支付的薪酬12.92亿元，向银行等债权人给付

                   的  借  款  利  息  2.36 亿  元  ，  依  据  上  述  数  据  和  有  关  公  式  计  算  ，  按  2017 年  末  总  股  本

                   1,086,858,700股计算，2017年公司创造的每股社会贡献值为2.78元。

                        七、公司在履行社会责任方面有待加强之处

                        2017年，公司在履行社会责任取得了一些进步，但在环保、安全、履行社会

                   责任的资金、人力、物力投入及改善成果方面仍有进一步提高的空间，公司将持










                   续完善社会责任管理体系,增加履行社会责任的投入，加强环保安全工作,自觉接

                   受政府和社会公众的监督,促进公司自身与社会的协调、和谐发展。




