







                                    浙江菲达环保科技股份有限公司

                                         2012 年度社会责任报告书




                   一、公司简介


                        浙江菲达环保科技股份有限公司（以下简称“公司”）于 2000 年 4

                   月注册成立，于 2002 年 7 月在上海证券交易所上市。公司主导产品有

                   除尘器、烟气脱硫脱硝设备、垃圾焚烧尾气处理设备等，产品技术水平

                   均达到国际先进或国内领先水平。公司是国内少数同时具备 100 万千瓦

                   及以上大型燃煤锅炉除尘、输灰、脱硫、脱硝系统环保装备大成套能力


                   的企业之一，国家重大技术装备国产化基地，国家火炬计划重点高新技

                   术企业，燃煤电站电除尘器中国最大供应商。




                   二、社会责任履行情况

                        公司自成立伊始就一直以“保护环境，造福人类”为己任，致力于

                   大气污染治理，优化空气质量，秉持“忠诚、团结、勤奋、创新、报国”

                   的精神，全面贯彻落实科学发展观，坚持在发展中兼顾经济效益与社会

                   效益，在实践中为股东、员工、顾客、供方、合作伙伴和社会创造价值，


                   促进经济、环境、社会的和谐可持续发展。

                        （一）股东合法权益保护

                        1、公司治理科学规范


                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律

                   法规和公司《章程》，建立规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、

                   执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                        股东大会享有法律法规和公司《章程》规定的合法权利，依法行使

                   公司经营方针、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，


                   依法行使公司的经营决策权；监事会对股东大会负责，监督公司董事、




                                                            1










                   经理和其他高级管理人员依法履行职责；经理层负责组织实施股东大

                   会、董事会决议事项，主持公司的生产经营管理工作。


                        2、股东沟通

                        公司遵循“公平、公正、公开”的原则，制订《环境信息披露工作

                   制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理

                   制度》等信息披露与内幕信息知情人管理制度，规范公司信息披露工作，


                   及时、准确、完整、真实地按规定披露公司各项相关信息，保障投资者

                   知情权。

                        公司通过采用投资者电话专线（专人接听，并设置留言功能）、传

                   真、电子邮箱，公司网站设“投资者关系”专栏，重大事项采用网络投



                   票方式，等等措施，保证沟通渠道顺畅，方便投资者和公司沟通、互动。
                        3、创造价值，回报股东

                        公司发展战略清晰，主业聚焦，经营稳健。在保证对主业发展足够

                   投入的前提下，结合公司业绩，积极实施利润分配方案。报告期内，公


                   司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》要求，修订了公司《章程》中有关分红的条款，进一步明确了现金

                   分红及股票股利分配的条件、分配比例、决策机制等事项，积极保障股

                   东权益。


                        （二）员工权益保护

                        报告期内，公司在秉持“关爱环境、关爱成长；尊重个性、尊重创

                   造；共谋发展、共创价值”的用人理念，尊重员工价值创造，为员工创

                   造良好的工作平台和发展环境的同时，强调“不求所有、但求所用，不


                   求所在、但求所为”的原则，积极推行柔性引才、借智发展政策，科学

                   系统地形成了一整套规范、灵活、切合公司实际的用人机制，充分调动

                   凝聚士气，共谋发展。

                        1、保障员工的合法权益





                                                            2










                        公司遵守《劳动合同法》，保障员工的合法权益。建立了包括薪酬

                   体系、激励机制、社会保险、住房公积金、职工医疗补助基金、员工基


                   金会在内的薪酬和福利制度，保护员工合法权益；建立了完善的劳动保

                   护制度，根据岗位特征为员工配发工装及必要的劳动保护用品；根据区

                   域特征、物价指数等实际情况为员工增加薪酬，并为员工提供良好的工

                   作环境。


                        公司极为重视安全生产和劳动保护，建立了严格的安全生产检查制

                   度和安全生产管理网络，强调“安全生产，以人为本”，当生产与安全

                   发生矛盾时，在安全不到位的前提下生产让位于安全。公司成立安全生

                   产委员会统筹安排安全检查、安全设施的购置及维修、防护用品的购置


                   等工作与费用；组织各生产班组建立每月二次的安全活动和每月一次的

                   隐患查找整改制度，要求做好详细记录的同时及时消除事故隐患；制订

                   完善员工的健康档案，定期对特殊工种、接毒工种进行健康检查，加强

                   对特殊工种、接毒工种的防护；每年组织举办“安全月”、“安康杯”等


                   一系列安全生产、知识竞赛活动；2012 年底，在诸暨市安全生产委员会

                   的年终考核中被评为考核优秀单位。

                        在各级管理人员和各部门的努力下，公司一直保持着无重大人员伤

                   亡事故、无重大设备事故、无火灾爆炸事故，无责任在己方的重大交通


                   事故，无职业病事故，为企业顺利完成各项任务提供了一个良好的安全

                   生产平台，并二次被评为全国安康杯先进单位。

                        2、营造积极向上的学习氛围，倡导全员培训

                        （1）报告期内，公司董事、监事及高级管理人积极参加中国证监


                   会、上海证券交易所组织的董事、监事、高级管理人员的资格培训、后

                   续培训。整体培训情况，符合中国证监会、上海证券交易所的要求。

                        （2）公司于 2006 年成立菲达学院，旨在为每一位员工提供学习、

                   深造和提高技能素质的机会，帮助员工在适应企业快速发展需要的同





                                                            3










                   时，能拓展更大的发展空间，从而实现菲达和菲达人的共同发展。

                        菲达学院负责各部门、各岗位的培训需求与实际培训内容、培训强


                   度地焊接，制订年度培训计划，组织各项培训活动。在加强专业技能培

                   训的基础上，重视开发员工智能、潜能的培训，培训面涵盖公司的各个

                   部门、各控股子公司。

                        公司 2012 年培训项目安排内训和送外培训两部分，培训内容涵盖


                   企业管理系列、专业技术培训系列、一线工人培训系列、全员教育、国

                   内外技术交流等方面。2012 年度参加培训员工 1804 人次，一共 36 期。

                   中高层管理人员，外派与内训相结合，提高现代管理技能，拓展视野，

                   特别是以创奖办和精益办为主要推动力量在卓越绩效与精益管理方面


                   加大了培训力度；专业技术人员，组织各类内训培训为主，效果良好；

                   特殊工种必须持证上岗，外派专门机构考证合格率达 100%、复审培训合

                   格率达 100%；平均每月开课满足 18 课时。

                        3、激励


                        公司分不同层次、不同部门、不同岗位制订了较完善的工资薪酬管

                   理制度，使薪酬与业绩相挂勾，待遇与能力相符合。公司按照效率优先、

                   兼顾公平、贡献者重奖的原则，建立完善的考核激励机制：实行职称技

                   能等级奖励制度，激发员工学习热情，使之更加努力地提高专业技能；


                   建立创新奖励制度和科技创新基金会，激发员工科技、制度、管理创新

                   热情；根据公司发展战略调整的需要，适时调整考核重点、考核标准；

                   等等；考核机制即保持相对稳定，又能从多角度灵活地适应公司实际，

                   与时俱进，促进企业的发展。


                        公司为员工创造了公平、公正、公开的良好竞争环境，实行中层干

                   部公开竞聘制、重要岗位轮换制、考核淘汰制等等，严格考核，科学激

                   励，倡导“能者上、庸者下”， 为各类人才提供上升通道，特别是对技

                   术、营销、项目管理等专业性强的岗位，建立多渠道晋升体系，极大地





                                                            4










                   鼓舞了员工志气、团队精神，增强了公司的核心竞争力。

                        4、倡导家庭文化，感受集体温暖


                        公司努力营造亲切、温馨、活泼的大家庭氛围，构建“为国家干，

                   遵章纳税作贡献；为企业干，有一个稳定、发展的大家庭；为自己干，

                   丰衣足食，奔小康、迈小富”的员工理念。

                        公司为吸引和留住人才，改造了两幢大学生公寓楼居住环境，增置


                   家具并铺设免费上网、电话线路，不定期地组织活动丰富大学生业余生

                   活，使之尽快融入菲达大家庭；除双休日、国家规定节假日外，实行带

                   薪年休假制度；每年除领导班子外，不分工种、岗位，评选十佳员工，

                   给予表彰并组织外出旅游；建立职工医疗互助基金会与员工基金会；每


                   年定期为员工（包括离退休职工）组织体检，及外出旅游活动；发放节

                   日福利金及物品，探访慰问离退休老职工并对困难户给予经济帮助；积

                   极组织、参加各类文艺、体育活动，开设篮球场、乒乓球馆，活跃员工

                   业余生活；春节前为返乡员工购买火车票，确保员工顺利返乡；种种努


                   力无不使员工深深感受到了菲达大家庭的温暖，增强了凝聚力，让菲达

                   真正成为一个积极向上、团结协作的优良团队。

                        （三）债权人、顾客、供方等利益相关方的权益保护

                        公司始终尊重债权人、顾客、 供 方等利益相关者的合法权益，追求


                   相互的平等地位，在经营活动中贯穿“诚信为本”的思想，与债权人、

                   顾客、供方等有关利益相关方建立了良好的合作关系。

                        1、报告期内，公司成立内部控制规范工作组，建立风险管理与内

                   部控制评价机制，保障公司经营管理合法合规、资产安全。公司保持良


                   好的资信水平，严格按照与债权人签订的合同履行债务，按时支付利息、

                   归还本金，及时通报与债权人权益相关的重大信息，维护与各债权人之

                   间的良好合作关系。公司长期维持信用等级为 AAA 级。

                        2、公司坚持“一等品质赢得市场，一条龙服务保障市场，一流科





                                                            5










                   技引领市场”的营销理念，设立高端装备生产基地保障一流产品品质；

                   通过顾客满意度调查、现场走访、客情维护、服务专线等方式建立快速


                   响应机制与完善的服务体系；在大力做好先进技术的引进、消化、自主

                   创新的同时，积极开展自主研发工作，提升技术多元化与产品的先进性。

                   公司以卓越的品质、高价格性能比的产品与服务，与顾客实现双赢。

                        3、公司建立主要供应商帮扶管体系，通过派驻技术人员、管理输


                   出、定期沟通等方式推动供方一起成长与创新。公司实施“阳光采购”

                   策略，为供应商提供了公平、公正、公开的竞争平台，并按双方的合同

                   约定如期付款，维护供方的合法权益。

                        4、公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足


                   于相互信任、优势互补，实现与合作伙伴共同成长。

                        （四）社会责任

                        1、公司积极落实科学发展观，努力构建资源节约型、环境友好型

                   企业。


                        ①公司致力于管理、技术、工艺创新，推行无纸化办公，节约资源，

                   降本增效。

                        ②生产高品质产品，促进环境保护与社会的可持续发展。

                        浙江环保装备制造业已具备一定的集群优势和竞争力。2006 年底，


                   经浙江省人民政府批准，以菲达公司为核心，通过整合浙江大学、省环

                   保产业协会等创新服务载体和资源，创建了浙江省环保科技装备科技创

                   新服务平台。平台以市场需求为抓手，设计重大环保创新课题，承担科

                   技攻关任务，解决行业中重大科技难题，提供环保科技推广、技术服务，


                   培养、培训科技创新人才服务等等，截止目前，已完成投资 18,412.39

                   万元。2010 年 9 月，公司国家级企业技术中心能力建设项目竣工，总投

                   资 2150 万元。2010 年 10 月，为加强与中国工程院院士的合作，强强联

                   合，寻求技术突破，公司在博士后科研工作站的基础上，成立了院士工





                                                            6










                   作站，聘请岑可法院士为名誉站长。

                        经科研、技术等人员的一致努力，公司 2012 年度科技创新工作成


                   绩显著：国家 863 计划重点课题《大型燃煤电站锅炉电袋复合除尘技术

                   与装备》通过科技部验收；《大型燃煤电站配套旋转电极式电除尘器》

                   获中国机械工业科技进步二等奖；2*300MW 机组 SCR 脱硝项目的成功运

                   行；发表论文 44 篇，新获授权实用新型专利 35 项，发明专利 7 项；等


                   等。截止 2012 年 12 月 31 日，公司已完成 30 多项国家重大装备科技攻

                   关项目、国家 863 计划项目、国家专利战略重大推进工程项目、国家特

                   种环保装备研制项目和国家火炬计划项目，获得国家科技进步二等奖 1

                   项和其他省、部级科技进步奖 60 多项，省部级以上科技成果 100 多项，


                   专利技术 96 项，公司主持／参与制修订国家及行业标准 61 项。

                        公司是国家火炬计划重点高新技术企业，机械工业环境保护机械标

                   准化技术委员会大气净化设备分技术委员会主任和秘书处单位。公司各

                   主导产品技术均达国际先进、国内领先，电除尘器产品荣获中国名牌产


                   品称号，布袋除尘器获 2009 年度浙江省名牌产品称号，旋转电极式电

                   除尘器项目被国家发改委批复列为 2011 年战略性新兴产业项目、国家

                   重点产品、国内首台套产品。公司具备 100 万千瓦及以上大型燃煤锅炉

                   除尘、输灰、脱硫、脱硝系统环保装备大成套能力，提供产品试验研究、


                   设计开发、生产制造、安装调试、性能考核和技术培训的一条龙服务，

                   完成交钥匙工程。2011 年，公司及子公司浙江菲达脱硫工程有限公司通

                   过高新技术企业复审，自 2011 年 1 月 1 日起 3 年内减按 15％的税率计

                   缴企业所得税。


                        多年的技术沉淀与创新，公司产品不仅得到了国内客户的肯定，也

                   得到了国外客户的认同。报告期内，公司海外市场巩固、拓展工作顺利，

                   成效显著。多年的努力，公司在治理大气污染、促进环境保护和生态的

                   可持续发展方面做出了积极的贡献。





                                                            7










                        ③报告期内，经诸暨市环保局环监测站监测，公司废气排放符合

                   GB16297―1996《大气污染物综合排放标准》标准，污水排放达到 GB8978


                   ―1996《污水综合排放标准》标准，噪声排放达到 GB12348―2008《工

                   业企业厂界环境噪声排放标准》，得到了诸暨市环保部门的肯定。

                        2、积极参与公益事业，回报社会

                        公司倡导员工互帮互助，怀感恩之心，关爱服务于社会。


                        公司通过补助、休假形式鼓励员工参与义务献血活动，多次被诸暨

                   市人民政府评为无偿献血工作先进集体。

                        公司在诸暨开展“菲达环保社区行”活动，通过在社区建立环保宣

                   传牌、楼层示意牌、环保绿色信箱、废电池箱，发放环保小贴士、绿色


                   环保袋、环保宣传资料等一系列活动，普及环保知识，增强居民的环保

                   意识，培养居民关注社会发展的责任感和热爱社会公益事业的品质，共

                   建绿色家园，受到了居民的广泛好评，并获诸暨市委宣传部、团市委、

                   市志愿者协会授予的“诸暨市十佳志愿项目”称号。




                        企业是社会的一分子，只有社会和谐才能实现企业的健康可持续发

                   展，社会责任感是企业必备的基本素质。菲达人将用自己的实际行动承

                   担起对社会的责任，实现与社会各方的和谐、统一，促进社会经济、环


                   境、生态的和谐可持续发展。





                                                                浙江菲达环保科技股份有限公司


                                                                              董  事  会

                                                                          2013 年 3 月 29 日











                                                            8


