







                                           天地科技股份有限公司

                                      2017 年度履行社会责任报告






                         本公司作为央企控股上市公司，在保证公司健康持续发展、尊重

                   全体股东的同时，积极履行社会责任和政治责任，促进行业科技进步


                   和经济发展，维护社会稳定。


                         本公司依据上海证券交易所《上市公司履行社会责任的报告编制


                   指引》以及《关于做好上市公司 2017 年年度报告工作的通知》的要


                   求，编制了公司 2017 年度履行社会责任报告。


                         本履行社会责任报告从“党建工作融入公司治理”、“经营业绩改


                   善为股东创造回报”、“创新驱动推动行业科技进步”、“深入精准扶贫


                   取得重要进展”、“实现安全生产维护社会稳定”、“降本增效促进持续



                   发展”等六方面汇报本公司 2017 年度履行社会责任的探索和成绩。
                         一、党建工作融入公司治理，保证公司发展方向


                         2017  年，根据中组部和国务院国资委的要求，公司及各单位将


                   党建工作纳入公司章程，明确了公司党委发挥领导核心和政治核心作


                   用，把方向、管大局、报落实，董事会决策公司重大问题，应当事先


                   听取公司党委的意见建议。公司各级党组织认真学习贯彻党的十九大


                   精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面加强党的


                   领导，全面加强党的建设，全面坚持从严治党，推进“两学一做”学习


                   教育常态化制度化，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，加强“四


                   风”建设，增强基层党组织的引领力、号召力和凝聚力，发挥党员领


                                                            1











                   导干部的“头雁”作用，担负起新时代央企控股上市公司党的建设的重


                   大责任和历史使命，为公司发展提供坚强保证。


                         开采设计事业部康红普院士光荣当选“十九大”代表，在代表通道


                   回应煤炭去产能以及生态环境保护等社会关切的热点问题，会议结束

                   后在公司宣讲、解读党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主


                   义思想，公司领导到分管企业讲解“十九大”报告，公司上下兴起了学


                   习党的十九大精神的热潮。广大党员坚决维护习近平总书记的核心地


                   位，坚决维护党中央权威，与党中央保持高度一致。


                         公司各基层党组织开展了富有成效的组织活动，增强广大党员和


                   群众的责任感与凝聚力，为企业发展奠定了良好的政治基础。北京中


                   煤组织党员走进西柏坡、韶山、孟良崮战役遗址、白洋淀等红色教育


                   基地，开展“重走红色之旅，重温入党誓言”主题实践活动；天玛公司


                   各党支部认真落实“三会一课”制度，广泛宣传党的方针政策，了解宏

                   观经济形势，明确企业发展方向，指导工作实践。



                         二、经营状况持续改善，继续为股东创造回报


                         2017 年，公司抓住煤炭行业供给侧结构性改革、煤炭生产企业

                   转型升级以及对煤机装备需求增加的机遇，发挥科技创新驱动优势，


                   坚持“一体化”经营，全力开拓市场，科学组织生产，推进提质增效，


                   公司及各单位经营状况持续改善。全年公司实现营业收入 153.8 亿元，


                   实现归属于母公司股东的净利润 9.4 亿元，2017 年末资产总额 364


                   亿元，不论是收入、利润水平，还是资产规模，均较 2016 年同比有


                   所增加，实现国有资产保值增值，实现了公司持续健康发展。


                                                            2











                         现金分红是上市公司回报股东的重要方式，也是引导投资者长期


                   价值投资的基础。因此，公司上市以来，认真贯彻落实中国证监会有


                   关投资者权益保护、进行现金分红的有关规定，自 2007 年起连续十


                   余年实施了现金分红。为回应回馈股东需求，2017 年度公司将继续

                   进行现金分红，并且加大现金分红力度，本次拟每 10 股派现 0.50 元


                   （含税）。此外，公司按时完成公司债券首次付息工作，召开债券持


                   有人会议对剩余债券资金用途进行变更，较好保护了债权人的合法权


                   益。


                         2017 年公司“三会”规范运作，信息披露工作在上交所考评中继续


                   获得 A 级，强化并创新投资者关系管理，做到切实尊重投资者。公


                   司总经理、董事会秘书、财务总监参加了券商、基金公司的策略会、


                   反路演及其他交流活动，邀请机构行业研究员介绍国际智能制造最新


                   发展趋势，联合湘财证券营业部开展携手投资者走进上市公司活动。

                   通过与机构研究员及投资者的交流互动，投资者更全面、真实了解公


                   司，宣传公司科技实力、品牌影响力及行业地位，同时，也听取投资


                   者对公司发展的建议。


                         三、坚持科技创新和成果转化，推动煤炭行业科技进步


                         2017 年，是公司实施“十三五”科技创新工作的关键之年，也是公


                   司科技创新和高端人才培养喜获丰收的一年。公司继续加大研发力度，


                   研发投入共计 5.4 亿元，占公司营业收入 3.5%。公司及下属单位共


                   获得国家、省部级科技奖励 85 项，其中，国家科学技术进步奖一等


                   奖 1 项，中国煤炭工业协会科学技术奖一等奖 6 项，二等奖 11 项，


                                                            3











                   三等奖 25 项；科技人员发表论文 1475 篇。


                         2017 年，公司综采智能化技术又上新台阶，智能化综采装备达


                   到国际先进水平，年产 1000 万吨综采工作面只需 3 到 5 人，采煤不


                   用手，操作靠按钮，实现了少人则安，无人则安，引领了行业发展方

                   向。8.2m 超大采高综采成套技术装备试验成功，在国际上首次成功


                   解决了特厚煤层大采高综放开采围岩控制、厚顶煤高效与高回收率放


                   出等关键难题，实现特厚煤层工作面年产千万吨的安全高效开采，获


                   得 2017 年中国煤炭工业协会科技进步一等奖；  3～4 米煤层智能高


                   效工作面成套装备，实现中厚煤层年产千万吨级的生产能力，属国际


                   先进水平；MG 200/446-WD1 型薄煤层采煤机解决了我国 0.8m 采高


                   薄煤层复杂地质条件开采难题；大功率定向钻进技术与装备创造了水


                   平定向钻进 2311m 的新世界纪录，保障煤矿安全生产。以上具有国


                   际领先或先进水平的技术及装备均已在相关煤矿试验成功，对提升我

                   国煤矿智能化开采能力和水平、建设智能矿山、提高经济效益具有重


                   大意义。


                         公司通过承担国家重点研发计划、国家科技重大专项、国家自然


                   科学基金以及国际科技合作项目，在行业关键技术和装备方面取得突


                   破，研发出一批具有国际领先水平的技术和装备，并推动相关科技成


                   果产业化，发挥了行业科技创新“领头羊”的作用。在当前国家深入煤


                   炭行业供给侧结构性改革、推进高质量发展的形势下，公司拥有的核


                   心技术、集成配套的高端煤机装备、高品质服务将更好的支撑和引领


                   我国煤炭行业的科学发展。


                                                            4











                         2017 年，开采设计事业部王国法研究员光荣当选中国工程院院


                   士，至此，本公司已经拥有 3 名中国工程院院士，标志着公司在机械


                   破岩凿井技术、煤矿巷道支护理论与技术、智能综采技术与装备等煤


                   炭科技相关专业领先水平以及承担煤炭领域国家科技计划、引领煤炭

                   行业自主创新发展的重要地位。公司在高端专业技术人才培养取得的


                   重大成绩，也激励更多年轻人坚定从事煤炭科学研究的信心以及承担


                   煤炭科技进步的历史使命，为国家煤炭工业科技进步及可持续发展提


                   供人才保障。


                         四、深化精准扶贫，脱贫工作成效显著


                         十九大报告指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的


                   美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。坚决打赢脱贫攻坚


                   战是解决发展不平衡、不充分问题的一个重要方面。


                         为此，公司以中央单位定点扶贫工作为切入点，深入开展山西武

                   乡、安徽寿县的定点扶贫工作。通过派驻干部的形式，针对这二个国


                   家级贫困县的实际情况，分别制定了精准帮扶规划，坚持扶贫先扶志，


                   激发贫困群众内生动力，通过开展电商扶贫、旅游扶贫、科技扶贫、


                   教育扶贫、健康扶贫、生态扶贫、就业扶贫、产业扶贫等多措并举，


                   帮助贫困群众真脱贫、脱真贫，最终实现致富，为全面建成小康社会


                   和满足人民美好生活的需要做出贡献，真正履行央企上市公司的社会


                   责任和政治责任。


                         2017 年是公司扶贫脱贫的攻坚之年，公司的扶贫工作取得了显


                   著成绩。公司把扶贫工作提升到新的政治高度，深入推进精准扶贫脱


                                                            5











                   贫工作，公司层面加强对扶贫工作的组织和领导，公司领导度多次赴


                   这两个定点扶贫县开展调研，指导公司选派扶贫干部开展工作，与当


                   地领导和贫困群众交流情况，帮助了安徽寿县制定了“十三五”脱贫发


                   展规划，加大对该地区贫困学生的教育和就业支持，出台政策，对在

                   本公司攻读硕士研究生、博士研究生的该县贫困学生予以生活补助及


                   发放助学金，向该县贫困劳动人口提供就业岗位。


                         同时，公司坚持选派优秀党员干部长期坚守扶贫工作第一线，在


                   各自的扶贫岗位上发挥了重要作用，工作取得了显著成绩。


                         公司优秀青年干部张志鹏同志在山西武乡的扶贫工作取得很大


                   成效。在挂职该县县委常委、副县长的两年多时间里，赴全国 20 多


                   个省市、行程 3 万多公里、参加上百场推介活动，通过长期探索和努


                   力，探索出电商扶贫、旅游扶贫、就业扶贫等切实有效的措施，增加


                   农产品销售渠道，发展农家乐、桃花节等乡村旅游，全县 1.7 万个贫

                   困户户均增收 2500 多元，成功打造了“武乡小米”和“乡村特色旅游”


                   两个品牌，与当地贫困户结下了深厚感情，被当地百姓亲切称为“小


                   米县长”。


                         公司优秀青年党员张磊同志继续在山西武乡县蟠龙镇栗家沟村


                   担任驻村第一书记，深入进行精准识别贫困户和建档立卡，识别贫困


                   户 32 户共 69 人，通过大量细致耐心有效的工作，该村于 2017 年提


                   前一年实现脱贫目标。为了该村不再返贫，张磊同志还帮村里建立了


                   光伏发电和旱地辣椒种植两个产业，目前这二个产业已经实现了稳定


                   收入。


                                                            6











                         公司选派的优秀青年干部陈杰同志除任安徽寿县副县长外，


                   2017 年还兼任该县郭园村脱贫攻坚第一书记，自己购买电脑用于扶


                   贫驿站开展扶贫宣传，一年里陈杰同志走访了 150 多贫困户，开展


                   电商培训，动员社会资源介绍贫困户外出务工，发展特色种养殖业，

                   帮助该县郭园村 269 户 663 人脱贫、帮助孙庙村 250 户贫困户 735


                   人脱贫。


                         张志鹏同志和张磊同志因在扶贫工作中的突出和重要贡献，荣获


                   2016 年度“感动山西”十大人物特别奖。张志鹏同志在 2017 年中央企


                   业扶贫工作会议上做了《紧紧围绕小米产业发展  做好精准扶贫大文


                   章》的报告，在中央企业派出的 400 多名挂职副县长中引起较大反


                   响。


                         2017 年 9 月，经山西省组织部批准公司选派张彦军同志接替张


                   志鹏同志继续在山西武乡开展扶贫工作，陈杰同志和张磊同志将继续

                   坚守各自的扶贫岗位。


                         公司选派的扶贫干部扎根基层，克服苦难、无私奉献、敢挑重担、


                   勇于创新，受到地方政府表彰和贫困群众赞扬。


                         2017 年，公司各单位的志愿服务活动蓬勃开展，彰显文明，播


                   种爱心。上海煤科已经多年坚守徐家汇社区提供交通志愿服务，现在


                   徐家汇社会志愿服务活动已经成为全国志愿服务中的楷模和典范，上


                   海煤科志愿者们，以实际行动为这个社区的志愿服务作出了自己的贡


                   献；煤科院公司向新疆喀什区塔什库尔干塔吉克自治区库孜滚村再次


                   发起爱心捐赠活动，号召煤科爱心人士献出爱心，拿出家中搁置衣物、


                                                            7











                   书籍、儿童玩具。


                         五、安全质量形势良好，尊重职工维护社会稳定


                         公司牢记习近平总书记“发展决不能以牺牲人的生命为代价”的


                   指示精神，认真贯彻执行国务院国资委、国家安监总局的工作部署，

                   2015 年、2016 年、2017 年已连续三年实现安全生产零死亡，2017


                   年公司未发生较大质量事故,也没有发生有影响的环保事故。


                         公司不同业务性质的单位均高度重视安全生产，绝不放松安全生


                   产。除继续做好强化安全生产主体责任、履行安全生产管理和监督职


                   责、隐患排查治理、专项检查、应急管理等国家规定的安全管理工作


                   外，在 2017 年“安全生产月”活动开展了公司层面的安全生产知识竞


                                                                                         “
                   赛，满分人员占参加活动总人数的 30%，“不安全不生产”、主动安全”、

                   “全面全员安全”的理念和文化已经充分渗透到每一名员工，每一个工


                   作环节。

                         同时，公司相关单位在产品质量、工作环境、健康安全等管理体


                   系建设方面取得新突破，共同维护公司的品牌形象，实现客户满意、


                   社会满意、员工满意。


                         王坡煤矿作为煤炭生产单位，始终坚持“安全第一”的原则。2017


                   年重点抓好“安全风险预控、隐患排查治理”“双控”体系建设，开展了“年


                   度安全风险辨识评估+4 类作业专项安全风险辨识评估”的“1+4”风险


                   辨识评估，以及  “安全风险分级管控、事故隐患排查治理、三违管理、


                   标准化管理”四位一体的信息化管理系统建设，完善了安全生产管理



                   体系，该煤矿顺利通过山西省煤炭厅一级安全生产标准化矿井验收。

                                                            8











                         继山西煤机、上海分公司、山西煤机、常州股份等主要煤机生产


                   企业通过“三标一体化”管理体系认证后，2017 年主营业务为煤炭生产


                   运 营 服 务 和 矿 井 建 设 项 目 管 理 服 务 的 天 地 华 泰 首 次 通 过


                   GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007 职业健康安全管理体系认证，

                   通过了 GB/T19001-2016/ISO9001:2015 质量管理体系再认证。


                         公司始终坚持以人为本，尊重职工，理解职工，关爱职工，切实


                   保障员工合法权益。重庆研究院公司通过媒体组织线上线下活动为癌


                   症职工募捐 35.25 万元；天地奔牛设立劳动争议仲裁厅，将劳动争议


                   矛盾化解在企业内部；北京华宇积极落实职工食堂、职工之家等职工


                   关切的问题；天地支护、唐山分公司等基层单位通过座谈会、问卷调


                   查、微信平台等多种渠道征求职工意见。


                         六、树立提质降本增效理念，促进健康持续发展


                         2017 年公司认真贯彻落实国务院国资委关于国有企业瘦身健体、

                   提质增效的工作部署，抓好成本管控，坚持精益管理，从生产管理中


                   降成本，从营销、从采购中降成本，通过五小创新、修旧利费、防止


                   “跑冒漏滴”，全面实现降本、提质、增效。


                         上海分公司、天玛公司、天地奔牛、西安研究院、重庆研究院等


                   重点煤机生产企业、安全装备生产企业通过供应链精益管理、生产智


                   能管理系统和生产信息化建设等试点，已经初步实现预期目的；山西


                   煤机通过与供应商进行年度价格谈判，鼓励技术改造、新利用、盘活


                   周转，在 2017 年钢材价格上涨的情况下，采购成本还降低了 2.5%，


                   同时，消耗长期未领用物资 150 万元；天地华泰全年回收各种托盘 1


                                                            9











                   万余件，修旧利费节约机电费用约 20 万元。


                         2018 年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年。公司要以习近


                   平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面坚持党的领导，全面加


                   强党的建设，全面推动公司高质量发展，以较好的经营业绩回馈股东，

                   实现国有资产保值增值，推进煤炭智能绿色开采与生态建设的技术发


                   展，加快煤炭高效清洁利用技术攻关，维护安全生产良好局面，在打


                   好精准脱贫攻坚战、打好防治大气污染攻坚战、践行节能减排等社会


                   安全责任方面继续积极实践，真正承担并履行央企控股上市公司在新


                   时代的政治责任和社会责任，促进行业科技进步、维护社会和谐稳定，


                   为实现美好生活作出新贡献。








                                                                         天地科技股份有限公司

                                                                       二一八年三月二十八日


































                                                           10
































































































                                                           11



