







                                   保定天威保变电气股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告



                         本报告介绍了保定天威保变电气股份有限公司（以下简称

                   “保变电气”或“公司”）2017 年度积极承担经济、社会和环境

                   责任方面的活动及表现。相关数据均来自公司及其控股子公司，

                   以 2017 年度为主，并根据需要适度延伸。

                         本报告根据《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所上

                   市公司社会责任指引》等相关法律法规编制，真实、客观、透明

                   的反映了公司在 2017 年度生产经营过程中履行社会责任所做的


                   工作，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。

                         一、公司概况及公司治理

                         （一）公司基本情况

                         保变电气于 2001 年在沪市 A 股上市（股票代码：600550）。

                   公司自成立以来，十分重视提高企业自主发展、集约经营，以雄

                   厚的经济实力、科技创新能力、良好的企业声誉、可靠的产品品

                   牌在大型变压器产品品种、电压等级、配套容量、技术指标等方

                   面保持着国内同行业领先地位，许多重点产品填补了国家空白，

                   有些科研成果居国际先进水平，成为中国核电站变压器、火电站


                   变压器、水电站变压器、输变电变压器和特种变压器等电力设备

                   的重要科研、制造基地，推动了重大技术装备国产化，为我国电

                   力建设事业快速发展做出了积极贡献。

                         公司经过多年的技术创新与发展，已经具备世界尖端的输变

                   电产品研发与制造能力，成功研制了多项国家输变电重点工程产

                   品，其中包括：世界首台容量最大的±800kV 换流变压器；国内

                   第一台 500kV 核电站变压器；国内第一台最大容量的三峡电站


                   用变压器；世界运行电压等级最高的、在我国具有里程碑意义的




                                                            1










                   1000kV 示范线路用 1000kV 电力变压器等。

                         （二）公司治理

                         公司严格按照《公司法》等相关法律规定，设立了股东大会、

                   董事会、监事会和经理层相互约束的法人治理结构，组织机构分

                   工明确、职能健全清晰，积极维护股东关系，确保股东充分享有


                   法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                         公司各职能部门之间职责明确、分工清晰，坚持不相容职务

                   相互分离，确保不同机构和岗位之间权责分明，形成了各负其责、

                   相互配合、相互制约、环环相扣的管理体系，确保公司日常运营

                   的正常开展。

                         （三）公司发展战略及目标

                         保变电气的总体战略目标是加快输变电设备主导产业结构、

                   产品结构和市场结构优化，即加快企业资源转换和企业品牌升

                   级，注重提高发展质量和效益；大力发展高压、超高压变压器和


                   变压器相关产品，建设中国知名的输变电设备制造基地。2017

                   年，公司持续优化产业结构，促进科学发展，坚持以“十三五”

                   发展规划和“一体四翼”发展目标为指引，按照“深化改革、加

                   快发展”两大导向，外抓市场，内强管理，深化改革，创新发展，

                   保持行业领先地位。国际方面，紧抓国家“一带一路”战略机遇，

                   大力开拓国际市场，积极推进印度合资公司工厂建设，提高了国

                   际竞争力。


                         （四）企业社会责任观

                         “代表民族利益，增进社会福祉，实现人生价值，共识、共

                   和、共创”是公司社会责任观的综合体现，是公司全体员工立足

                   社会回报社会的不懈追求。

                         “代表民族利益”，就是每一位员工在本职岗位扎扎实实的

                   为民族振兴和经济社会进步做出的有价值的创造和奉献。





                                                            2










                         “增进社会福祉”，是公司在承担守法经营和对员工负责这

                   些基本层次的社会责任的同时，在关注和维护环境，对社会发展

                   的广义贡献等高层次上也同样承担社会责任的郑重承诺和公开

                   宣言。

                         “实现人生价值”，就是公司坚持员工全面发展的思路，通


                   过建设成才环境，完善成才机制，提供发展空间，让每一位员工

                   都能够实现人生价值。

                         “共识、共和、共创”，是在对公司长远目标、发展战略、

                   经营理念、企业文化形成共识的基础上，全体员工和衷共济，精

                   诚团结，共创公司持续发展和永久繁荣的美好明天。

                         二、经济篇：抓好运营管理，创造企业价值

                         2017 年，保变电气按照“深化改革、加快发展”两大导向，

                   积极应对重大市场挑战，持续推进科技创新，着力解决突出问题，

                   生产经营状况总体平稳向好。


                         （一）聚焦“四个调整”，积极抢抓订单

                         2017 年，保变电气积极采取各种应对措施，抢抓市场订单。

                   一是主动进行“四个调整”，应对不利局面。通过调整市场结构、

                   调整营销策略、调整营销机制、调整营销构架四个方面整合优势

                   资源，加强整体市场运作，积极开拓国内外市场。二是国内市场

                   取得新业绩，抓总能力进一步提升。三是积极参与海外市场投标，

                   涉及菲律宾、印度、巴基斯坦等 15 个“一带一路”国家和美国、


                   加拿大、英国等发达国家。

                         （二）不断推动技术升级，积极主动适应市场

                         一是持续完善科技创新体系，发布实施《保变电气科技创新

                   实施意见》，持续完善科技创新平台建设。二是以输变电技术研

                   究院项目建设为依托完善技术平台，充分发挥数字化、信息化在

                   研发活动中的集成与优化作用，全面推进电气设计平台、结构设





                                                            3










                   计平台、试验与模拟仿真平台以及产品数据管理平台建设。三是

                   持续加强设计开发，围绕成熟产品和新市场技术需求，开展典型

                   产品的优化统一设计。存量市场技术方面，典型产品综合技术降

                   本 10%，2017 年全系列产品研发及工艺技术创新实现技术降本

                   2506 万元；增量市场技术方面，开展英国框架项目


                   240MVA/400kV 变压器产品技术开发工作，为市场的拓展奠定了

                   一定技术基础。四是新产品研发取得佳绩。世界首条昌吉-古泉

                   ±1100kV 直流输电工程用换流变压器正式投产，对促进特高压

                   电网及全球能源互联网发展具有重大意义；完成世界首台“双百

                   万”特高压现场组装式电力变压器现场验收并投入商业运行；研

                   制成功国家第一个超大容量 10GW 直流输电线路扎鲁特-青州、

                   上海庙-临沂工程换流变压器，稳固了公司直流市场的领先地位。

                   五是科技创新成果再获殊荣。由保变电气参与建设的“特高压±

                   800 千伏直流输电工程”项目获得国家科学技术进步特等奖，这


                   是保变电气继 2012 年后再次荣登国家科技创新最高领奖台。

                         （三）全面深化改革，激发内生动力

                         一是深化用工制度改革，优化岗位配置。二是推进薪酬分配

                   调整，通过编制岗位说明书、设计岗位序列、进行岗位套改及测

                   算等一系列措施，进一步完善和丰富了公司绩效管理考核体系。

                   三是有序推进干部管理长效机制，严格执行选人用人程序。四是

                   逐步精简组织机构，确保各层级职责明确、分工清晰。五是按照


                   计划积极推进“处僵治困”及“压减”工作，并取得了显著的阶

                   段性成果。

                         （四）深化内部管理，提升管控水平

                         一是推进内控体系建设。继续按照集成管理体系建设方案推

                   进 BEMS 建设工作，形成了一套满足多个标准要求、支撑多个

                   体系的保变电气集成管理体系 BEMS。二是多角度加强成本价格





                                                            4










                   管控，规范了物资采购、产品销售、内部加工及劳务结算等价格

                   管理；加强成本费用管控，定期完成预计销售产品成本的月度滚

                   动预算，并针对重点项目进行详细预测分析；开展全公司价格审

                   核、集采谈判、运费吨公里限价招议标、外协加工件成本测算等

                   工作，全年共降低运费 2420 万元；利用公司电子采购平台不断


                   扩大集采范围，2017 年累计实现集采综合降本 2300 万元。三是

                   高度重视质量管理。推进质量文化及核安全文化宣贯工作，组织

                   从设计源头到产品安装服务的全价值链风险点的识别，注重质量

                   问题的预防；获得了国家核安全监管部门颁发的核电主变压器设

                   计、制造延续许可证；开展质量管理标杆评估工作，成为中广核

                   质量管理标杆评估首选且唯一的变压器厂家；印度国网授予保变

                   电气产品质量和履约的最高奖项“银奖”。

                         （五）注重风险防控，保证稳定的经营局面

                         一是注重重大风险管控和内部审计。2017 年评估出七项重


                   大风险，制定管理策略，并按季度监控；制定风险管理考核办法，

                   开展风险管理体系自评，目前重大风险基本可控。高度重视内部

                   审计和迎审工作，促进了依法合规经营水平的提升。二是保证了

                   稳定的安全生产局面。完善了保变电气本部车间安全关键场所的

                   日常安全管控，建立了班组、车间、公司三级隐患排查治理体系；

                   各公司结合安全主题月和“电气火灾专项治理”等活动，开展各

                   类培训 16 次，1300 多人参加，保证了企业安全文化建设工作的


                   落地。三是高度重视法务风险防控。继续大力推进依法治企工作，

                   制定颁布了《企业重大经营决策法律审查制度》，提升了重大决

                   策、经济合同、纠纷案件处理等方面的法律风险防范能力。

                         三、社会篇：履行社会责任，促进和谐发展

                         公司在努力创造企业价值，促进经济持续发展的同时，更加

                   注重企业社会职能的发挥，积极履行社会责任，为社会的稳定和





                                                            5










                   发展贡献力量。

                         （一）关爱员工，依靠员工

                         公司自成立以来，始终践行“先造就人才，再成就企业”的

                   哲学观，关爱员工，依靠员工，深知只有员工的不断发展才是企

                   业赖以生存发展的坚强基石。


                         1、保障员工合法权益，维护员工身心健康

                         公司注重保护员工的合法权益，严格按照国家政策及文件精

                   神认真执行各种社会保险制度，建立了《社会保险与个人帐户管

                   理规定》，为员工办理“五险一金”，充分保障员工的切身利益。

                         为保障员工人身安全，为公司员工创造安全的工作环境和生

                   活环境，公司进一步规范了企业安全管理工作，不定期的对公司

                   生产安全进行检查，并组织员工参加消防知识培训，有效的提高

                   了员工的自我保护能力。公司定期组织全体员工进行身体健康检

                   查，按时发放劳保用品，以保证员工的身体健康。


                         2、丰富员工业余生活，提高员工幸福感

                         为了丰富公司员工的业余生活，公司定期组织开展文体活

                   动，如元宵节灯谜会、篮球联赛、微电影比赛、女职工“三八”

                   灯谜竞猜、长跑比赛、钓鱼比赛、迎新春文艺汇演等一系列形式

                   多样的文体活动。活动的开展调动了职工工作积极性，增强了企

                   业凝聚力，树立了健康向上、团结和谐的工作氛围。

                         3、开展多级培训，培养高技能人才


                         公司始终将企业发展与员工培训紧密结合起来，建立了多渠

                   道、多形式、分级式培训模式，通过公司、部门、班组三级培训

                   机制将培训效果真正落到实处。

                         公司始终将高技能人才的培养作为企业人才培养工作的重

                   中之重，特别建立了由公司总经理直接领导的高技能人才培养工

                   作小组，经过多年的人才积累，目前公司已有多名员工获得“全





                                                            6










                   国技术能手”、“全国机械行业技术能手”、“河北省技术能手”、

                   “燕赵技能大奖”等各类荣誉称号。公司也因为杰出的人才培养

                   工作，被授予了“国家高技能人才培养示范基地”、“华北电力大

                   学社会实践基地”、“河北省高技能人才培育突出贡献单位”等荣

                   誉称号。


                         （二）安全生产，责任重大

                         2017 年，保变电气深入贯彻落实兵装集团和省、市有关安

                   全生产会议、文件精神，建立完善了“党政同责、一岗双责、齐

                   抓共管”的安全生产责任体系；以安全生产标准化有效运行为主

                   线，通过有效开展“安全生产主题月活动”、“全员安全改善活动”、

                   “班组安全标准化建设”等安全文化活动，建立了安全生产长效

                   机制，提升了安全生产保障能力。全年未发生重伤及以上生产安

                   全事故，未发生重大火灾事故，未发生职业病，安全生产形势持

                   续稳定。


                         1、落实“两会一查”，加大隐患整改力度

                         保变电气定期组织召开安委会和安全生产例会，传达上级安

                   全生产会议或文件精神，总结阶段性安全生产工作，分析、研判

                   公司当前安全生产形势，部署下一阶段安全生产重点工作。通过

                   突击检查、节前督查、节日期间抽查、季度全面检查等形式排除

                   安全隐患。

                         2、强化安全教育培训，提高安全履职能力


                         保变电气组织本部及驻保各单位主要负责人、主管安全生产

                   领导、安全管理人员参加了安全管理合格证取证培训，实现了安

                   全管理人员 100%持证上岗。

                         3、持续开展特色鲜明的安全文化建设活动

                         2017 年，公司通过持续开展安全生产主题月、安全改善、

                   全国安全生产月等特色鲜明的安全文化建设活动，抓住重点，突





                                                            7










                   出特点，展现亮点，营造人人关心安全的浓厚氛围。

                         4、夯实职业健康基础管理，保障员工身体健康

                         保变电气紧紧围绕“预防为主、防治结合”的工作方针，按

                   照“谁主管、谁负责”的原则，积极开展职业健康工作，不断夯

                   实职业健康基础管理。加大了职业健康设备设施改进力度，提高


                   了除尘设备的使用率，提高了尘毒治理效果；组织接尘接害员工

                   进行了职业健康体检，保障了员工身体健康。

                         （三）股东、投资者等相关方利益保护

                         作为上市公司，公司在保证生产经营平稳运行，维护员工切

                   身利益，加强安全生产管理工作的同时，也注重积极履行信息披

                   露义务，加强投资者关系管理，切实维护广大股东、投资者等利

                   益相关方的合法权益。

                         2017 年，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所及相

                   关监管机构的规定要求披露各项重大信息，确保股东及投资者及


                   时了解公司重大事项，同时结合本公司具体情况积极组织董事

                   会、监事会、股东会的日常会议工作，保证了公司“三会”的高

                   效运转。公司秉承规范、公平的原则，积极、主动地开展投资者

                   关系管理工作，通过接听股东热线、接待投资者调研、参加监管

                   机构组织的投资者网上集体接待日活动等方式听取各类投资者

                   的合理意见和建议，将公司情况与投资者及时沟通，同时也将投

                   资者关心、关注的问题和重要意见、建议反馈给管理层和董事会，


                   促进了公司与资本市场之间的良性互动。

                         （四）回报社会，积极承担社会责任

                         公司在企业发展的同时，注重回馈社会，积极承担起企业对

                   社会发展的责任和义务，积极参加所在地区的教育、文化、科学、

                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和社会的共同发

                   展。





                                                            8










                         公司十分重视产品的售后服务工作，积极承担产品的社会责

                   任，为用户提供及时、迅速、准确的售后服务工作，坚持“先修

                   后造、先外后内”为用户着想的理念，在国内、外用户中享有良

                   好的信誉和形象。全年经过精心组织，快速反应，狠抓落实，圆

                   满地完成了国内外新产品安装和消缺工作，确保了产品按时投


                   运，全力做好运行产品的运维工作，全年没有发生恶性事故。

                         四、环境篇：重视节能减排，保持环境可持续发展

                         为确保环境管理工作符合环境管理体系（ISO14001）标准要

                   求，完成年度减排目标，公司 2017 年度加强管理制度建设，严

                   格污染物排放控制，强化环保资金保障，进一步提高对环境管理

                   工作的监督管控力度，使公司环境管理水平持续改进，保证了全

                   年各项环境管理目标的实现。

                         公司近年来新建、改扩建项目实施过程中均按预防为主的原

                   则，在建设项目设计、施工、验收和运行阶段，严格按照规定程


                   序进行环境评价。公司定期对环保各项规章制度及执行的有效性

                   进行评估、修订，结合环保设施运行监督检查报告制度，对环保

                   设施的运行进行严格管理，确保环保设施的有效运行；对污油排

                   放、固废分类、化学品包装处理等方面进行了严格控制，各类污

                   染物的排放量得到了良好控制。近年来未发生环境污染事件。

                         2017 年，公司围绕国家、地方政府的节能目标和环保要求，

                   结合公司生产经营实际情况，在节能减排方面做出了积极努力。


                   通过启动管理咨询项目，加强内部管理，提高生产组织协调，完

                   善产品质量保障等手段，确保了年度节能减排指标的完成，有效

                   地履行了企业的社会责任。

                         五、结束语

                         公司深知，企业取得的成绩不仅来自市场的选择和公司领导

                   层的英明决策，更源于广大股东和各利益相关方的支持、信任以





                                                            9










                   及全体员工的辛劳奉献。

                         公司将一如既往的积极履行应当承担的社会责任和义务，继

                   续加大社会公益投入，热心参与社会公益事业，促进公司和所在

                   区域的经济社会发展。在经营管理中，公司将进一步遵循自愿、

                   公平、等价有偿、诚实信用原则，遵守社会公德、商业道德，诚


                   信对待供应商、客户，在保护好股东等利益相关方权益的同时，

                   也要保护好广大职工的合法权益。公司将积极保护环境，在追求

                   经济效益的同时更加重视社会与环境效益，以促进公司自身与全

                   社会的协调、和谐发展。

                         展望未来，我们将更加紧密的团结起来，以习近平新时代中

                   国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的十九大精神，走

                   科学发展、绿色发展、和谐发展、协同发展的企业成长之路，持

                   续提升履行社会责任的能力，保变电气也必将在全体员工的持续


                   努力和广大投资者的信任与支持下，继续扬帆远航、再创辉煌！





                                                            保定天威保变电气股份有限公司

                                                                          2018 年 4 月 13 日

































                                                            10


