




                 年  报
                 附  件


                           福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司


                                2016年度履行社会责任的报告




                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                       重要提示


                      1.本报告是福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）第
                 十次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                      2.本报告的时间范围为2016年1月1日―2016年12月31日，报告的组织

                 范围为公司及公司下属子公司。

                       3.本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》

                 的要求，力求详尽地披露公司2016年度履行的社会责任情况，以此进一
                 步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、

                 和谐发展。

                       4.本报告已经公司第七届董事会第十六次会议审议通过。
                       5.本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。

                       一、企业概况

                       福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司是福建省唯一的啤酒上市公司。

                 2003年2月26日，公司在上海证券交易所公开发行 A 股6300万股，并正式

                 挂牌上市，成为全国行业第六家上市公司。2004年3月31日，北京燕京啤
                 酒股份有限公司受让国有资产股份，成为惠泉啤酒集团股份有限公司的

                 第一大股东，并于当年更名为福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司。

                 公司先后开发销售的主导产品有惠泉黑标，惠泉大纯生、惠泉吉品纯生、
                 惠泉精品、惠泉真啤、惠泉国宴、惠泉一麦、惠泉黑爵士等20多个品种，

                 囊括瓶装．易拉罐装等包装形式和多种包装规格，形成了惠泉啤酒丰富

                 系列，受到消费者的广泛好评，获得了良好的市场效应。

                 公司先后获“中国食品工业名牌产品”、“全国啤酒行业优质产品”、
                 “福建省名牌产品”、“中国驰名商标”、“中国名牌产品”等称号。



                                                            1








                       二、惠泉啤酒的企业社会责任体系

                       （一）股东和债权人权益保护情况

                       1.关于股东与股东大会：2016年，全年共召开1次股东大会，公司股

                 东大会的召集、召开和表决程序严格按照《公司章程》和《公司股东大
                 会议事规则》的规定执行，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定

                 的各项合法权益。公司依法确保所有股东，特别是中小股东享有平等地

                 位和平等的权利，并承担相应的义务。

                       2.关于董事会与监事会：2016年，全年共召开7次董事会，公司董事

                 会能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实勤勉地行使和履
                 行董事的权利和义务；认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，

                 公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。监事会召开4次， 同

                 时，监事会列席了公司召开的各次董事会，促使公司董事会作出各项重

                 大决策时，始终符合《公司章程》和相应的法律法规，符合公司和股东
                 利益，保证了股东大会各项决议得到贯彻落实。

                       3.关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权

                 人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同发

                 展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极响应国
                 家号召，不断增加对环保治理的投入，履行公司的社会责任。

                       4.关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、

                 接待股东来访和咨询，选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
                 日报》为公司信息披露的报纸。2016年度，公司累计发布定期报告4项，

                 临时公告13项，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有

                 股东有平等的机会获得公司经营管理的相关信息。

                       （二）职工权益保护

                       1.保障职工的合法权。
                 公司以真诚、公正的态度服务于员工，以法律、公司规章制度约束员工，

                 严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等有关法律法规的规定，在平等、

                 自愿、协商一致的基础上，与员工签订劳动合同，保护员工合法权益。

                 依法实施《职工带薪假条例》，及时办理员工医疗、养老、失业、工伤、
                 生育等社会保险，以及购买住房公积金，为员工提供了健康、安全的生

                 产和生活环境。2016年，公司及时为员工办理“五险一金”缴交，办理

                 生育保险支付和过节费、防暑降温费、营养费等福利津贴，经统计，2016

                                                            2









                 年全年公司办理缴交“五险一金”2000多万元，发放过节费、防暑降温
                 费等福利津贴300多万元。各项福利津贴有效发放，保障了员工的合法权

                 益，解决员工的后顾之忧。

                       2.搭建职工劳动安全防护平台。
                       安全第一，预防为主。2016 年，公司策划完善职业健康安全管理体

                 系。制定公司年度安全生产控制指标，组织危险源识别和风险评价，制

                 定安全管理方案，组织公司与各部门签订 2016 年度安全生产目标责任书，

                 指导督促各车间与各岗位人员签订年度安全生产责任书，实现安全生产

                 责任制全覆盖。认真履行安全生产管理职责。坚持开展日常安全检查、
                 月度和节假日安全大检查以及设备大修、技改工程现场的安全监督；审

                 批监督危险作业；做好月度考核；积极开展安全生产宣传教育培训。大

                 力开展事故隐患排查治理。除定期组织专业性安全检查外，继续组织开

                 展员工参与事故隐患排查治理活动，至 11 月份共有 482 人/次参与，排查
                 事故隐患和设备设施缺陷 1307 项，发放激励奖金 2.47 万元，对预防事故

                 发生，起到良好推动作用。同时，公司加强危险物品、特种设备、重大

                 危险源安全管理和职业病预防工作。委托辐射环境监督机构完成放射源

                 和射线装Z年度辐射环境监测，定期检查放射源、射线装Z安全状况；
                 完成氨浓度检测报警器校验、安全工器具检测、防雷设施检测；完成特

                 种设备检验，安全阀校验，检验校验率均达 100%。2016 年，员工的安全

                 生产素质得到增强，员工安全意识得到提升，对预防安全事故的发生，
                 起到良好推动作用。

                       3.关心职工开展“送温暖”活动。

                       公司以工会为载体，坚持深入基层，主动担当起“第一知情人”和

                 “第一求助人”的责任，坚持对特困职工困难补助，第一时间对生病职

                 工、死亡亲属、工伤等进行慰问。2016 年公司走访和慰问因工伤、生病
                 住院、病休在家的劳模、特困员工等百多次，共计发放员工生日款和慰

                 问金等近 50 万元。还及时开展了职工医疗互助及女职工特病保险活动，

                 参加医疗互助活动 1500 人，投保金额 9 万元，公司工会补助 4.5 万元，

                 女职工特病保险人数 688 人，投保金额近 2 万元。同时，公司工会还分
                 批分期组织公司中高层管理人员及退休员工等进行了全面体检，确保员

                 工身体健康，完善员工福利保障。

                       4.丰富职工生活开展形式多样的文体活动。

                                                            3









                       2016年，积极开展形式多样的文体活动，大力弘扬企业文化，增强
                 广大员工的凝聚力和向心力。每月至少组织一次全公司范围内的文体活

                 动，先后开展了纪念“三八”节妇女节系列活动、职工趣味游园活动、

                 职工山地自行车比赛、夏季职工游泳比赛、中秋博饼活动及庆国庆游园
                 活动等，组织公司摄影兴趣小组户外采风，支持惠泉517骑行俱乐部开展

                 活动。组织参加市叉车技能竞赛、惠安县职工篮球赛、惠安县职工汽排

                 球比赛、惠安县职工山动车爬坡团体赛等，其中女职工代表队参加惠安

                 县女子拨河比赛获得全县第一名的好成绩，山地车爬坡赛分别获得银奖

                 和铜奖。全方位的文化体育活动，丰富了职工的业余文化生活，提升了
                 企业的活力，增强了企业的凝聚力和向心力。

                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       公司十分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生

                 产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视
                 为自身责任，努力付诸行动。

                       1.全方位构筑食品安全生产链为消费者提供安全产品。

                       2016 年，公司全面贯彻执行新《食品安全法》和《食品生产许可证

                 管理办法》，组织多场次解读培训会进行全员学习，使全体员工能全面理
                 解法规变化内容，进一步强化了员工的食品安全意识。公司积极按照 《 QS

                 审查通则》和《饮用纯净水审查细则》的要求，组织申报材料，通过多

                 次的现场预评审，提出整改方案，一次性顺利通过市食药监局 SC 的现场
                 审核，取得饮用纯净水生产许可证书。详细解读新版《食品生产许可审

                 查通则》，组织培训，强化生产运营，做好啤酒 SC 审查换证的准备工作。

                 继  续   执  行    GB/T19001-2008 、 GB/T27341-2009 标            准    &  GB14881-2013 、

                 GB/T24001-2004、GB/T28001-2011 条款，强化质量、HACCP、环境和职业

                 健康安全管理体系四体系运行。全面修订“四合一”体系手册中附录部
                 分各体系 2016 年目标指标和管理方案，增加新产品的工艺流程图和危害

                 分析表及 HACCP 计划表等。收集汇总管理评审材料，并组织评审，编制

                 完成公司年度管理评审报告。组织开展公司法律法规识别和合规性评价，

                 指导各部门进行环境因素识别和评价。本年以无不符合项的审核结论现
                 场通过“四合一”管理体系的监督审核。

                       2.为客户提供优质的服务。

                       2016 年，公司继续以满足顾客需求和为顾客提供安全稳定的产品为

                                                            4









                 关注焦点。在提供优质产品的同时，从如何提供高效的售前、售中和售
                 后服务，提升顾客体验和感受，维护顾客关系，有效顾客沟通等多方面

                 进行深入的探索。首先是通过公司官方网站 http://www.hqbeer.com 向社会

                 公开发布《售后服务承诺》，设立售后服务小组及售后服务热线
                 （0595-87372315），专人接受顾客投诉和抱怨。通过倾听顾客抱怨，了解

                 顾客的抱怨诉求所在，做好顾客信息记录，耐心做好与顾客的沟通协商

                 工作。针对顾客抱怨信息，进行分类汇总整理，落实处理意见和措施，

                 使顾客的投诉和抱怨在规定时限内得到满意答复，增强顾客对公司产品

                 的信任感和满意度。同时，公司在与中国人保财险惠安支公司保持多年
                 良好合作关系的基础上，做好产品责任险投保工作，借助人保财险平台，

                 与客户口进行良好沟通，快速有效地做好消费理赔相关工作，体现了企

                 业的诚信和责任担当。同时，公司持续完善顾客满意度评价机制，调查

                 内容涵盖产品、质量、价格、销售及顾客关系管理工作等各个方面，通
                 过全方位测评，找到产品质量、新品研发、价格、销售各体系及顾客关

                 系管理工作中存在的优势及问题，进一步提升公司顾客服务水平。

                       3.建立合作共羸的供应商关系。

                       2016 年公司通过信息化和工业化融合管理体系评审，打造面向质量
                 保障与风险控制的供应链管理能力。采取质量控制前移到供方的做法，

                 参照国家近期颁布的《食品包装容器生产许可证审查通则》的要求，结

                 合各包装物生产工艺的具体情况，拟定包装物供应商质量核查表和评分
                 表，用于包装物供应商的现场核查，提升供应商的质量保证能力。2016

                 年公司的采购流程在 PMS 采购管理系统上操作，使得采购管理内部控制

                 更加完善，公司采购流程已基本实现信息化、标准化，全面提升了采购

                 物资的质量保障能力与公司采购风险控制能力。与供应商继续保持合作

                 共赢的供应商关系，积极与供应商保持沟通，确保采购物资能保质保量
                 及时供应，并能及时协调处理生产过程中出现的质量问题，2016 年所采

                 购物资未发生批量质量问题，所采购各种物质均有国家权威部门出具的

                 第三方检测报告，符合国家规定的相关质量标准，未对环境和职业健康

                 产生不良影响。同时，公司持续严格遵守并履行合同约定，保证供应商
                 的合法权益，与供应商之间建立了诚信共赢、长期稳定的战略合作伙伴

                 关系。

                       4.强化廉政纪律防范风险。

                                                            5









                       2016年，公司持续深入梳理公司内部控制流程，重点关注财务管理、
                 采购业务和工程项目等，不断完善法人治理结构，严格执行公司《反舞

                 弊管理制度》、《风险管理制度》等各项管理制度，强化廉洁自律教育，

                 加大公司反腐倡廉工作力度。在经理办公会上，组织公司高级管理人员
                 学习《公司法》、《证券法》等相关法律法规知识。发放《廉洁自律准则》

                 读本，编缉 PPT 学习文件，组织高管学习公司的《关联交易管理规则》、

                 《内幕信息知情人管理制度》和内幕交易警示教育相关知识等。同时，

                 以公司网站及公司 OA 办公自动化系统为媒介，组织公司员工进行以自

                 学和集中学习相结合为主要形式的廉政教育相关知识培训，营造廉洁自
                 律的环境，构筑坚固有效的防治商业贿赂城墙，有效地促进了公司的持

                 续、健康和稳定发展。

                       三、社会责任与公共关系
                       （一）环境保护与可持续发展

                       一直以来，把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境

                 的和谐发展，作为公司的重要社会责任，以环境保护和促进节能减排作

                 为公司的重要工作来抓，坚持走可持续发展的道路。
                       1.节能降耗管理。

                       公司持续严抓环保节能工作，以循环经济理念为指导，强化车间生

                 产管理、细化考核，着力于工艺改进、设备改造，采取各项有效措施，

                 推进节能减排工作的深入开展。已经形成了完善的能源管理组织机构，
                 成立了以总经理为组长的节能工作领导小组，专题研究、部署公司的节

                 能工作。节能工作领导小组设立节能办公室为日常办公机构，负责节能

                 管理日常工作，同时，明确了节能工作领导小组和节能办公室的工作职

                 责。生产、设备、技术、质量等职能管理部门负责人和各车间主任为节

                 能办公室成员。并聘任三位公司能源管理师。确立了公司能源管理的各
                 项规章制度，并将制度贯彻落实到车间、工段、班组和个人。实行了严

                 格的定额管理，并与考核挂钩，在员工中开展各类技术创新、管理改善

                 项目。通过技术比武、课题改善，许多节能措施办法和技术改造方案由
                 员工自主提出并实施，公司节能降耗工作持续推进，成效显著。

                       2.环境保护管理。

                       公司建立有专门的环保化验室，基本仪器配备齐全，安装了 COD 在

                 线监测仪、氨氮、流量计和污染设施监控系统，能开展 SS、CODCr 等项

                                                            6









                 目的测试工作。与力合科技（湖南）股份有限公司签订在线监测第三方
                 运营，同时与市、县环保部门建立了微机在线监控系统网络，对废气排

                 放进行实时监控。公司的环境保护工作由负责生产的副总经理直接领导。

                 配备专职人员，持续制定完善公司环境保护职责、环保工作职责、污水
                 处理岗位职责、化验员职责、在线监测规章制度等一系列作业指导书，

                 并且按照 ISO14001 环境管理体系标准制定公司环境保护方针、目标、指

                 标和管理方案，对每个环境因素进行控制，污水处理站实行“5S”管理规范，

                 污水站整齐、整洁、安全、有效运作。公司建立有完整的废水、废气监

                 测数据资料档案（包括内部监测统计资料和环保检查监督的资料），有完
                 整的环保档案（包括环评报告书、验收报告、环保部门批复等）。2016

                 年，公司接受外部环境监测站监督性监测，均符合要求。

                       3.应急防护管理。

                       安全第一，预防为主。2016 年，公司持续完善应急防护管理。主要
                 的紧急情况和事件有：火灾、爆炸、台风、意外泄漏、倒塌、中毒、机

                 械伤害等引起的向大气、水体、土壤排放超标污染物的情况。适用的法

                 律法规有：《废弃危险化学品污染环境防治办法》、《中华人民共和国大气

                 污染防治法》、《大气污染物综合排放标准》、《中华人民共和国水污染防
                 治法》、《中华人民共和国消防法》、《危险化学品安全管理条例》、《中华

                 人民共和国环境保护法》、《福建省环境保护条例》。公司制定了《应急准

                 备与响应程序》、《瓶场管理部台风暴雨应急处Z方案》、《化学品管理办
                 法》、《柴油储存和使用安全管理制度》、《突发环境事件应急预案》等，

                 公司对紧急情况制定了应急预案、演练和发生后的响应措施，预防并减

                 少可能伴随产生的不良后果，提高我司对异常情况的处理能力。2016 年

                 12 月，举行了沼气泄漏事故应急处Z演练，各部门、车间等相关人员参

                 加了演练，演练开始前，公司对员工进行了全方位培训，演练结束后，
                 相关负责人分别对演练进行了总结评估，检验公司应急预案的可操作性，

                 从而全面强化员工的安全生产事故和突发事件应对能力，提升员工安全、

                 环保意识，防范事故的发生，公司应急防护管理水平进一步提高。
                       4.厂区绿化建设。

                       公司重视环境绿化、美化、净化工程，配备了园林维护队定期对厂

                 区绿化进行维护和保养。公司持续投入在厂区范围内进行绿化，种植了

                 抗污强、长势旺的树种以及修建假山、花台、草坪等环境景点，对美化

                                                            7









                 厂区环境、隔尘、吸声、调温等起到了积极作用。公司主体厂占地面积
                 300亩，绿化面积约100亩，绿化率达34％左右。

                       （二）发展公共关系和社会公益事业

                       1.开展啤酒文化宣传活动。
                       2016年，公司强化与各界合作伙伴的沟通交流，创新啤酒文化传播

                 模式，与各相关方联合互动，重点在福建省内泉州、福鼎、宁德、福清

                 等地举办了多场大型美食节或其他活动，通过合作共赢的方式，探索公

                 司啤酒品牌扩大化传播的有效途径。7月，由泉州市体育局、泉州晚报社

                 举办的2016年泉州市全民健身千人自行车骑行活动，从洛江出发，全程
                 大概20公里，沿途自然景观、都市美景及海丝遗迹兼具，被誉为泉州“醉

                 美海岸线”。公司作为协办方全程参与，提供清凉的欧骑士啤酒作为参

                 赛选手的奖品。并通过一系列媒体传播，建立时尚健康的“骑行”运动

                 与“欧骑士啤酒”的品牌联想，从而提升知名度和美誉度。8月初公司联
                 合著名风景区月亮湾，举办“黑爵士啤酒为2016年世界环球小姐月亮湾

                 之行喝彩”活动，活动以“沙滩、海风、美女、美食”为亮点，电音 DJ

                 嗨翻全场，美女与啤酒相得益彰，现场气氛火爆，传播了公司“黑爵士
                 啤酒”激情、欢乐的时尚因素，提升了公司啤酒品牌的影响力。

                       2.鼓励全员健身，赞助517骑行车队。

                         公司距县城 5 公里，属于自行车活动半径以内，公司积极鼓励员工

                 健康上班，绿色出行，并赞助了由公司员工牵头组成的“惠安 517 单车
                 骑游俱乐部”。单车出行简单随意，并且活动门槛低，参与人群广泛，

                 下至 18 上至 60 岁，大家集体行动健康锻炼，上山下乡体验生活。据不

                 完全统计，全年组织活动 73 次以上，活动参加人数 1118 人次以上，活

                 动总旅程 2650 多公里。泉州、惠安、晋江、石狮、南安、泉港、莆田、

                 仙游等周边各大小山陵、名刹古寺、旅游景点都曾留下 517 单车俱乐部
                 的身影和汗水。俱乐部借助“惠安 517 单车骑游俱乐部”公众号和微信

                 群、QQ 群的传播，从我的朋友圈到你的朋友圈，骑行的队伍不断在状大。

                 同时俱乐部积极组织参加各项社会比赛和公益活动，比如三月份的惠安

                 半岭测试赛和春季环泉州湾文明骑游活动，十月份参加了环泉州湾业余
                 体验赛和漳州特房杯赛,取得第 15 名，11 月份组织十只队伍参加惠安县

                 第四届“生态杯”职工山地车爬坡赛,取得两银三铜的好成绩，12 月份参

                 加崇武古镇任我行骑游活动，12 月份公司组织内部职工山地车登山赛等

                                                            8









                 等。骑游时一路携行，一路欢笑，比赛时相互鼓励，奋勇争先。俱乐部
                 的建立还带动了本地及周边多个骑行俱乐部的成立，“绿色、健康、快

                 乐”的骑行精神也在影响着越来越多的人群。经过不懈努力，成绩得到

                 肯定，2016 年“惠安 517 单车骑游俱乐部”荣获“福建省十佳俱乐部”
                 称号。

                       3.积极参与拥军优属活动。

                       公司一向重视拥军优属工作，长年以来与驻惠部队保持着友好的共

                 建关系，多次荣获“泉州市双拥模范单位”光荣称号。在建军八一建军

                 节来临之际，公司组织相关人员深入驻惠部队，向各驻惠部队官兵致以
                 亲切的慰问和节日的问候。

                       四、精准扶贫社会责任情况

                      公司认真组织参与社会扶贫工作。公司工会为负责公司扶贫工作的
                 专门部门。

                      2016 年，公司走访和慰问因伤因病住院、病休、特困人员等 110 多

                 次，福利补助 15.14 万元。缴纳残疾人就业保障金 96 万元。

                      2016 年，根据福建省福鼎市委、市政府的扶贫工作安排，燕京惠泉

                 啤酒福鼎公司与被列为福鼎市精准扶贫培育村的福鼎市蟠溪镇赤溪村进
                 行挂钩扶贫。自挂钩扶贫以来，公司人员一直密切保持与对口行政村的

                 联系，多次深入赤溪村进行走访慰问。2016 年底春节前，公司给村委会

                 送上了扶贫专用金 2 万元。福鼎市蟠溪镇赤溪村在精准扶贫下,正逐步变
                 “输血”为“造血”,倾力打造成为生态旅游示范村。2017 年，公司将根

                 据企业的实际经营情况拓宽扶贫方式，持续开展精准扶贫工作。

                       五、展望2017年

                      2017年，公司将持续完善企业社会责任管理体系建设，在股东权益、

                 职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、社会公益等诸多方面
                 充分履行应尽的社会责任，遵守社会公德和商业道德，接受社会公众的

                 监督，热心参与社会公益事业，为构建和谐社会做贡献。


                                                              福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                                                                                    二一七年四月二十日







                                                            9


