



                                                                                              社会责任



                                         天士力制药集团股份有限公司


                                             2013 年度社会责任报告



                        前言
                        随着经济的发展和社会的进步，企业经营管理目标由利润最大化转变为价值

                   最大化，企业管理由利润导向型转变为价值导向型，企业价值日益成为企业经营

                   管理活动的核心。相较于利润最大化，企业价值最大化不仅仅是企业经营状况的

                   全面反映，同时还反映了企业的未来前景，强调企业的可持续发展能力，而且是

                   企业利益相关者整体利益的最佳体现。

                        天士力作为公众公司，尤其作为“公司治理板块”样本企业，更应成为保护

                   社会利益，创造社会价值的典范。公司成立伊始便积极传播“天人合一”的自然

                   观、身心统一的整体观和辩证施治的治疗观，不断发掘企业经营理念的文化底蕴，

                   并围绕“建设中国和谐社会，提高自主创新能力，建设资源集约和环境友好型社

                   会”的三大指标体系，在实现企业自身经济发展目标、为广大股东带来丰厚回报

                   的同时，还将自身发展与社会全面均衡发展相结合，积极承担社会责任，落实可

                   持续发展和科学发展观，重视公司与利益相关者、社会、环境保护、资源利用等

                   方面的非商业贡献，创造了良好的社会效益。近二十年的发展使天士力建立了一
                   整套独具特色的文化体系，在不断发展壮大的同时，时刻保持着奠基立业时的作

                   风与传统。在生产中注重质量，在管理上追求精益，正是有了这种完整、科学的

                   价值观体系，才能够在发展中不忘回报社会，在提升中积极承担相关社会责任。

                        本报告作为公司的第六份企业社会责任报告，报告期间为2013年1月1日至

                   2013年12月31日。本报告集中总结了2013年度公司在从事经营活动过程中，对经

                   济、社会、环境可持续发展等方面所作出的贡献；是公司认真落实《公司法》第

                   五条关于“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业

                   道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任”的全面总结。

                        一、公司简介

                        天士力制药集团股份有限公司（全文简称“天士力”、“公司”）成立于1994

                   年5月，2002年8月23日在上海证券交易所挂牌上市，股票简称“天士力”，股票

                   交易代码“600535”。



                                                            1






                                                                                              社会责任


                        截至2013年底，公司注册资本10.33亿元，总资产102.12亿元，净资产38.32

                   亿元，属制药行业。公司始终坚持“新思维、高科技、高起点、高速度”的发展

                   思路，以科技启动、以市场带动、以文化推动企业快速发展，逐步构建并完善了
                   “追求天人合一，提高生命质量”的企业理念，依靠自主创新，以数字化的技术

                   手段，通过实施复方丹参滴丸系列中药高技术产业化示范工程项目，现已成长为

                   拥有标准化中药材种植、数字化提取、制剂生产及医药营销规范的符合国际标准

                   的一体化现代中药制造企业。公司致力于实现企业经营与社会责任的高度统一，

                   致力于实现企业在经济、社会与环境方面的全面、协调、可持续发展，为相关方

                   不断创造价值，实现和谐发展。2013年度天士力实现营业总收入1,110,806.59

                   万元，比上年增长18.89%，完成净利润110,026.15万元，比上年增长29.41%。2013

                   年度公司实现每股收益1.07元，上缴国家税收118,051.50万元，向员工支付工资

                   89,631.66万元，向银行等债权人给付的借款利息合计14,143.46万元，对外捐赠

                   合计1,106.19万元，根据以上数据及有关公式形成公司每股社会贡献值为3.22

                   元，比去年同期增长28.50%。公司通过企业自身发展，坚持创新，不断扩大产业

                   规模，同时也保持了对国民收入贡献率的稳定增长。

                         公司持续创造股东价值，公司市值从年初的285亿元上涨至报告期末的443
                   亿元，净增158亿元；股价（复权）年度增长54.87%，高于同期医药行业指数33.22%


                   的增长率和上证综合指数-6.75%的增长率。（数据来源：WIND资讯）。
                        公司不断完善以董事会制度为核心的公司法人治理体系，并通过逐步加强

                   董事会下属专业委员会的工作职能，充分发挥董事会及专业委员会在公司战略决

                   策、规范运作中的作用，确保公司持续、稳定发展。公司的法人治理和投资者关

                   系管理得到监管机构和资本市场的高度认可，并作为唯一制药类公司跻身上交所

                   上市企业公司治理前十强，荣获“2011年度董事会奖”和"2012年度信息披露奖"。

                   报告期公司先后荣获“中国最具投资价值医药上市公司十强”“中国主板上市公

                   司价值十强”“中国主板上市公司十佳管理团队”等荣誉，再次入选央视财经50

                   指数“十佳治理公司样本股”。

                        二、全产业链保证药品安全，积极履行制药企业第一社会责任

                        公司一直致力于对研究、生产、质量等各体系进行科学的、全面的管控，以

                   过硬的产品质量，确保消费者的用药安全。天士力人始终将“做好药、做安全药、




                                                            2






                                                                                              社会责任


                   做放心药、做责任药”做为企业价值观和践行社会责任的重要组成部分，在公司

                   发展中不忘回报社会，在企业价值提升中承担起相应的社会责任。报告期内公司

                   及多家子公司被天津市及当地食品药品监督管理局评为“放心药厂”称号。
                        公司始终坚持以现代中药产业链为核心的一体化生产模式，在产业链各环节

                   全程推行标准化管理，除了拥有现代的技术与产品，更在完善符合中医药特点的

                   质量控制、安全性评价、临床应用和生产操作等标准规范方面进行了有益的尝试。

                   同时，公司注重产业链各环节之间的衔接与协作，关注公司与客户以及外界合作

                   伙伴的协同，以规范管理、降低成本、畅通物流、优化供应链、提高资源利用率

                   等为目标，建立了一条以现代中药制造为核心，集药物研发、药材种植、中间提

                   取、药品制剂、市场营销及售后服务于一体，符合现代中药发展趋势的完整产业

                   链。

                        首先从源头控制产品质量，公司在陕西商洛建起了通过欧盟有机认证的丹参

                   药源基地，药材生产严格执行 GAP（中药材生产质量管理规范），不断完善规范

                   操作程序（SOP），将 GAP 药源基地作为现代中药生产的第一车间，确保中药材无

                   污染、高品质，可溯源。

                        公司还将中药提取生产标准化，首先提出了中药提取 GEP（中药提取质量管
                   理规范）的概念，并制订出严格的操作细则，解决了中药材本身所含有的毒性成


                   分和重金属含量及农药残留量的纯化处理问题，确保中药提取物的品质。
                        在生产环节，公司全面实施与国际接轨的药品生产质量管理规范（GMP），进

                   行标准化管理。目前公司及各子公司原有车间和新建车间基本全部通过新版 GMP

                   认证或已通过现场验收：母公司滴丸剂、颗粒剂、片剂、软胶囊剂、硬胶囊剂、

                   丸剂全部六个剂型 11 个在产产品均已通过新版 GMP 认证。 子公司天津天士力现

                   代中药资源有限公司数字提取中心取得新版 GMP 证书，正式投入使用并全线投

                   产， 820 项质量工艺指标实现了在线实时控制。公司的生产制造体系通过了国

                   家多项标准认证，如 ISO9001、ISO14000、OHSAS18000、ISO10012、澳大利亚 TGA

                   等认证，确保天士力能在安全、可靠、稳定的体系中为消费者生产放心药品。

                        此外，公司还积极推行药品经营质量管理规范（GSP）， 将产业链延伸到了消

                   费者终端。并尝试实施药品非临床研究质量管理规范（GLP），力图通过实施现代

                   中药涉及的质量管理规范，建立起了完整的现代中药产业链，对中药产品的各个




                                                            3






                                                                                              社会责任


                   环节进行控制，从而树立起现代中药的全新形象，达到进入国际医药主流市场的

                   要求。

                        公司主打产品复方丹参滴丸系列中药现代化高技术产业化示范工程项目，获
                   得国家发改委颁发的国家高技术产业化十年成就奖，评委会对该项目技术领先

                   性、质量可控性、流程先进性、现代化的基础设施以及良好的市场前景和经济效

                   益给予了高度评价。

                        三. 打造“三大板块”共通的技术平台，生物药、化学药板块趋于成熟

                        2013 年度公司先后完成对江苏天士力帝益药业有限公司（简称“帝益公

                   司”）、天津天士力圣特制药有限公司（简称“圣特公司”）和河南天地药业股份

                   有限公司（简称“天地药业”）的并购，形成“一个核心带两翼”的产业格局，

                   逐步构建了现代中药、生物药、化学药三大制药平台共通的集群优势，产品覆盖

                   了心脑血管、消化肝胆、代谢类药物、抗肿瘤药物等多个治疗领域，形成了更多

                   产品、更多治疗领域的协同效应和产品群优势。主要产品有复方丹参滴丸、养血

                   清脑颗粒、水飞蓟宾胶囊（水林佳）、穿心莲内酯滴丸、荆花胃康胶丸、藿香正

                   气滴丸、柴胡滴丸、芪参益气滴丸、养血清脑丸等，逐步建立了以治疗心脑血

                   管类药品为核心的产业化体系。
                        帝益公司是由原料药制造为主逐步转变为化药片剂（含抗肿瘤药）、胶囊剂

                   （含抗肿瘤药）、颗粒剂生产制造为主，化学原料药制造为辅的医药制造企业，

                   化药制剂品种涉及抗肿瘤、心脑血管的降压、降脂，以及肝病治疗领域，并拥有

                   丰富的在研品种和未来规划项目。2013 年该公司纳入公司体系，丰富并补充了

                   公司在上述治疗领域的产品种类、提高了产品的覆盖程度，更好地发挥多产品的

                   协同效应，使公司产品能够覆盖心血管、脑血管、肝病用药、代谢类药物、抗

                   肿瘤药物等多个大病种领域。2013 年度，帝益公司完成了 9 个原料药的试生产，
                   产品质量合格，顺利通过原料药 GMP 现场审核，并于 8 月 28 日取得原料药 GMP

                   证书。公司产品右佐匹克隆片获得江苏省食品药品监督管理局批准的《第二类

                   精神药品制剂定点生产批件》。报告期内该公司通过提高制剂成品率、优化原料

                   药生产工艺、精细化管理等措施，全年生产效率显著提高；通过与母公司统一

                   标准，有效实现了管理提升，并创造性地建立了企业内部独立 GMP 稽核制度，

                   全面提升 GMP 标准的执行水平。

                        由公司全资子公司上海天士力药业有限公司（简称“上海天士力”）承担的


                                                            4






                                                                                              社会责任


                   “十一五”重大新药创制科技重大专项、国家一类生物新药――普佑克（注射用

                   重组人尿激酶原），于2011年4月2日获得新药证书和生产批文，2011年10月9日取

                   得新版GMP认证。普佑克作为“十一五”期间我国批准的唯一一例治疗用一类生
                   物新药，经过严格的临床试验，证明对于急性心肌梗死这一高发、高致死性疾病，

                   具有较高的安全性及有效性，达到或超过目前世界上广泛使用的第二代溶栓药物

                   的治疗效果，具有重要的技术价值和临床意义。2013年上海天士力完成注射用重

                   组人尿激酶原原液质量标准升级，实现生产线20L扩能工艺转移并顺利全线投产，

                   产品产量显著提升。


                        四、凝聚共赢，推进和谐班组建设，实现员工与企业共同发展

                        公司以为满足双轮驱动战略发展的人才需求为目标，不断探索中层管理者领

                   导力提升的方法，固化人才培养制度，形成专业技术员工培养的组织体系。公司

                   建立了与产量、质量相挂钩的现场绩效激励体系，推行尊重个人创造和特长展示

                   的 TPM 活动、摄影、书法、子女绘画等比赛活动；开展管理者领导力培养，提升

                   沟通技巧，制药集团旗下各公司 2013 年人均培训小时超过 43 小时，总计为社会

                   提供 661 个就业机会。对比 2012 年，公司主动离职率呈下降趋势，组织氛围及

                   员工系统调研企业认同程度提升 4%。

                        尊重一线员工的价值创造和个人成长的需求，努力构建和谐卓越的员工文
                   化，促进公司间文化的融合，形成以“创新、包容、诚信、责任”为特点的价值

                   取向和企业精神。2013 年度公司着力推动班组文化建设。班组建设以个人带动

                   班组，班组争当标杆，提升员工技能，同时激发组织活力。公司通过定期的优秀

                   班组评选活动，树立班组典型，运用标杆管理加以示范引导，使得班组既是公司

                   培养人、激励人的有效阵地，又是员工学习技能、提升素质、主动创新的实践场

                   所。通过强化基层班组管理，增强了企业凝聚力，带动了员工的积极性，基层班

                   组也以其源源不断的创新活力成为组织中的巨变因子。2013 年，公司设备维护

                   部王凯班组荣获天津市国防工业“工人先锋号”称号，现代中药中试提取班组荣

                   获天津市国防工业“工人先锋号”称号，股份公司杨春艳荣获天津市国防工业

                   “巾帼建功”标兵称号，股份公司王凯荣获天津市国防工业“五一”劳动奖章先

                   进个人等荣誉。

                        公司在培养专业技术员工上采取了传统方法与现代手段相结合的思路，形成



                                                            5






                                                                                              社会责任


                   了业内标杆及品牌，全员练兵参与员工达到 850 人次，不断创新技术比武项目，

                   力求在比拼技术的基础上提升实用性及普及性。公司进一步丰富员工业余生活，

                   力求实现员工工作与生活的平衡，为员工营造提供展示自我的平台，开展“宝宝
                   萌照大赛”、“五子棋大赛”、“保龄球、乒乓球大赛”、“一线员工知识竞赛”等活

                   动，几乎做到了季度有主题，月月有活动，丰富的文娱活动的开展不仅丰富了员

                   工生活，为大家提供了自我展示的平台，更让员工实现了工作与生活的平衡，增

                   加工作乐趣，使员工积极快乐地投入到工作之中。


                        五、节能减排，打造绿色生态企业

                        天士力秉承环境保护与企业经济发展相结合的原则，始终视保护环境为企业

                   责任。公司是天津市首批通过清洁生产审核的企业之一，每年进行 ISO14001 环

                   境管理体系认证，定期进行油烟臭气检测、废水检测、厂界噪声检测，结果均符

                   合国家标准。在每个生产工艺设计之初，严格对各个加工环节可能涉及的环境因

                   素及其影响加以评估，根据评估结果，对可能产生环境影响的因素，通过回收、

                   加装后处理装置等方式，严格控制其流向，确保达到厂区的整体环境要求。新建

                   现代中药新固体制剂车间项目涉及制粒机的引进，为了防止可能产生的中药异

                   味，各部门专家组提出增大制粒机长宽比的设想，并顺利完成了相关参数的分析

                   讨论，这一设计增大了粉尘的回收空间，提高了粉尘的回收率，有效地减少粉尘
                   排放及中药异味的产生。2013 年公司继续实施均衡化生产等节能项目，通过集

                   约化管理，着力提升能源的使用效率，降低能源输送中的损失，保障设备处于最

                   佳运行状态。2013 年，公司在产量大幅增长的情况下，成功降低了单位产品耗

                   能量，顺利完成各项节能指标。未来发展过程中，公司还将在产能扩充的同时继

                   续挖掘节能降耗的潜力，降低单位产品资源消耗量，打造资源节约型绿色制造企

                   业。

                        在安全和职业健康方面，公司通过组织现场员工进行持续的危险源辨识、风

                   险评价和控制，加强运行控制，提高员工安全意识，完成了对 7 个部门、113 个

                   岗位劳保用品进行评估，建立并逐步推行劳保用品配备标准表，在最大程度上减

                   少工伤事故。公司还定期进行工作环境检测，结果均符合国家法律法规要求。


                        六、展望未来

                        2014 年，面对复杂的经济形势和社会环境，公司仍将秉承注重经济效益与


                                                            6






                                                                                              社会责任


                   社会效益紧密结合的基本原则，继续通过推进产业升级和结构调整，坚持向清洁

                   型、生态型、低碳、低排放、集约化方向发展，通过实现创新驱动，加大新技术

                   和新材料的应用，达到节约资源、环境友好、可持续发展的新型产业文明标准，
                   以优异的成绩迎接公司成立 20 周年！





                                                                       天士力制药集团股份有限公司
                                                                       2014 年 3 月 28 日



































































                                                            7


