




                                   保定天威保变电气股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告



                   本报告介绍了保定天威保变电气股份有限公司（以下简称“保变电气”


               或“公司”）2021 年度积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现。相

               关数据均来自公司及其控股子公司，以 2021 年度为主，并根据需要适度延

               伸。


                    本报告根据《公司法》《证券法》以及《上海证券交易所上市公司社会

               责任指引》等相关法律法规编制，真实、客观、透明的反映了公司在 2021

               年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作，旨在加强各利益相关方与公

               司之间的理解和联系。

                    一、公司概况及公司治理


                   （一）公司基本情况

                    保变电气于 2001 年在沪市 A 股上市（股票代码：600550）。公司自成

               立以来，十分重视企业自主发展、集约经营，以雄厚的经济实力、科技创新


               能力、良好的企业声誉、可靠的产品品牌在大型变压器产品电压等级、容量、

               技术性能指标等方面保持着国内同行业领先地位，许多重点产品填补了国家

               空白，部分科研成果居国际先进水平，成为中国特高压、核电、火电、水电、

               新能源变压器及特种变压器等电力设备的重要科研、制造基地，推动了重大

               技术装备国产化，为我国电力建设事业快速发展做出了积极贡献。


                    公司经过多年的技术创新与发展，已经具备世界尖端的输变电产品研发

               与制造能力，成功研制了多项国家输变电重点工程产品，其中包括：世界首

               台容量最大的±800kV 换流变压器；国内第一台 500kV 核电站变压器；世界


               电压等级最高、容量最大乌东德电站送电广东广西特高压多端直流示范工程

               ±800kV 柔性直流变压器；拥有完整自主知识产权的三代核电机型中国首台

               “华龙一号”福建福清核电站主变压器等。

                   （二）公司治理

                                                            1









                    公司严格按照《公司法》等相关法律规定，设立了股东大会、董事会、

               监事会和经理层等相互约束的法人治理结构，组织机构分工明确、职能健全


               清晰，积极维护股东关系，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各

               项合法权益。公司各职能部门之间职责明确、分工清晰，坚持不相容职务相

               互分离，确保不同机构和岗位之间权责分明，形成了各负其责、相互配合、


               相互制约、环环相扣的管理体系，确保公司日常运营的正常开展。

                   （三）公司发展战略

                    2021 年，保变电气按照习近平总书记要求践行绿色发展理念，坚持以集

               团公司“133”战略为引领，扎实推进保变电气“1159”战略，在公司《碳达峰碳

               中和路径整体规划》的指引下，加快产业结构升级，大力发展低碳绿色产业，


               加强低碳绿色创新技术攻关，优化提升以特高压变压器为引领的输变电装备

               产业链，积极布局分布式光伏等 EPC 业务，加强节能低碳产品研发，推进

               建设“国际知名、国内一流”科技型变压器企业集团，全方面推动“十四五”规


               划落地。

                   （四）企业理念体系

                    保变价值观：立足产业报国，铸就世界品牌。

                    保变愿景：打造“国际知名、国内一流”科技型变压器企业集团。

                    保变哲学：先造就人才，再成就企业。


                    保变精神：自信自强，追求卓越。

                    保变宗旨：以员工为保变之本，以文化为保变之魂，以品牌为保变之形，

               以市场为保变之命。


                    保变社会责任：代表民族利益，增进社会福祉，实现人生价值，共识、

               共和、共创。

                    保变人才观：竞争识才，人尽其才。

                    保变质量观：塑优秀人品，造最好产品。

                    保变服务观：用户满意，奉献真诚。


                    保变信誉观：黄金有价，诚信无价。
                                                            2









                    保变作风：严明、勤奋、务实、担当、高效。

                    二、经济篇：抓好运营管理，创造企业价值


                    2021 年，保变电气坚决贯彻集团公司的各项部署，扎实推进保变电气

               “1159”战略，成功克服了疫情、原材料大幅涨价等不利影响，生产经营和改

               革发展各项工作迈上新台阶，为“十四五”目标实现奠定了坚实基础。


                    （一）加强市场开拓，产品订单保持稳定

                    一是传统市场整体稳固。特高压和电源项目方面，公司克服交货期冲突

               等影响，按时按质完成重大项目履约，优势市场占有率保持稳固。二是细分

               产品市场拓展取得收获。进一步挖掘细分市场潜力，加强新能源、钢铁、石

               化、牵引变等市场开拓力度。三是国际市场取得新进展。在巴基斯坦、孟加


               拉、马来西亚、菲律宾等“一带一路”沿线国家取得成效。

                    （二）突出创新驱动，企业核心竞争力进一步提升

                    一是重大产品技术水平保持领先。依托国家重点工程，不断加强科技创


               新自主研发能力，解决了重大装备关键技术国产化问题，为中通道柔直变项

               目，“北京东”“晋中”交流特高压项目，白鹤滩、乌东德水电项目，“国和一号”

               示范工程，冬奥张北柔直工程，长龙山抽水蓄能项目等一系列国家重点重大

               工程提供可靠产品，保持了高端产品的技术竞争力。二是设计标准化工作稳

               步推进。积极推动以大幅减少材料和组部件规格为重点的设计标准化，取得


               阶段性成果。三是产品研发取得进展。围绕国家“双碳”“新基建”等国家新需

               求开展产品研发，并取得阶段性成果。四是技术创新成果稳步提升。荣获省


               部级以上科技进步奖 7 项，其中 2 项重大成果分别荣获国家科技进步二等奖。

                   案例：
















                                                            3








































                   附图为：保变电气参与完成的“特高压高能效输变电装备用超低损耗取向硅钢开发
               与应用”、“±800kV 换流变压器自主化研制及工程应用”分别获得国家科学技术进步奖

               二等奖。

                    （三）深化改革调整，企业发展活力不断增强

                    一是深入开展分配制度改革，搭建多层级分配体系。推动公司经理层任

               期制和契约化管理,全级次领导人员签订了绩效合约和聘用合同。进行本部宽


               带薪酬体系改革调整，实施员工分配和任职资格等制度。二是深化用工制度

               改革。探索共享用工、多能工等用工模式。建立共享用工结算机制。三是持

               续打造高素质人才队伍。开展第二批技能带头人评选工作，组织开展变压器

               互感器制造工高级工技能等级认定工作。


                    （四）加强基础管理，企业效率效益持续提高

                    一是对本部与秦变、保菱等子公司生产资源实行集约化管理，顺利完成

               晋中、北京东 1000kV 变压器等多个重点项目产品，本部生产作业计划完成

               率提高 9 个百分点。二是推进工艺标准化和工艺改进工作，变压器制造主要


               工序工作效率提升 20%以上。三是一体化信息化建设取得进展，完成了 PLM、

               ERP、MES 三大系统主要业务功能模块开发和单元测试工作，三大系统间的

               接口均开发完毕。四是精益管理推动效率提升。总装 400t 厂房总装配区域通



                                                            4









               过布局调整，有效工作场地增加 20%。完成储油柜、硅钢片等生产物资集采

               工作，集中采购率进一步提高。五是通过实施强化质量策划、质量风险识别、


               重点事项管控、过程监督等措施，实现重点项目产品一次试验合格率近

               100%。500kV 自耦变、220kV 三绕组变双双通过荷兰凯马突发短路试验，为

               “一带一路”沿线市场开拓提供了支撑。


                   案例：


























                   附图为：保变电气开展精益管理关键一致流程方法培训，推进先进精益工具广泛应
               用，提高公司精益管理水平。

                    （五）强化风险管控，构筑企业稳定的经营发展环境


                    公司持续构筑风险管控体系建设，推进构建“大风控”体系，强化风险管

               理、内部控制、法律合规等职能协调，加大重大风险监管和重点领域风险评

               估，优化公司业务流程，强化疫情防控、境外子公司风险管控，坚决守住不


               发生重大风险的底线。2021 年度公司重大风险识别准确，没有未识别但已发

               生重大风险的情况，保变电气风险总体可控、在控。

                    三、社会篇：履行社会责任，促进和谐发展

                    公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近

               平总书记在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上的重要讲话精神，在努力创


               造企业价值，促进经济持续发展的同时，积极履行社会责任，为社会的稳定

               和发展贡献力量。

                                                            5









                    （一）强化党建引领

                    保变电气坚决贯彻落实“第一议题”制度，把学习习近平总书记重要讲话


               和重要指示批示精神作为“第一议题”，形成了传达学习、研究部署、贯彻落

               实、跟踪督办、报告反馈的工作闭环。坚决贯彻落实全国国有企业党的建设

               工作会议精神，开展落实全国国有企业党的建设工作会议精神“回头看”，系


               统盘点公司五年来加强党的建设成效经验，补短板、强弱项、树品牌。坚决

               深入推进党的领导有效融入公司治理，先后对《公司章程》《党委议事规则》

               《“三重一大”决策实施办法》等制度进行修订，规范各治理主体权责定位和

               行权方式。扎实开展党史学习教育，组织红色教育、“把一切献给党”座谈会、

               演讲比赛、红色观影等 20 余项活动；确定“我为群众办实事”“3416”清单，一


               项项实实在在的举措，解决了职工的操心事、烦心事、揪心事，总体完成率

               为 100%。以打造“党员号”品牌为主线，完成三峡白鹤滩项目、大湾区中通

               道直流背靠背工程项目等 17 台“党员号”产品。围绕中心加强宣传，紧密围


               绕建党 100 周年和公司改革发展、生产经营等开展系列宣传报道。

                   案例：
























                   附图为：保变电气举办庆祝中国共产党成立 100 周年“颂歌献给党、筑梦新征程”

               红歌会。









                                                            6

































                   附图为：保变电气为国家电网公司北京东特高压交流扩建工程北京东站承制的 4 台

               “党员号”1000 千伏主变压器全部一次试验合格。























                   附图为：《见证！世界首次中国兵器保变力量》荣获第四届中央企业优秀故事二等

               奖,在人民网、党建网等主流媒体热播。

























                   附图为：《他用电磁线描绘中国红――记中共党员、工程电磁场专家程志光》在中
                                                            7








               宣部党建网进行了深度报道。


                    （二）统筹抓好疫情防控工作

                    坚持“外防输入、内防反弹、人物同防”总要求，持续抓紧抓实抓细物

               资保障、人员信息动态管理、日常消杀等常态化疫情防控措施，切实保障职

               工安全和公司整体稳定。


                   案例：

























                      附图为：保变电气组织员工对生产物资进行消杀，筑牢疫情防控安全防线。


                    （三）关爱员工，依靠员工

                    公司始终践行“先造就人才，再成就企业”的哲学观，关爱员工，依靠

               员工，深知只有员工的不断发展才是企业赖以生存发展的坚强基石。2021


               年公司职工平均工资同比增长 10.7%，实现公司效益和职工收入同步增长。

                    1.保障员工合法权益，维护员工身心健康

                    公司注重保护员工的合法权益，严格按照国家政策及文件精神认真执行

               各种社会保险制度，为员工办理“五险一金”，依法保障员工的切身利益。

               为员工创造安全的工作环境和生活环境，不定期对公司安全管理工作进行检


               查，保障员工人身安全。举办丰富多彩的文体活动，坚持开展“夏送清凉，

               冬送温暖，平时送关怀”活动，认真做好劳动保护监督工作。

                   案例：






                                                            8


































                   附图为：保变电气深入贯彻《职业病防治法》，组织对接触有害物质人员进行职业

               健康体检。























                        附图为：保变电气举办 2021 年迎元旦长跑活动。


























                        附图为：保变电气为夏日里奋战在生产一线的员工送去清凉、送去关怀。

                                                            9









                    2.开展多级培训，培养高技能人才

                    公司始终将企业发展与员工培训紧密结合起来，通过线下培训和线上网


               络学习培训平台相结合的方式，不断提高员工技术业务素质和管理水平。

               2021 年完成培训计划 42 项，参培人员达 7000 余人次。打通五支队伍成长通

               道，目前公司拥有省部级、集团级各类别高层次高等级人才 44 人。


                   案例：























                   附图为：保变电气组织骨干人员进行项目管理知识培训，引导员工在日常工作中引
               入项目管理的思维方式和管理方法，不断提升业务工作水平。


                   （四）安全生产，责任重大

                    公司深入贯彻落实集团公司和省、市有关安全生产会议、文件精神，坚

               决落实“党政同责、一岗双责”全员安全管理责任制，把安全工作始终放在

               生产经营的首位。以“安环管理体系”有效运行为主线，以专项整治三年行

               动集中攻坚为重点，对重点安全隐患实施挂牌督办，全部实现闭环，提高了


               本质安全水平。通过开展安全保卫大整顿和“五查五严”专项排查治理，提

               升了领导干部和一线员工的安全意识和履职能力。全面开展班组安全标准化

               达标验收，56 个生产性班组和 20 个非生产性班组全部达标，评选出 10 个标


               杆班组进行经验推广，不断提升“双基”（基层基础）安全管理水平。公司

               全年未发生较大以上安全生产事故。

                   案例：




                                                            10


































                   附图为：保变电气开展安全生产标杆班组先进经验交流会，掀起向标杆班组学习、
               借鉴先进经验的热潮。

                   （五）股东、投资者等相关方利益保护


                     公司积极履行信息披露义务，注重加强投资者关系管理，切实维护广大

               股东、投资者等利益相关方的合法权益。

                     2021 年，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所及相关监管机构


               的规定要求披露各项重大信息，确保股东及投资者及时了解公司重大事项，

               同时结合本公司具体情况积极组织董事会、监事会、股东会的日常会议工作，

               保证了公司“三会”的高效运转。公司秉承规范、公平的原则，积极、主动地

               开展投资者关系管理工作，通过接听股东热线、接待投资者调研、参加监管


               机构组织的投资者网上集体接待日活动等方式听取各类投资者的合理意见

               和建议，将公司情况与投资者及时沟通，同时也将投资者关心、关注的问题

               和重要意见、建议反馈给管理层和董事会，做到了公司与资本市场之间的良

               性互动。


                    （六）回报社会，积极承担社会责任

                    公司在企业发展的同时，注重回馈社会，积极承担起企业对社会发展的

               责任和义务，促进公司和社会的共同发展。

                    2021 年，保变电气认真履行政治责任、社会责任，坚持“四个不摘”原则，


               持续巩固脱贫攻坚成果，大力推进乡村振兴，实现由“输血式”扶贫向“造血

                                                            11









               式”帮扶转变，持续推进定点帮扶工作。


                   案例：






















                   附图为：保变电气领导到公司定点帮扶村开展乡村振兴工作调研，走访慰问帮扶户。


                    2021 年，保变电气积极践行国企担当，服务国家战略，收到多封来自重

               要客户关于青豫工程、昆柳龙直流工程、白鹤滩水电站工程等重大项目的感

               谢信，公司优质的产品和高效的服务赢得了用户的赞誉。


                   案例：
































                   附图为：中国长江三峡集团有限公司发来感谢信，对保变电气为三峡集团清洁能源
               事业做出的重要贡献表示衷心感谢!


                    公司十分重视产品的售后服务工作，积极承担产品的社会责任，为用户

                                                            12









               提供及时、迅速、准确的售后服务工作，在国内、外用户中享有良好的信誉

               和形象。全年经过精心组织，快速反应，狠抓落实，圆满地完成了国内外新


               产品安装和消缺工作，确保了产品按时投运，全力做好运行产品的运维工作，

               全年没有发生重大质量事故。

                   案例：




























                   附图为：保变电气选派党员技术骨干组成抢修支援小组，对因暴雨灾害导致故障的

               变压器开展抢修和试验工作。

                    四、环境篇：重视节能减排，保持环境可持续发展

                    保变电气贯彻落实习近平总书记生态文明思想，践行绿色发展理念，公


               司成立“碳达峰碳中和”工作机构，通过产品升级和技术进步推动产品向绿

               色节能低碳转变，加快生产工艺流程迭代升级、提升生产节能降耗水平。

                    公司不断加大绿色节能产品技术研发力度，为白鹤滩水电工程、“国和

               一号”核电工程、冬奥张北柔直工程等国家重大水电、核电等清洁能源发电

               项目建设提供可靠产品。同时，公司积极推进分布式屋顶光伏项目建设，促


               进实现绿色高质量发展。

                   案例：









                                                            13

































                   附图为：保变电气承制的白鹤滩水电站右岸全部 25 台 375MVA/550kV 主变压器一次
               通过出厂试验，助力我国清洁能源走廊建设。


                    公司持续做好环境保护工作。编制 VOCs“一厂一策”，向生态环境管

               理部门进行备案；采用 A/O 工艺一体化设备对厂区收集的全部生活污水进行

               了深度治理，助力地方生态综合治理;创新性的建设吹吸式电焊烟尘室内循环

               净化系统项目，颗粒物年排放量下降 22%;修订完善《危险废物泄露事件应

               急预案》，并组织开展应急处置演练，提升了危险废物环境风险控制能力。


                   案例：























                   附图为：保变电气开展突发环境事件应急演练活动，提高员工和各部门的应急调配

               处置能力。
                    公司通过生产工艺流程迭代升级，提升生产节能降耗水平；通过优化发

               电机组使用、中央空调制冷系统改造和换热站换热系统改造等，工时综合能

               耗值创历年最好水平。

                                                            14








                   案例：

























                   附图为：保变电气以“低碳生活，绿建未来”为主题，多种形式宣传绿色发展理念，

               向职工传播绿色生态理念，普及节能低碳知识。

                    五、结束语

                    公司深知，企业成绩的取得，不仅来自市场的选择和公司领导层的正确

               决策，更源于广大股东和各利益相关方的支持、信任以及全体员工的辛劳奉


               献。公司将一如既往积极履行应当承担的社会责任和义务，继续加大社会公

               益投入，热心参与社会公益事业，促进公司和所在区域的经济社会发展。在

               经营管理中，公司将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用原则，遵

               守社会公德、商业道德，诚信对待供应商、客户，既保护好股东等利益相关


               方权益，又保护好广大职工的合法权益。在追求经济效益的同时，更加重视

               社会与环境效益，以促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。保变电气将

               以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在集团公司“133”战略指

               引下，传承发扬保变电气“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献、特别有


               作为”的“四特”精神，加快建设“国际知名、国内一流”科技型变压器企

               业集团，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！



                                                                   保定天威保变电气股份有限公司


                                                                                 2022 年 4 月 8 日



                                                            15



