































































































                                                            1









                   关于本报告

                        《厦门钨业股份有限公司2020年度履行社会责任报告》总结和反映了2020年

                   度厦门钨业股份有限公司（以下简称“厦门钨业”“厦钨”或“公司”）在生产

                   经营的同时，促进经济、社会、环境及生态可持续发展方面所履行社会责任的实践

                   情况。





                   报告时间：本报告的报告时间为2020年1月1日-2020年12月31日。




                   报告范围：本报告组织范围为厦门钨业及各下属子公司。




                   发布形式：本报告以电子版形式发布。

































                                                            2









                                                        目 录


                  董事长致辞.............................................................4

                  一、关于我们...........................................................5

                  二、数字厦钨...........................................................6

                  三、公司战略...........................................................6

                  四、治理结构...........................................................7
                  五、对员工的责任.......................................................7

                  六、对消费者、供应商的责任............................................11

                  七、社会坏境生态保护..................................................12

                  八、社会关系与社会公益事业支持........................................13

                  九、保护股东及债权人的权益............................................13

                  十、党建工作..........................................................14

                  十一、结语............................................................15
















































                                                            3









                   董事长致辞


                                                 厦门钨业董事长黄长庚


                        弹指一挥间，厦钨已历经了60载的岁月洗礼。


                        回首这60年，一代代厦钨人栉风沐雨、砥砺前行，将一个资产不到200万元的

                   小工厂，发展成为资产百亿、受全球业界尊重的企业集团，书写了一部波澜壮阔

                   的创业史诗。


                        创业的洪流奔腾不息，从2011年起，厦门钨业又踏上了第三次创业的新征程。

                   我们将顺应世界经济发展潮流和产业变化趋势，凝聚全体厦钨人的智慧和激情，

                   在钨、钼、稀土、能源新材料等领域锐意进取，全面提升主营业务的能力和国际
                   竞争力，与国内外客商广泛合作，共同促进行业发展和社会进步。


                        我深信，在以全球化和技术进步为特征的新经济时代，厦钨人将秉持“我们

                   是企业”的企业理念、“管理着眼于小，技术着眼于新，做大市场，获长远利”

                   的经营方针、牢记“让员工实现自我价值、使用户得到满意服务、为股东取得丰

                   厚回报、与社会共谋和谐发展”的企业使命，保持创业与创新精神，为全球经济

                   发展和社会进步做出更大的贡献。




































                                                             4









                   一、关于我们

                        厦门钨业股份有限公司是在上海证券交易所上市的高新技术企业集团，前身

                   为1958年成立的厦门氧化铝厂，1982年转产钨制品，1997年整体改制为厦门钨业

                   股份有限公司，2002年在上海证券交易所上市（证券代码：600549）。

                        厦门钨业涉及钨钼、稀土和能源新材料三大核心领域。


                        钨是全球战略金属资源，钨的硬质合金以高硬度、高强度等特性，被誉为

                   “工业的牙齿”，在金属切削、工程掘进等领域，支撑现代工业蓬勃发展；与钨

                   相伴的钼，则以良好的耐高温和耐腐蚀特性，在石化裂解和高温热场领域焕发光

                   彩。历经四十年高速发展，公司开创了绿色清洁的钨冶炼新技术、超细晶硬质合

                   金制备技术等一系列核心材料科技，从矿山采选、冶炼到深加工，公司立足全产

                   业链，为全球用户提供钨粉末、硬质合金、切削工具等高品质钨钼产品，持续探
                   索钨钼材料在现代工业中的应用，让金属切削更轻快，让模具及耐磨零件更持

                   久，让矿山采掘和油气钻探更高效、让工程掘进势不可挡，为高端制造贡献厦钨

                   力量。


                        稀土，被誉为“工业维生素”，微量加入便可大幅提升材料性能，是全球不

                   可或缺的战略资源。作为国家首批发展循环经济示范企业、国家六大稀土集团成

                   员之一，公司拥有从矿山开发、冶炼分离到功能材料及器件等深加工产品在内的
                   完整稀土产业链，是国内稀土深加工及应用领域的高潜企业之一。公司单一工厂


                   15种稀土元素全分离技术、“晶界扩散”“晶界调控”等核心科技，形成以稀土
                   永磁材料为代表的深加工产品体系支撑风力发电、汽车电驱、智能家电及智慧电

                   机等战略新兴产业发展。


                        能源是人类发展的命脉。公司致力创造清洁、安全、高效的储能材料，以领

                   先世界的材料科技，在粉体包覆、单晶技术等关键制备环节深入钻研，不断提升

                   材料充放电性能，为用户带来全新体验。公司为世界一流电池企业提供高品质的

                   钴酸锂、三元材料、贮氢合金等先进电池材料，在消费电子、新能源汽车等领
                   域，助力能源工业的阔步前行。


                        厦门钨业致力于成为科学发展、绿色发展、和谐发展的世界一流创新型企

                   业，恪守企业公民的社会责任，为产业发展和社会进步作出贡献。




                                                             5









                   二、数字厦钨

                      1、截至2020年底，资产总额：251.04亿元。


                      2、2020年度，实现营业收入：189.64亿元。

                      3、2020年度，实现利润总额：10.76亿元，实现归属上市公司股东净利润6.14

                  亿元。


                      4、2020年度，实现每股收益：0.4359元/股。

                      5、2020年度，为国家创造税收7.68亿元。


                      6、2020年度，向员工支付的薪酬17.59亿元。


                      7、2020年度，向银行等债权人给付的借款利息4.40亿元。

                      8、按2020年末总股本1,406,046,200股计算，2020年公司创造的每股社会贡献值

                  为2.55元。

                   三、公司战略


                       坚持以战略蓝图统领全局

                      厦钨明确了“专注于钨钼、能源新材料和稀土三大核心业务”的战略定位，通

                  过硬质合金和钨钼制品的快速发展把厦钨做强、通过能源新材料和稀土产业链的形
                  成和产销量的增长把厦钨做大、通过技术创新提高新产品销售收入和利润贡献比例

                  把厦钨做优、通过制度建设和企业文化建设把厦钨做稳。通过体制、机制的创新，

                  把厦钨建设成为“人才聚集的平台、技术创新的平台，产业发展的平台”，实现厦

                  钨第三次创业的目标。



                       坚持按发展思路稳步前行
                      厦钨要持续贯彻“调结构、稳发展、促腾飞”的总体发展思路。一是调结构。

                  建立以产品为经营单元的事业部体制，大力发展战略产品和高价值产品，通过体制

                  机制创新，不断优化公司人员结构。二是稳发展。深化产品事业部制，建立知识要

                  素参与分配的激励机制，培养和吸引一批具有国际化经验的顶尖人才。三是促腾

                  飞。利用上市公司平台，以资本为纽带，以产品为桥梁，整合优势互补企业，联合

                  上下游重要企业，壮大公司规模，为公司发展创造良好环境。


                       坚持以创新驱动实现技术引领



                                                             6









                      面对新一轮科技革命带来的新兴产业和前沿技术竞争，厦钨将深入实施创新驱

                  动发展战略，在更高层次上构建开放创新的机制，建立产学研用相结合的技术创新

                  体系，实施全面研发管理，向技术创新型企业转变，打破国外关键材料、关键部件

                  的技术封锁，从技术跟随转变为技术引领，实现产业升级、企业升级。


                       坚持深化改革促进高质量发展

                      深化企业改革的核心内容是建立现代企业制度，厦钨要继续深化体制机制创

                  新，巩固核心业务基础，加大创新激励，加强人才体系化培养，努力践行“产业基
                  础再造工程”，实现高质量发展，带动产业高级化，提升产业链现代化水平。



                       坚持拓展国际视野布局全球经营

                      国际化是中国企业实现全球崛起的关键之一。厦钨将立足我国制造业转型升
                  级，通过项目推动助力产业升级，同时加快国际化进程，从技术模仿到技术引领，

                  开展全球化经营，提升国际化管理，建立国际化人才的培养机制，通过“全球价值

                  链”提升企业实力。


                   四、治理结构

                      公司依法建立了由股东大会、董事会、监事会组成的公司治理架构，形成了权

                  力机构、执行机构、监督机构之间各司其职、有效制衡、相互协调工作的机制，以

                  为股东持续创造卓越的投资回报，并实现股东价值最大化为发展宗旨。

                   五、对员工的责任


                       公司在保护职工基本权益，保障职工安全生产的同时，努力创造条件让员工实

                  现自我价值。

                       1、疫情防控

                       报告期内，面对新冠肺炎疫情，厦钨党委主动担当，带领广大党员领导干部冲

                  锋在前，第一时间成立疫情防控领导小组，统筹领导疫情防控。班子成员定期部署

                  防疫工作，指导集团上下进一步提高认识，压实责任，明确任务，精准应对，慎终

                  如始抓好疫情防控各项工作，持续巩固疫情防控成果。协同推进复工复产，建立起


                  一套同疫情防控相适应的生产经营秩序；及时采购口罩等防疫物资，充分保障员工

                  生命健康；积极履行社会责任，通过福建省企联对武汉捐款100万元用于支援抗疫，

                  同时权属各企业主动援助境外部分重要客户，得到客户的赞扬。截止目前，厦门钨


                                                             7










                  业未发生疫情事件。

                       2、保障职工基本权益

                       公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定与员工建立正规、

                  合法的劳动关系，依法为员工交纳养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险和住

                  房公积金；加强公司与员工之间的沟通交流，保障职工的知情权、参与权；不断完


                  善人力资源管理制度。

                       报告期内，公司发挥工会的中坚力量，加强员工关怀，积极开展员工慰问活动，

                  切实加强公司对员工的关怀；公司修订了《总部薪酬管理办法》和《下属公司薪酬

                  设计指导原则》，保证职工收入的合理分配和增长。

                       3、关心员工生活

                       公司尽力改善职工生活环境和生活质量，公司及下属子公司建立非营利性食堂，

                  为员工提供卫生、营养的工作餐,公司为员工提供职工宿舍，解决员工的后顾之忧；

                  公司重视职工身心健康，积极开展各项活动，营造和谐发展氛围。

                       报告期内，公司在力所能及的情况下，继续改善员工生活环境，创造舒适生活


                  环境。下属公司厦门金鹭职工食堂在2020年市场监督管理所卫生动态评比中，集美

                  食堂获得“A级”荣誉，同安食堂获得“B级”荣誉，并积极研发新菜品；长汀金龙

                  厂区新增自动售卖机、便利店、员工生日餐、食堂小炒等；九江金鹭等下属公司积

                  极解决核心骨干员工子女入学问题，让骨干员工安居乐业。

                       报告期内，公司组织的员工活动更加丰富，公司及下属公司成立足球队、骑行

                  社等各种活动社团，组织了防控新冠肺炎疫情知识竞赛活动、足球联赛、羽毛球、

                  技术比武大赛、“五小创新”活动、亲子活动、植树活动、猜灯迷、迎新晚会、节


                  日晚会等丰富多彩的活动，多项活动与党建工作、企业文化紧密结合，寓教于乐，

                  内容积极向上，丰富了员工业余生活，增强了凝聚力。

                       4、保障职工安全生产

                       公司高度重视劳动安全工作，保障员工生产安全，根据有色金属行业工艺流程

                  复杂的实际情况，针对采矿、冶炼等可能存在安全威胁的重要环节，健全了完备的

                  劳动安全制度，制定了详细的安全生产预案扎扎实实推进安全生产工作。

                       报告期内，公司及下属子公司继续强化安全环保管理，结合公司生产安全实际，


                                                             8










                  加强安全生产检查，加强对危险源和环境因素的监督管理，隐患挂牌，责任落实，

                  形成人人学安全，人人懂安全的良好氛围。公司下属洛阳豫鹭完成双重预防机制、

                  大气污染防治一厂一策治理方案等项目验收，积极创建参评绿色引领企业及地方绩

                  效先进性企业，持续做好燃气锅炉安全达标排放和在线监测运维管理，为公司构建

                  良好的安全环保生产环境；宁化行洛坑于2020年领取了新的排污许可证，继续推进


                  采场排土场复绿工作，累计绿化面积超6.7万平方米；都昌金鼎完成露天矿山、尾

                  矿库、炸药库及LNG气化站安全现状评价，通过了露天矿山安全标准化复评验收，

                  完成了系统入网江西省尾矿库安全生产监测与应急预警信息平台，并完成了与省生

                  态环境厅对接联网。

                       5、重视职工成长发展

                       公司重视为职工发展提供良好的平台与通道，通过加强培训和继续教育提升员

                  工素质，通过建立和健全公平、公开的竞争机制使人才脱颖而出，通过全面绩效管

                  理促进员工成长，努力使公司成为“人才聚集的平台”。

                       （1）公司培训教育工作取得了新的进展。报告期内，公司推进学习管理E化，


                  全集团职工教育培训项目合计5256场，培训覆盖面达76598人次。依托厦钨学院全

                  年组织了35个培训班。

                       2020年具体培训班次如下：
                     序号                          培训班                              天数           人天数
                       1      人力资源赋能班-主题研讨                                          2            72
                       2      人力资源赋能班-岗位必修                                         2.5         114.5
                       3      智能院财务定制班                                             6.5           64
                       4      智能院研发&质量定制班 (2)                                       3            70
                       5      班组长专修一班                                               3           114
                       6      班组长专修二班                                               3            84
                       7      都昌金鼎现场改善及标准化定制班                                       2            48
                       8      财务中心 ERP 财务应用定制班                                      4            25
                       9      精英总部培训班-第一期（一、二班）                                     2            66
                      10      生产计划专修班                                               3           108
                      11      ERP 深度应用班                                             3           148
                      12      精英总部培训班-第二期（一、二班）                                     2            47
                      13      精英总部培训班-第三期                                           2            31
                      14      海沧分公司班组长先进制造意识培训定制班                                   1            27
                      15      EPC 总承包工程专修班                                          3            93
                      16      高管标杆学习班-烟台万华                                          2            76
                      17      厦钨星火 1 班                                              3           390



                                                             9









                     序号                          培训班                              天数           人天数
                      18      厦钨星火 2 班                                              1            88
                      19      生产制造专修班                                               3           138
                      20      厦门钨业 IAM 倡导者 1 班                                      3            96
                      21      厦门钨业 IAM 倡导者 2 班                                      3           129
                      22      厦门钨业 IAM 倡导者 3 班                                      3           144
                      23      厦门钨业 IAM 专业技术协作委培训班                                   3           150
                      24      厦门钨业 IAM 践行者 1 班                                      3           139
                      25      厦门钨业 IAM 践行者新能源班                                      3            73
                      26      厦门钨业 IAM 践行者 2 班                                      3           159
                      27      厦门钨业 IAM 践行者长汀金龙班                                     3            36
                      28      厦门钨业 IAM 践行者百斯图班                                      3            46
                      29      安环专修班                                                 3           117
                      30      营销专修班                                                 3           123
                      31      精英总部培训班-第四期 1 班                                       2            30
                      32      精英总部培训班-第四期 2 班                                       2            27
                      33      厦门钨业董秘赋能班                                             3           72.5
                      34      厦门钨业 IAM 践行者厦门金鹭班                                     2            65
                      35      质量专修班                                                 3           111
                                             合计                                     96          3321

                       技术中心以研发项目和人才培养为目的，立足技术中心，辐射全集团，建立开

                  放创新、协同创新的科研平台。报告期内，联合共建了“福建省轻合金产业技术山

                  海协作创新中心”。

                       公司把人才培养作为企业重点工作，立足于长远和整体的发展目标，对培训工

                  作进行系统的管理和规划，营造良好的学习氛围和环境，践行人才兴企战略。

                       （2）公司重视畅通员工发展通道。2020年，公司人力资源管理中心牵头组织


                  建设人才培养发展体系，制定了《厦钨人才培养发展管理办法》《厦钨职位任职资

                  格体系指导原则》及《总部员工胜任力评估管理办法》，完成了总部员工（P序列）

                  的胜任力评估，输出人才盘点报告并进行结果运用。

                       下属公司厦钨新能源进一步完善岗位任职资格管理体系，从职业发展通道、任

                  职资格标准及评定流程上进行了创新和完善，各岗位序列任职资格标准的设计紧扣

                  公司需求、评审流程更严谨合理、课程设置也更具规范性及实用性。在发展通道上，

                  与薪酬紧密结合，打开了原有发展瓶颈的“天窗”，实现各序列人员“小步快跑”。


                       （3）公司建立了一套切合企业实际的竞聘管理办法，对公司重要的技术、管

                  理职务实行竞聘上岗，做到“能者上，庸者下”，充分体现了公司“有为才有位”

                  的用人理念。下属公司厦门金鹭组织对73个管理岗位进行竞聘，共计135人参与管


                                                            10










                  理岗位竞聘，优化管理队伍的选拔体系。实现了能上能下的用人机制，根据人才的

                  特点调整岗位，保证中层干部的活力；厦门虹鹭坚持按照《技术岗位竞聘及考核管

                  理规定》，通过扩大技术岗位竞聘、严格实行月度绩效与年度技术课题双考核，倒

                  逼技术人员能力提升，引导尽快成长成才。

                       （4）公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，通过绩效评价和激励约束


                  机制促进员工的进步。报告期内，公司人力资源管理中心进一步优化全面绩效管理，

                  修订了《总部职能部门绩效管理办法》；完善公司绩效指标体系，建立了集团绩效

                  指标库；并完成了绩效考核评价体系图。下属公司鸣鹭及谦鹤公司坚持以项目核算

                  和产品组核算两个制度，产品经理负责制方式，鼓励全体员工参与项目销售、实施、

                  设计。

                   六、对消费者、供应商的责任

                       1、保护消费者利益，提高产品与服务质量

                       公司始终把“使用户得到满意服务” 作为公司经营宗旨之一。公司参照国家

                  标准制定了更严格的产品质量标准，公司的产品质量在国内外用户中享有很高的声


                  誉。

                       报告期内，公司积极开发各类新产品，满足客户需求。技术中心围绕集团战略

                  部署和《技术中心五年规划》，在研发方面，面向硬质合金、难熔金属、磁性材料、

                  稀土材料和永磁电机等产业开展技术开发和产品开发工作；在管理方面，着力推进

                  国际先进制造项目、IPD体系建设和知识产权管理等工作，取得了阶段性的进展。

                  完成技术成果40余项，有力支持了切削工具、钐钴磁性材料、稀土萃取剂、永磁电

                  机等多项核心产品的发展，对产业的支撑得作用逐渐展现；研发队伍不断壮大，博

                  士学历人才21名，北大等优质高校毕业生汇聚；IPD研发体系和工程中心革新等管

                  理机制的作用也开始呈现管理提升的效果。


                       报告期内，公司持续提升产品质量，下属公司金龙稀土导入FMEA智能制作软件

                  （行业首家），顺利通过IATF16949质量管理体系的年度监督审核；宁化行洛坑通

                  过自然资源部组织的遴选，获得“国家级绿色矿山”称号；赣州豪鹏成功入选工信

                  部《废旧新能源汽车动力蓄电池规范条件（梯次利用）》企业，同时拥有废旧新能

                  源汽车动力蓄电池规范条件再生利用和梯次利用双资质。


                                                            11










                       2、重视供应商利益，建立共赢战略联盟

                       公司尊重供应商，努力与供应商建立诚信友好、合作共赢的战略伙伴关系，积

                  极打造产品供应链，构筑产业生态圈。

                       报告期，公司严格遵守与供应商签订的合同，在约定付款日支付货款，在与供

                  应商合作过程中，没有发生侵害供应商厉害的行为；公司采取一系列措施防范采购


                  贿赂；公司的诚信经营为公司在供应商心目中树立了良好形象。
                   七、社会坏境生态保护


                       公司倡导节能生产，坚持走环保型经济的发展道路，通过技术创新和加强管理，

                  实现节能、降耗，并大力发展二次资源回收事业，积极开发环保节能产品。

                       报告期内, 公司始终贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，建立完

                  善标准的安全环保管理体系、安环系统管理方法、作业现场安环管理、现场安环可

                  视化管理、职业健康管理、安环培训模式、交叉稽核和各层级稽核机制、季度安环

                  例会机制以及安环数据收集和沟通机制，并由厦钨学院开办了安全环保专修班培训，

                  对基层的安全人员进行全方面的安全环保基础培训。


                       下属公司赣州豪鹏获批设立江西“海智计划”工作站，危废证通过公示、获得

                  动力电池生产者责任延伸履责绩效AAAAA评价，获得工信部“专精特新”小巨人企

                  业称号。赣州豪鹏所参与的科技研发项目，获得2020年度环境保护科学技术奖一等

                  奖。

                       下属公司金龙稀土牵头实施的“福建离子型稀土资源的全流程绿色高效分离技

                  术与应用”项目顺利通过省验收，公司湿法冶炼分离的15种氧化物成功入选绿色设

                  计产品名单；同时不断加快绿色减排稀土冶炼分离资源循环产业化项目推进。

                       公司在生产过程中，注重“吃干榨尽”的回收理念，力争无废料排放和化废为

                  宝，为此促生了公司的二次资源回收产业。报告期公司不断扩大国内废钨、旧电池


                  等的采购量，加大金属资源回收利用力度，攻克钨钴合金综合回收技术，有价金属

                  全回收、低成本三元材料及绿色回收技术取得突破性进展。

                       公司生产的新能源材料产品得到下游客户的一致认可，2020年销售锂电正极材

                  料49,350吨，比上年同期增长24.55%，为节能减排事业作出自己的一份贡献。




                                                            12









                   八、社会关系与社会公益事业支持

                       公司始终牢记企业社会责任和使命，不忘回馈社会，投身公益事业。坚持产业

                  扶贫、就业扶贫“双驱动”，因地制宜为当地培育产业，增强“造血”能力，助力

                  打赢脱贫攻坚战役。深化就业扶贫，权属云南麻栗坡公司、都昌金鼎公司、宁德厦


                  钨新能源公司累计吸纳建档立卡扶贫户24人就业，投入约140万元用于薪酬支付；

                  权属长汀金龙稀土公司积极开展与贫困村专项招聘，2020年解决了32名贫困村员工

                  的就业问题。深化消费扶贫，总部分工会安排节日慰问品年度总金额的30%以上用

                  于采购“消费扶贫产品库”产品；为支持挂钩贫困县市扶贫工作，权属厦门金鹭和

                  宁化行洛坑钨矿公司、四川成都虹波公司累计采购扶贫大米30余吨，折合人民币约

                  60万元；权属江西都昌金鼎公司购买共升村贫困户养殖水果、云南麻栗坡公司购买

                  扶贫超市蔬菜和日用品共计4.55万元。深化教育扶贫，通过“以捐代购”等形式，

                  为长汀县河田朱溪小学、宁化县第二实验幼儿园、第二实验小学和武平县中山中学

                  等累计捐赠人民币20万元，帮助贫困地区做好教学基础设施建设，改善教学环境，


                  服务学生发展。

                       公司坚持依法纳税。2020年，公司依法缴纳税款7.68亿元。

                   九、保护股东及债权人的权益

                       1、完善内控制度，保障投资者权益

                       公司严格遵守《公司法》、《证券法》法律法规，不断完善公司内控制度、努

                  力提高法人治理水平。2020年公司开展1家公司的总经理离任经济责任审计，2家公

                  司的总经理任期经济责任审计，5家公司的薪酬管理专项审计，3家公司的应收账款

                  管理专项审计，4家公司的大宗物资采购管理专项审计，2个重点工程项目专项审计，

                  以及 14家公司的内部控制评价，并对6个重点工程项目管理进行全流程监察。提高


                  了公司合规经营管理水平和风险防范能力，公司完善的法人治理结构，保证上市公

                  司信息披露的准确性和真实性，从根本上保障股东和债权人的合法权益。

                       公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定要求，确保

                  所有股东特别是中小股东都能充分行使自己的权力。公司在召开股东大会时严格执

                  行相关规定，确保会议程序合法合规，在股东大会召开的时间、地点及投票方式上

                  尽可能为广大股东提供便利。报告期，公司共召开了七次股东大会，均采取了现场



                                                            13










                  和网络投票相结合的方式召开，并对有关议案采用了中小投资者单独计票方式，在

                  关联事项表决时，关联股东依法回避表决，确保股东大会的内容和审议程序符合规

                  定，有效保障了全体股东特别是中小投资者的合法权益。

                       2、保障投资者知情权

                       公司严格遵守和执行中国证监会、上海证唤灰姿有关信息披露管理规定，


                  认真贯彻“公平、公开、公正”的原则，真实、准确、完整、及时地履行信息披露

                  义务。2020年，公司对外信息披露均严格按照相关法规和公司内部制度进行，严格

                  执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，保证信息披露的真实、准确、完整

                  与及时。公司重视投资者关系管理工作，报告期公司董事长、总裁、副总裁兼财务

                  负责人、董秘与投资者进行了广泛的交流，同时在日常工作中，公司通过电话、接

                  待来访、邮件等形式与投资者进行交流，加强与投资者的互动。

                       3、为投资者提供合理稳定的投资回报。公司在《章程》中明确规定了积极稳

                  健的利润分配政策和现金分红比例。上市以来，公司保持连续实施现金分红，截至

                  2020年12月31日，公司累计发放现金股利2,256,579,050.15元，其中2020年6月，


                  公司以1,406,046,200股为基数，每股派发现金红利0.1元（含税），共计派发现金

                  红利140,604,620元。

                       4、公司重视保护债权人的权益，充分考虑债权人的合法权益,及时向债权人通

                  报与债权权益相关的重大信息,在日常经营中,严格按照与债权人签订的合同履行义

                  务，保障债权人的合法权益。

                   十、党建工作

                       报告期内，党委组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入

                  贯彻落实党的十九届四中、五中全会精神，统筹做好新冠肺炎疫情常态化防控和公

                  司生产经营，坚持以党建促发展，以发展促党建，较好地完成了年度生产经营任务，


                  实现了生产经营和公司党建“两提升”。

                       报告期内，党委组织理论学习中心组学习14次，开展专题交流研讨4次，及时

                  跟进学习、联系实际学习习近平总书记最新讲话精神和重要指示批示精神。各级党

                  组织以“三会一课”、主题党日等形式组织理论学习近千次，11000余人次参加。

                  公司党委与班子成员分别签订“一岗双责”责任书，与各权属企业总经理签订“党


                                                            14










                  风廉政建设责任书”，明确管党治党具体职责，进一步压实“两个责任”，推动

                  “一岗双责”。健全考评体系，将全面从严治党工作在公司对各权属企业领导班子、

                  高管绩效考评体系中的占比提高到10%，进一步增强各党组织和领导班子成员把全

                  面从严治党作为主责主业的责任意识，推动工作落实。

                       报告期内，对照《中国共产党国有企业党组织工作条例（试行）》，扎实推进


                  “达标创星”和“金牌支部”创建工作，基层党组织建设水平逐步提高。长汀金龙

                  稀土第一党支部和技术中心第二党支部获评省冶金（控股）公司党委“第二届十佳

                  党支部之星”，宁德厦钨新能源党支部书记和厦门虹鹭公司第二党支部书记获评省

                  冶金（控股）公司党委“第二届十佳党支部书记之星”、厦门厦钨新能源第二党支

                  部、厦门虹鹭第二党支部获评海沧区“金牌支部”，厦门虹鹭党委等13个党组织获

                  评集团先进基层党组织。

                   十一、结语

                       2020年，公司在员工权益保护、社会环境生态保护、股东和债权人权益保护、

                  公益事业、党群组织建设等各方面也做了诸多努力，切实地履行了企业的社会责任，


                  取得了一定的成效，但在人力、物力的投入上仍有改进的空间，公司将总结以往成

                  功经验，继续努力,为股东、为员工、为社会创造更多的财富。







































                                                            15


