



        长园集团股份有限公司                                                                                                                                                            2010 年社会责任报告



                                                    集
                                                   集
                                                      团
                                                         股
                                                       团
                                                 园
                                             长园集团股份有限公司
                                             长园集团股份有限公司司
                                             长
                                                园
                                             长
                                                                   限
                                                                   限
                                                                      公
                                                                         司
                                                                      公
                                                                有

                                                          股
                                                             份
                                                                有
                                                             份
                                                          社
                                                                      报
                                                1
                                                                         告
                                                    年
                                                             会
                                                  0
                                                       度
                                             2 2
                                             2010 年度社会责任报告

                                               0
                                                                   任
                                                                责
                                                       度
                                                                责
                                                          社
                                                                   任
                                               0
                                             20100 年度社会责任报告告
                                                1
                                                             会
                                                    年
                                                                      报

             长园集团股份有限公司（以下简称“长园集团”或“公司”）自成立以来，始终将积极承担社会
        责任作为核心价值观，不断深化改革、加快发展，积极探索建立自身成长与社会贡献兼具的商业模式；
        公司一直遵循可持续发展的理念，注重团队精神、诚信做人，树立积极进取的精神文化引导。2010
        年长园集团根据新时期的发展方向和要求，重新调整了企业精神“诚信、包容、激情、尊重”。 诚信
        是以诚实信用的原则和求真务实的态度为人处事，忠诚企业、信守社会；包容是以谦逊开放的心态和
        海纳百川的胸怀，汇聚各方智慧，打造优秀团队，求同存异，实现共赢；激情是对事业的热爱与专注，
        既满怀理想、永葆热情，又坚定信念、锲而不舍；激情是锐意进取的人生态度和追求卓越的敬业精神；
        尊重是以人为本，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创新，激发员工的潜能和创造力。长园集团
        始终坚持“集团价值最大化，保持盈利持续增长”的经营理念，致力于价值创造，为全体股东谋求丰
        厚回报；坚持“品质与品牌是长园的立足之本，客户满意是长园永恒的追求”的服务理念，想客户所
        想，急客户所急，诚信经营，提供给客户最优质的产品和最优秀的服务；坚持“世界一流的辐射功能
        材料与智能电网设备供应商”的战略目标，以“线路安全的最佳伙伴！让电网更坚强更智慧！”为企
        业使命，不断鞭策自己，为实现目标迈出坚实的步伐。
             2010 年 6 月，长园集团成功进入上证社会责任指标样本股，这表明长园集团对社会承担的责任
        及做出的贡献得到了充分的认可。长园集团在日益发展壮大之际为员工、为社会、为环境改善做出了
        积极的贡献，为经济的稳定发展发挥出自己应有的作用。
        我们相信，未来最具国际竞争力的公司，应该是技术领先、管理领先、对社会负责的企业，是把对社
        会、环境和利益相关者的责任成功地融入企业战略、组织结构和经营过程中的企业。因此，对于长园
        集团来说，履行好企业的社会责任，是义务，也是我们走可持续发展之路的必然选择。
             今后，长园集团将继续坚持不懈地把履行社会责任作为一种文化理念融入到企业文化中，坚持可

        持续发展战略，积极承担更多的社会责任，努力实现企业与社会的和谐发展。










                                                           - 1 -






        长园集团股份有限公司                                                                                                                                                            2010 年社会责任报告




                                                   第一章  公司简介
                                                   第 一  章     公 司 简 介
                                                   第
                                                   第一章章   公司简介介
                                                     一
                                                               司
                                                                 简

                                                             公
                  公
                    司
                  公
             一、公司概况
               、
                         况

                       概
                    司
                       概
             一一、、公司概况况
             一
             公司于 1986 年 6 月经深圳市工商行政管理局核准注册成立。2002 年 11 月 18 日，经中国证券监
        督管理委员会证监发行字［2002］119 号文件核准，公司采用向沪市、深市二级市场投资者定价配售
        的方式成功发行了 2500 万股人民币普通股（A）股，并于 2002 年 12 月 2 日在上海证券交易所挂牌交
        易（证券代码：600525 ，证券简称：长园集团）。上市 7 年，长园集团规范运作，诚信为本，借助资
        本市场募集资金，实现了产品创新和产业扩张。截止 2010 年 12 月 31 日，长园集团总资产规模从上
        市之初的 4.36 亿元增长到 40.77 亿元，净资产从上市之初的 3.1 亿元上升到 20.14 亿元。成功的产
        业及资本运作为长园集团的发展提供了广阔的平台，成为长园集团规模化发展的有效动力。
             公司主要股东为长和投资有限公司、华润深国投信托有限公司。
             公司经营范围：高分子功能材料（按深环批［2007］102457 执行）、电力电缆附件（按深环批［2004］

        11570 执行）、通讯电缆附件（按深南环批［2008］51987 执行）的研发、生产及销售；经营热收缩材

        料的安装施工业务；塑胶母料的购销、精细化工产品（不含国家专营、专控和专卖商品）的购销。进

        出口业务（按深贸管登证安第 2000－053 号执行）；普通货运；自有物业租赁；投资兴办实业（具体
        项目另行申报）。





                                                                      治
                                                                 展
                                                                   和
                                                          企
                                                            业
                                                              发
                                               第二章   企业发展和治理
                                               第 二 章        企 业 发 展 和 治 理
                                               第
                                                 二
                                               第二章章    企业发展和治理理
             1、实现企业快速发展
             长园集团目前拥有 22 家控股实业子公司、4 家风险投资公司、10 家参股公司、1 个国家级企业
        技术中心、4 个省市级工程技术中心和 1 个企业博士后科研工作站，全国 6 个生产基地。
             公司现有员工 4664 人，公司承诺并做到每个人均有平等的就业机会，公司目前员工学历结构中，
        本科以上学历占比约 19%，其中博士 7 人，硕士 86 人，本科 781 人。
             自上市以来，公司持续努力提高规范运作与技术创新、管理创新、体制机制创新水平。在立足主
        业做强做大的同时，拓展新业，努力提升公司核心竞争力和可持续发展能力，得到了持续、健康、稳

        健的发展。长园集团专业从事辐射功能材料和电网设备的研发、生产及销售，已成为国内最大的热缩

        材料和高分子 PTC 制造商以及优秀的电网设备供应商。公司稳居中国热缩材料、高分子 PTC、电力电

        缆附件、合成绝缘子和变电站母线保护五个行业第一，位居中国变电站微机五防行业第二。荣获中国

        上市公司财务指标综合评分第一名；连续入选中国上市公司科技 50 强和绩优 100 强；入选《上证风
        云榜》“盈利能力 20 强”和“成长能力 50 强”；连续五年六次入选《福布斯》“中国潜力 100 强”、


                                                           - 2 -






        长园集团股份有限公司                                                                                                                                                            2010 年社会责任报告
        “亚太潜力 200 强”和“中国上市公司最佳老板”等榜单。



             一直以来，长园集团都非常重视科研的投入和科研队伍的建设，公司将自主创新、形成自主技术
        作为公司的一项长远战略来实施，公司在集团总部设立了专门的设计开发机构和技术中心。公司的自

        主创新建设，也为公司创造了良好的回报，目前已经形成了热缩材料、PPTC 和电网设备三大产品系

        列。荣获的各类奖项包括：国家级新产品 8 项；广东省和深圳市新产品 7 项；深圳市科技进步奖 6

        项；国家级火炬计划项目 3 项。2010 年共认定深圳市高层次专业人才 1 名，其中后备级人才 1 名。

             专利工作成绩显著。公司一直致力于技术创新，核心技术均具有自主知识产权，公司在热缩材料、

        PTC 保护元件和电网设备三个方面。2010 年共申请专利 38 项，其中发明专利 9 项。截止到 2010 年

        12 月 31 日，共获得授权专利 187 项，其中发明专利 48 项，是中国热缩材料、PTC 保护元件和电力电

        缆附件三个行业的领跑者。

             积极主导或参与国际、国家或行业技术标准的制定工作。2010 年共组织长园集团及业内知名企

        业进行了 8 份行业标准起草，均已提交工业和信息化部进行立项；2010 年另有 9 项行业标准项目报

        批工业和信息化部。

             2010 年 6 月，长园集团进入上证社会责任指标样本股，上证社会责任指数是以上证公司治理板

        块中在社会责任的履行方面表现良好的 100 家公司股票作为样本股编制而成。这表明长园集团对社会
        承担的责任及做出的贡献得到了充分认可。2010 年 7 月，长园集团博士后科研工作站获得深圳市政

        府资助。长园集团博士后科研工作站是全国同行业中唯一一家博士后科研工作站，自 2006 年经国家

        人事部和全国博士后管理办公室批准设立以来，不断加强自身建设，投资大量经费购置科研仪器设备，

        改善博士后的科研条件。截止 2010 年 12 月 31 日，共招收博士后 7 名，其中 2 名博士后按照计划完

        成课题研究，顺利出站。2010 年 10 月，长园集团荣获中国驰名商标称号。这是长园集团自获得“深

        圳知名品牌”、“广东省名牌产品”、“广东省著名商标”等众多荣誉之后的又一殊荣。荣获国家驰

        名商标是长园集团多年坚持技术创新和以质量求生存、以信誉求发展经营理念，加强企业品牌建设所

        取得的重要成果。今后长园集团将会更加努力，进一步提升产品的市场竞争力和市场占有率，使长园

        成为世界品牌。

             过去的 2010 年，全体长园人凭借坚定的意志和自强不息的勇气，战胜了危机，度过了难关。在

        上证指数下跌的情况下，长园集团取得了股票市值翻一番、突破百亿大关的好成绩，最终进入了中国

        上市公司市值 500 强的行列。在全体长园人的共同努力下，抓住了机遇、战胜了危机，2010 年长园

        集团销售收入 15.74 亿元、净利润 1.93 亿元，均创历史新高，再次向国家、社会和股东交出了一份
        满意答卷。


             2、公司治理
                                                           - 3 -






        长园集团股份有限公司                                                                                                                                                            2010 年社会责任报告


             公司注重不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、规章等所规定的各

        项合法权益。
             公司注重股东，特别是中小股东的利益，保证股东享有合法权益，股东大会是长园集团的最高权

        力机构。公司依据《公司章程》、《公司股东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，平等对待公

        司所有股东，保障股东能够充分行使自己的权力。并对于公司重大事项的表决，进行了网上投票，保

        证每一位股东能以最便捷、最有效的方式，行使自己的权力。

             为了保证公司的独立性，长园集团建立了相关机制，以确保控股股东依法行使权利，规避同业竞

        争和大股东干涉上市公司规范运作的情况，同时有效保证了公司与控股股东之间实行人员、资产、财

        务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。目前，公司董事会、监事会及其他

        内部机构均独立运作。

             长园集团设董事会，对股东大会负责。董事会由 9 名董事组成，其中包括 3 名独立董事。董事会

        职责清晰,全体董事根据公司和全体股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会

        下设战略、薪酬与考核、审计，并制订了相应的工作细则。战略委员会成员由五名董事组成，其中至

        少包括二名独立董事；薪酬与考核、审计委员会由五名董事组成，独立董事占有二分之一以上的比例。

            公司设监事会，对股东大会负责。监事会由三名监事组成，包括股东监事和适当比例的公司职工
        监事，其中职工监事的比例不低于三分之一。股东担任的监事由股东大会选举或更换，职工担任的监

        事由公司职工民主选举产生或更换。全体监事切实履行职责，对公司财务以及公司董事和高级管理人

        员进行监督，向全体股东负责，有效维护了公司及股东合法权益。

            公司根据公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则等制度要求，已建立

        了较为完善的内部控制制度,包括财务管理、重大投资决策、关联交易决策、信息披露管理制度等，

        对内部约束机制和责任追究机制也出台了明确规定,各个事项均落实到岗，明确到人。

             自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一

        整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，并以“上市公司专项治理活动”为契机，持续

        深入开展治理活动，通过全面深入自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，

        以夯实基础，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量。从董事会经营决策，经理

        层日常管理，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务实行“五分开”，与控股股东的关联交易

        行为，募集资金的使用，公司经营风险的控制与防范，直至信息披露等各个环节，公司严格遵守相关

        制度，认真贯彻证券市场公开、公平、公正的原则，公平对待所有股东，切实保障全体股东和债权人
        的合法权益。



                                                           - 4 -






        长园集团股份有限公司                                                                                                                                                            2010 年社会责任报告
             公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所上市公司信息披露事务管理制度指引》

        等法律、法规和《公司章程》的有关规定，制定了《公司信息披露管理制度》、《全资及控股子公司重

        要信息报备制度》，有效规范公司信息披露行为，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。
        同时，公司设立专人开展投资者关系管理活动，除专用的电话、传真、电子信箱等传统沟通方式外，

        公司还积极通过业绩说明会、投资者及证券分析师来访、调研接待，机构投资者拜访、多种活动与渠

        道，加强与股东和投资者之间的密切交流。




                                                     股

                                                章
                                            第三章  股东和债权人权益保护
                                            第
                                              三
                                                        东
                                                                         保
                                                                      益

                                                                           护
                                                                    权
                                                             债
                                                          和
                                                                 人
                                                               权
                                                          和
                                                             债
                                                        东

                                                     股
                                                                      益
                                                                         保
                                                                    权
                                                               权
                                                                 人
                                              三
                                            第三章章   股东和债权人权益保护护
                                            第
             1、为股东创造良好的回报
             公司 自 2002 年 12 月上市以来，一直注重股东的回报，与股东一道分享公司高成长的成果。公
        司 2003 年度向公司全体股东每 10 股派现金红利 1.00 元（含税）；2004 年度向公司全体股东每 10 股
        派现金红利 1.20 元（含税）；2005 年向公司全体股东每 10 股转增 1 股并派发现金红利 1.00 元（含
        税）；2006 年度向公司全体股东按 10 股转增 1 股并派发现金红利 1.00 元（含税）；2007 年度向公司
        全体股东每 10 股转增 3 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2008 年度向公司全体股东每 10
        股派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2009 年度向公司全体股东每 10 股转增 10 股并派发现金红
        利人民币 1.00 元（含税），累计现金分红达 9386.28 万元。
             2、切实保护债权人的利益
             公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的
        利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。长园集团的稳健发展取得金
        融机构的信任与支持，多家银行和证券公司与长园建立伙伴关系，建立了完善的信用担保体系和多种
        融资渠道。公司连续多年荣获招商银行的“金牌客户”称号。

                                                 第四章 职工权益保护
                                                 第  四 章   职 工 权  益 保  护
                                                                 益
                                                                   保
                                                              权
                                                 第
                                                    四
                                                          职
                                                            工
                                                 第四章章  职工权益保护护
             人是企业最宝贵的资源，长园集团始终坚持“以人为本，激发潜能”的用人理念，切实保护职工
        权益，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创新，努力实现个人发展与集团发展的双赢。
             1、用工制度
             长园集团严格遵守国家法律法规以及企业有关规章制度、遵守和执行中国政府承诺的国际公约和
        国际劳工标准及其他适用的行业标准，公司内部实行员工工作机会平等，男女同工同酬的用人机制。

        长园集团认真贯彻《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《妇女权益保障法》等



        法律法规，保障职工的合法权益。多年来，公司及时根据法律法规的变化及时修订《长园集团基本管
                                                           - 5 -






        长园集团股份有限公司                                                                                                                                                            2010 年社会责任报告
        理制度》，及时与员工签订劳动合同、员工保密协议、竞业限制协议。根据《中华人民共和国劳动法》

        等相关法律和文件规定，公司与长期为公司服务的员工签订了无固定期限劳动合同。 2010年集团更

        新了用工制度，新增了针对控股子公司总经理、财务负责人、部门经理及以上的中高层管理人员的《人
        事委派、任免管理办法》由集团人力资源部统一下发人事任免文件，加强集团人事委派、任免的管理

        的统一性；同时新增了《长园集团财务人员招聘管理办法》，规范和统一了集团内部各公司财务人员

        的招聘标准和审核程序，确保了新招聘财务人员的专业技能和综合素质；此外，又强调了《亲属回避

        制度》和《岗位轮换制度》，强化企业管理的需求，保证集团利益最大化，提高员工综合能力和工作

        积极性，进一步完善了人力资源管理体系。

             2、薪酬福利

             为充分发挥员工的积极性和创造性，鼓励员工长期地为公司发展做出贡献，长园集团建立了较为

        完善的薪酬考核体系、激励机制及人才选拔机制，提高员工的福利待遇，建立健全规范的员工社会保

        险管理体系，促进劳资关系的和谐稳定。公司按照各尽所能、按劳分配，坚持工资增长幅度与公司经

        济效益增长同步的指导原则，按时足额发放工资、奖金。以员工学历、岗位责任、劳动绩效、劳动技

        能、工作年限等指标综合考核员工报酬，适当向能力突出的优秀人才和责任重大、技术含量高的关键

        岗位倾斜。公司在原有的《薪资管理制度》上将薪酬等级细化分为 11 等、每等分为 15 级，制定并不

        断完善了《绩效考核与绩效管理制度》，加强绩效工资管理，充分发挥绩效工资的激励作用。同时，
        根据深圳市人力资源和社会保障局的政策，为符合条件且有需要的骨干员工、技能人才及高校毕业生

        免费办理户籍调动手续，为专业技术人员申报职称评定，申报高层次专业人才认定等。并按时足月发

        放加班员工加班费，提高了员工队伍的整体满意度和工作积极性。多年来，公司按时足额给全体职工

        交纳社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险，参保率达到 100%，为员工发放住

        房补贴的比例为工资的 13%。在此基础上，长园集团还出资为职工办理了商业重大疾病和意外伤害住

        院医疗补充保险。此外，公司还关心员工的健康状况，每年还对员工进行定期免费健康体检，免除员

        工的后顾之忧。公司还为全体员工发放过节费、定期组织员工旅游，丰富员工的业余生活。

             3、实施员工绩效管理

             为了改善工作业绩、提升员工能力,自下而上地达成公司的经营目标，保证员工的激励机制取得

        实效，2010 年长园集团重新修订完善了《绩效考核与绩效管理制度》，制定了更为科学的员工绩效考

        核办法，对考核指标进行量化，由人力资源部及部门共同制定、实施，根据公司年度发展战略和目标，

        细分到各部门。经人力资源部与各部门共同讨论，修订了各岗位的工作说明书，明确了各岗位的年度


        绩效目标。2010 年 4 月，长园集团召开了年度绩效工作会议，确定了 2010 年度的绩效管理工作的重


        点目标。2010 年 7 月公司人力资源部开展了中期绩效回访工作，收集目标完成情况反馈意见，及时
                                                           - 6 -






        长园集团股份有限公司                                                                                                                                                            2010 年社会责任报告
        调整员工绩效目标，使得考核更加科学、人性化。2010 年年底，圆满完成绩效考核评分活动。2010

        年度，长园集团总体实现了在 KHR 系统完成绩效考核管理活动的目标，整个集团的绩效管理水平获得

        较大提升，更好的发挥了绩效管理的激励作用。
             4、建立健全培训管理制度

             为提高员工的综合素质，适应公司业务发展的需要，形成人力资源储备，为公司人力资源战略规

        划与发展提供有力的支持，长园集团建立健全了培训管理制度，为职工发展提供广阔的平台。公司一

        直倡导“终身学习、不断进取”的理念，明确“人才是长园发展的核心竞争力”，促使员工不断提升

        自身专业水平技能，适应公司的不断发展和社会的不断进步。公司严格执行《劳动法》、《职业教育法》

        等国家法律法规，以“尊重人才、尊重知识、尊重劳动、尊重创造”为宗旨，坚持“以人为本”的人

        力资源开发理念，为员工提供广阔的个人发展空间、优良的个人成长环境。公司制订了《长园集团员

        工继续教育及培训制度》，并组织落实员工的岗位、专业技能、管理能力的持续培训，不断完善培训

        管理体系，创新培训形式，切实提高培训实效。员工培训已由“拉动型”转变为“主动型”。根据公

        司战略发展和员工个人职业生涯发展需要，2010 年开展了生产管理培训、财务管理工作培训、质量

        控制培训、供应商质量控制培训、销售技巧培训、六西格玛专项培训等。加大集团核心管理层队伍建

        设，目前集团的中高层管理人员共有 19 人参加北大汇丰商学院的管理课程，包括 CEO 课程、高管课

        程、金融课程、EMBA 课程等。每年派出高、中、基层管理人员参加不同层次的学习，不断提高公司
        员工整体素质。开展基层员工特殊工种的技能培训，并完成相应的职业技能鉴定工作，推行持证上岗。

             5、改善职工生活条件，丰富员工业余生活

             长园集团一直为改善职工生活条件、丰富员工业余生活做出不懈努力。公司附近的员工宿舍使得

        员工能够安居乐业。此外，为吸引高学历、高技能人才加入长园，公司特别为优秀人才设置了博士后

        公寓，解决了人才的后顾之忧。此外，公司采取多种形式，创造有利条件，丰富员工生活。如每年定

        期举办集团篮球、足球、乒乓球等体育比赛，不仅增强了员工身体素质，更培养了团队协作的精神。

        2010 年 6 至 8 月期间，公司还组织员工观看了长园集团冠名的中国乒超联赛，拉近了员工与乒坛顶

        级赛事的距离、增强了企业凝聚力；组织年度表彰大会暨新春文艺汇演，为服务长园二十周年、十周

        年员工分别授予纪念金章、银章，评选先进集体、部门和长园之星，鼓励员工将自己的价值体现于为

        公司创造的价值中，以歌舞、小品等方式展现员工奋发向上、积极进取的风采；公司特别关注员工的

        业余生活，并在公司设有篮球场、足球场、乒乓球室、图书阅览室、电子阅览室、职工活动中心等设



        施，丰富了员工的业余生活。此外，公司员工还可以每月通过企业内刊《长园风》参加征文活动，通
        过举办丰富多彩的文化娱乐活动，深入贯彻了公司的企业文化，陶冶了员工情操，增强了员工的凝聚


        力和向心力。
                                                           - 7 -






        长园集团股份有限公司                                                                                                                                                            2010 年社会责任报告
              2010 年，通过校园招聘活动，集团共引进高校毕业生近 200 人，增强了人才储备、也为集团注

        入了新鲜血液。新员工入职后，公司开展了新员工拓展活动、新员工户外活动、新员工晚会等丰富多

        彩的新员工活动。2010 年 7 月 28 日，集团还组织召开了题为“拥抱梦想 收获成功 绽放青春”的毕
        业生欢迎会活动，欢迎刚刚走出校门的新员工加入长园大家庭，同时对他们开展职场适应相关讲座，

        帮助毕业生尽快适应工作环境、完成由学生到员工的角色转换。

             6、帮扶困难职工

             长园集团坚持“长园大家庭，你我共成长”，对于企业困难职工，公司积极组织募捐活动，出具

        帮扶具体方案并跟踪实施情况，帮助解决实际困难。公司与上级党委保持密切联系，确保职工帮扶计

        划落实，使帮扶工作进一步规范化、长期化、制度化。

             7、保障职工劳动安全

             2010 年公司实施员工“安全事故数量”监控，且新增持证“安全员”若干名，有效的预防了工

        伤事故的发生，促进了安全生产；对生产现场、仓库中的危险化学品加强了管理，2010 年全年未发

        生一起因化学危险品管理异常造成的安全事故；在改善车间的工作环境方面，加装了“大型换气扇”、

        给员工配备了“耳塞”等设备，提升了员工满意度；同时做好职工工伤的上报、职业病鉴定、建档等

        各项管理工作，做好工伤事故防范和落实工作。

             长园集团建立健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期组织员工体检，减少职业危害，
        为职工创造健康、安全的工作和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，防范职业危害。公司

        倡导“健康工作，健康生活”。公司的劳动安全卫生制度严格执行国家规定和标准，同时，按照国家、

        行业及地方政府安全生产法律、法规、规程和标准的要求，结合自身的特点，制定了《长园集团安全

        生产管理办法》和各工种安全操作规程。在安全生产管理办法中明确了各级安全网络和安全生产责任

        制，推行现代化的安全理念和方法，持续开展全员安全教育和培训工作,尤其是员工岗位安全操作培

        训，提高员工的安全操作技能和意识培养。通过实施各项整改工作，不断提高设备设施的本质安全性，

        并加大投资力度，全力改善作业环境。公司配合当地卫生部门定期进行职业卫生检查，并委托疾病预

        防控制中心检测可能存在职业健康危害因素的所有场所，定期组织从事接触职业危害因素和特种作业

        人员的健康检查。公司制定了《长园集团突发事件应急预案》，采取针对性的有效控制和治理，全力

        降低危险度，消除公众的安全隐忧。定期开展消防安全培训讲座，组织消防演习活动。不断深化安全



        管理教育，夯实安全工作基础，安全管理水平有效提升，确保了公司持续、健康、安全、快速发展。

        公司按时发放各种劳动保护用品和高温费，保护职工的健康和安全。加大投入治理噪声、废气、高温
        等，不断改善生产工作环境。



                                                           - 8 -






        长园集团股份有限公司                                                                                                                                                            2010 年社会责任报告
                                                                         保
                                                                      益
                                                                      益
                                                                         保


                                                                           护
                                                章
                                            第五章  供应商和客户权益保护
                                            第
                                            第
                                                                    权
                                              五
                                              五
                                            第五章章   供应商和客户权益保护护

                                                                    权
                                                                 户
                                                                 户
                                                             和
                                                               客
                                                               客
                                                             和
                                                     供
                                                     供

                                                        应
                                                          商
                                                          商
                                                        应
             长园集团按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持了良好的合作关
        系，为消费者提供了优质的产品和售后服务。
             1、与供应商共同成长
             长园集团本着“创造价值 和谐发展”的社会理念，执行公平、公正、公开原则选择国内外知名
        企业作为供应商，把供应商作为公司的战略合作伙伴。执行国家经济合同法，按照优质优价平等互利，
        同供应商签订供货合同，并严格履行合同规定的内容。2010 年继续与新供应商签定公司环境政策传
        达书，将我司推行 ISO14001:2004 环境管理体系方面的要求传达给所有供应商，要求大家共同维护
        和保护环境，得到了广大供应商的响应，很多供应商也已经取得或正在申请 ISO14001:2004 环境管理
        体系认证。2010 年公司对部分主要供应商实施了质量、环保管控体系的稽核，再次传达了我司对原
        材料品质、环保重要性的管控，重点加强了对供应商的管理。
             长园集团注重供应链一体化建设，不断完善采购流程机制，加强对供应商的管理与沟通，挑选出
        价格和质量都具有优势的供应商，并与之保持良好的合作关系。坚持诚信经营的原则，为双方的共同
        发展奠定了坚实的基础。
             2、为客户提供优质的产品
             长园集团的质量方针：预防为主，第一次就把工作做好；持续改进，为顾客提供安全、可靠、方
        便的产品和满意的服务。在这种指导思想的指引下，不断加强质量管理，及时处理用户索赔事故，彻

        底解决出现的质量问题，使生产过程不断趋于优化，产品质量稳步提高。长园集团坚持执行质量管理

        体系，取得了质量管理体系认证，并每年都通过了第三方审核，2010 年又通过了质量管理体系改版

        后的换证审核。公司质量目标的制订既合乎公司战略目标，也体现了顾客的要求，各部门在质量管理

        体系推行方面做了大量的工作，提高了公司对客户的服务水平、提升了企业的业绩，促进了公司的全

        面持续发展。如公司定期召开日常品质例会，特殊情况下随时召开，质量部将一周来制程、客诉、退

        货，中发现的突出问题向基层生产、技术、QC 人员进行通报，共同探讨解决方法，促进产品质量的

        提升。

             六西格玛是一种能够严格、集中和高效地改善企业流程管理质量的实施原则和技术。长园集团自



        2004 年起连续 6 年开展六西格玛培训活动和绿带项目，持续改进提升产品质量、服务水平，降低生

        产成本。每年制定质量工作计划，并根据统计数据确定公司的重点改善课题，通过这些课题的解决，

        提升产品质量。不断开展各个层次的改善活动，从公司层面的六西格玛项目小组到基层的 QC 活动的
        开展，都不断地提升着产品的质量稳定性。近 6 年来，公司每年的六西格玛绿带项目改善了很多产品


        质量问题，这些项目的成功，不仅提升了产品质量，更降低了企业成本，锻炼了我们的队伍，为公司
                                                           - 9 -






        长园集团股份有限公司                                                                                                                                                            2010 年社会责任报告
        的持续发展提供了根本的保证。

             为客户提供优质的产品和完善的售后服务，是长园集团多年来不断追求的目标和方向。公司目前

        的客户大多为国内、国际知名企业，所销售的商品合格率均为 100%。公司还为南方电网举办了 110kV
        电力电缆附件的安装培训，出席了中石化《物资采购与供应合作关系论坛》活动，既解决了客户的需

        求，也树立了公司的良好企业形象，获得了客户的好评。



                                                                      续
                                                                    持
                                                                         发
                                                             护
                                                               与
                                                          保
                                            第六章章   环境保护与可持续发展展
                                            第六章  环境保护与可持续发展
                                            第

                                                                 可
                                            第 六 章      环 境 保 护 与 可  持 续  发 展
                                                        境
                                              六
                                                     环
               长园集团一贯以对社会负责、对人类负责的高度责任心认真对待环境保护问题，提出 “遵纪
        守法、预防污染、持续改进，创造人与自然和谐的环境”的环境方针，将保护环境作为公司的一项基
        本业务进行管理。公司将环境方针作为环境保护工作的指导方针，对持续改进、污染预防及遵章守法
        做出承诺，同时也对社会和顾客做出了承诺, 在社会树立重环境、重信誉、重发展的品牌企业形象。
        为保护地球环境，改善人类生活，公司承诺将不断改善自身环境行为，最大限度地减少对环境的负面
        影响，进一步规范公司的活动、产品和服务的环境行为。
             长园集团从 2003 年起开始推行 ISO14001 环境管理体系，已通过第三方认证，并每年都通过年度

        审核。各分（子）公司也相应设立了环境保护与资源利用相关管理部门，按照 ISO14001 环境管理体

        系要求协同推进公司环境资源管理，加强对节能环保和资源综合利用的一体化管理工作。2010 年公
        司在原有 ISO14001:2004 体系内审员的基础上又新增多名体系内审员，提升了大家对体系的认识水

        平，确保了体系的正常运行；此外，通过对基层管理人员进行系统的知识培训、考核，加深了大家对

        体系的认识，使大家对体系的运行由“被迫”转向“主动”状态。同时，将公司环境方针、可持续发

        展理念转达至相关方、供方，与每一个相关方、供方签订了“安全/环保协议”，共同为顾客提供安全、

        环保和高质量的产品和配套产品，达到满足法律法规要求，增强顾客满意度的目的；在生产过程中公

        司注重经济效益的同时，采取一切有效措施防止环境污染，以实际行动推进与环境可持续和谐发展。

             2010 年，长园集团不断采用新工艺、新技术、新设备、新材料和新的管理方法，努力提高生产

        效率和材料利用率，同时加强了原材料、过程产品、成品的环保、性能检测，有效的确保了产品质量



        满足标准要求，全年未发生一起因产品性能不满足标准要求而造成的索赔事件；2010 年没有收到相

        关方的环境投诉和处罚，年度环境监测达标，满足了国家法规的要求。公司制定了“2010 年热缩管

        实现无硼酸锌化”的环境目标，得到了客户的充分认可。公司坚持运行环境体系，2010 年公司的废

        气、废水、噪声排放全部达标，对产生的危险废物已经统一收集，并基本达到了 2010 年度的环境目
        标。


             随着节能减排形势的日益紧张，仅靠末端治理已无法满足要求，只有做到源头治理、预防为主，
                                                           - 10 -






        长园集团股份有限公司                                                                                                                                                            2010 年社会责任报告
        才能实现节能减排的目标。长园集团制定了《长园集团环境管理办法》，在日常工作中，公司比较重

        视培养环保意识，注重环保行为，鼓励员工使用环保、节能产品，倡导员工节约水电，能遵照当地政

        府的相关规定使用办公场所的空气调节系统、照明系统，生活污水经市政污水管网送污水厂处理后排
        入海域。对办公、清洁用品的采购也遵循可循环利用、对自然环境影响小的原则进行采购。在生产过

        程中，没有含污染物的废水产生，生产用冷却水可循环利用；固体废物主要是不合格产品及原料的废

        包装物，公司对不合格产品及包装废料分类收集后，由有资质的单位进行回收利用，不会成为新固体

        废物污染源。




                                                第  七 章      社 会 公 益 事 业
                                                   七
                                                 第七章  社会公益事业
                                                 第
                                                          社
                                                               公
                                                             会
                                                                 益
                                                第七章章   社会公益事业业
                                                                    事
             长园集团作为上市公司，多年来长园集团持续回馈社会、服务社会，积极参与各项社会公益事业，
        保护弱势群体，追求经济、社会效益的协调统一。
             长园集团在加快自身发展的同时，带动当地相关行业的集群式发展。通过技术、工艺、设备、人
        力资源等的扩散、支持等行之有效的措施，充分利用和发挥长园集团的各种资源优势，加强整合行业
        内有发展潜力的公司，促进和推动技术、质量管理的不断提高，使之与长园产品、技术的快速发展相

        适应，形成行业产品精益求精的集群优势。

             公司根据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。随着公司事业
        的不断做强做大，公司每年通过大学生招聘、劳务输入等形式缓解社会就业压力。2010 年下半年，

        长园集团在全国各大高校开展校园招聘活动，为高校毕业生提供 200 余就业岗位，为解决大学生就业

        问题、缓解毕业生就业压力做出了一定的贡献。

             长园集团十分重视教育事业的发展，自 2006 年开始在四川大学设立奖学金，每年奖励优秀的博

        士和硕士研究生各两名，2010 年度又有 4 名四川大学学生获得奖学金。同时公司也在北京大学设立

        了“长园奖学金”，2010 年度共有 5 名学生获得此项奖学金。奖学金设立的目的在于鼓励高分子材

        料专业的研究生，刻苦学习，大胆探索，锐意创新，取得更多国内甚至国际领先的科技成果，培养辐



        射化学与辐射加工方面的研究与应用人才，鼓励辐射化学及相关专业的研究生，促进我国辐射事业的

        发展。

             在抗震救灾方面，长园集团情系灾区人民、密切关注灾区紧缺急需的救灾物资。2010 年 4 月青

        海玉树地震期间，长园集团紧急号召并组织下属公司及员工向灾区捐款捐物，并组织生产加班加点赶

        制防潮防寒垫等物资送往灾区，累计捐款、物质等价值 20 余万元，为各上市公司树立了抗震救灾的
        榜样，也充分体现了长园集团“承担责任、回报社会”的企业精神。


             长园集团在扶贫济困等慈善事业方面也积极履行了企业的社会责任，积极响应“一方有难、八方
                                                           - 11 -






        长园集团股份有限公司                                                                                                                                                            2010 年社会责任报告
        支援”的号召，关注弱势群体的生存状况，无论是 2010 年 4 月份“抗旱救灾”捐款，还是“广东扶

        贫济困日 10 万元爱心捐款”、“为深圳市多个养老院每日捐赠 100 份报纸”、“ 连续 9 年、共计 441

        人次、献血 88600cc”等爱心捐赠、访贫慰问活动，在社会需要时，都挺身而出，勇于奉献，回馈社
        会，每一次都以实际行动诠释了企业所承担的社会责任。

             在当代，积极履行企业社会责任已经成为一种国际趋势，承担经济、社会和环境三重责任是现代

        企业的立身之本。过去的 2010 年，公司在股东和债权人权益保护、客户服务、职工权益保护、公益

        事业发展、环境保护等方面都积极履行了社会责任，但也清醒认识到，公司社会责任是一项长期的、

        持续的责任，公司需要树立长期自觉履行社会责任的理念，不断探索有效履行社会责任的方法和措施，

        以便更好地履行社会责任。





             展望未来，公司将紧紧抓住国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展。并以此

        次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各

        利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社区的协调发展，为落实

        科学发展观、创造和谐社会作出自己应有的贡献。




                                                                   长园集团股份有限公司

                                                                       二○一一年三月


































                                                           - 12 -


