



                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六

                                   浙江新安化工集团股份有限公司


                                          2017年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                          前 言


                        企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全

                   面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、


                   社区等利益相关方承担所应的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会

                   责任越来越被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。


                        本报告全方位总结和反应了2017年度公司生产经营的同时，在保护股东、员

                   工、客户、消费者等利益相关方的合法权益，对社会环境等方面所履行的社会责


                   任的实践及评估的情况，意在帮助股东、员工、政府、客户、合作伙伴等利益相

                   关方深入透视新安股份的企业社会责任实践活动，加强外界对本公司的认知，同


                   时也能接受社会的监督，促使公司做得更好。

                        一、公司概况


                        浙江新安化工集团股份有限公司（以下简称“公司”）创建于 1965 年，地

                   处浙江省建德市，2001 年 9 月在上海证券交易所上市（股票代码 600596，股票


                   简称“新安股份”）。公司连续多年进入“中国最具价值上市公司”之列，中国

                   制造业 500 强、全球农化销售 20 强企业。主营作物保护、有机硅材料两个产业。


                   开发形成以草甘膦原药及剂型产品为主导，杀虫剂、杀菌剂等多品种同步发展的

                   产品群；围绕有机硅单体合成，搭建从硅矿冶炼、硅粉加工、单体合成、下游制


                   品加工的完整产业链，形成硅橡胶、硅油、硅树脂、硅烷偶联剂四大系列产品，

                   成为拥有全产业链优势的有机硅企业。公司通过终端化、平台化、国际化战略，





                                                            1






                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六


                   正式向现代服务型企业转型。农业服务以  “农飞客”为平台，切入航空植保领域,，

                   打造农业综合服务生态圈；有机硅终端围绕全产业链优势，聚焦发展下游细分市


                   场，搭建专业性服务平台。主要产品被广泛应用于农业生产、生物科技、航空航

                   天、医疗卫生、建筑材料、电子电气、新能源等多个领域，畅销于全球几十个国


                   家和地区，并在北美、南美、非洲等地区设立了海外子公司，国际知名度和市场

                   占有率稳步提升。


                        公司是国家创新型企业、全国知识产权示范创建单位，建有完善的创新体系，

                   拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、省级企业研究院和杭州市院士


                   工作站。公司始终坚持“绿色化学创造美好生活”的发展使命，不仅首创氯元素、

                   磷元素、硅元素的循环利用先进技术，成为行业内循环经济模式的先行者，而且


                   坚持通过发展循环经济、走资源节约型、环境友好型的发展道路，更好地服务社

                   会、造福人类。


                        2017 年公司以文化转型为抓着，重树新安社会责任新形象。通过文化转型，

                   转变观念，统一思想，牢固树立现代企业和公众公司强烈的社会责任意识：“企


                   业不仅是赚钱的工具，更应是推动人类社会进步的载体”已成为企业经营者的座

                   右铭。公司积极构建安全生产长效机制，进一步加强安全环保任职绩效评价机制，


                   坚决实行环保一票否决制，树立“安全环保是重要的经营资源”理念，彻底消除

                   企业过去多年发展中积累的安全环保风险隐患。经过一年多的努力，公司的社会


                   形象有了明显改变，得到社会各级政府、资本市场投资者、监管部门的高度认可，

                        2017 年公司制定了“一体两翼（做精做强基础产业，发力有机硅终端和农


                   业服务产业）”、“三个核心能力（技术创新能力、数字化经营能力、全球化发


                   展能力）”、“四大转型（战略、组织、文化、机制）”、“五化（绿色化、智


                   能化、平台化、终端化、国际化）”的“12345”战略发展主线，奋力推进企业

                   可持续发展。




                                                            2






                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六


                        未来的新安，将秉承“客户为先、贡献为本、艰苦奋斗、同创共享”的核心价

                   值观，在创造价值的同时，幸福员工，成就客户，回馈社会，致力于成为时代的


                   企业，创造时代的精彩。

                        二、股东与债权人权益保护


                        股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保

                   障股东权益是新安股份的义务和职责。


                        1、科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回

                   报投资者，切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2017 年，公司严格


                   按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券

                   交易所等监管机构的有关法律法规的要求，进一步强化公司治理，建立建全内部


                   管理和控制制度体系，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2、公司自成立以来依法建账，依法核算，依法纳税，严格遵守国家财务管


                   理制度和相关税收征管法，从未有偷、逃、抗、骗税行为。经过几代人的共同努

                   力，资产规模不断扩大，综合实力不断提高，抗风险能力也大大加强，作为当地


                   重点纳税大户，公司为地方政府和社会经济发展作出了较大的贡献。

                        3、公司在实现企业经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建


                   与股东的和谐关系。为此，公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和

                   分红方案，积极回报股东。自上市以来，公司每年向股东实施利润分配，16年来


                   累计向股东派发现金红利14.68亿元，同时还有以资本公积转增股份等分红方案，

                   给股东实实在在的回报。


                        4、公司严格按照相关法律法规、《章程》及《信息披露事务管理制度》的

                   规定做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公正，以利


                   于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的

                   进展情况。





                                                            3






                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六


                        5、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防

                   止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司不断加强投资者关


                   系的管理，通过电话、网络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，

                   听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投


                   资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，

                   并合理安排股东大会的时间，采用网络投票、披露中小投资者投票比例等形式，


                   方便全体股东参与公司经营管理，充分保障中、小股东的合法权益。

                        6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，


                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益，连续多年通过“2A+”以上信用等级评定。


                        三、职工权益保护

                        新安股份视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福


                   作为公司努力的立足点，设立了“困难职工子女助学管理基金”。始终坚持“以

                   人为本”，坚持“品德至上 绩效为先”的用人理念，形成“新安是家庭、新安


                   是学校、新安是舞台、新安是沃土”的组织氛围，通过多种途径和渠道提高员工

                   社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广


                   阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                        1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签


                   订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供

                   健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。同时，公司还


                   建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、按劳分

                   配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。上市以来，员工收入不断提高，


                   有效地激发了全体员工的积极性和创造性。

                        2、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针





                                                            4






                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六


                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公

                   司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应


                   急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。引入杜邦公

                   司的SHE安全管理体系，将其推广到生产的每一个环节，使先进的安全行为文化


                   深深植入每一位员工的心中。

                        3、员工身体健康也是公司的关切点，每年定期组织员工到正规医院进行常


                   规体检，发现健康问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。公司为女员工

                   特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待


                   遇。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免

                   费发放防暑药品并提供冰水、绿豆汤等降温物品；生日祝贺、伤病必访、婚丧必


                   访、帮助困难员工；每逢传统节日组织外地单身员工吃团圆饭等等，处处给员工

                   以家的温馨，体现公司对员工的关怀和人性化管理。


                        4、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训。通过与大专院

                   校合作办班，组织员工参加专业知识和专题封闭集训；设立“新安学院”，秉承


                   “学习创造价值”的理念，以战略与业务为牵引，集聚共享学习资源，积极构建

                   学习发展平台，坚持“有趣、有料、有效”的原则，通过开展一系列培训项目如：


                   “新安蓝”系列领导力项目、“蓝贝”海外精英培养项目、“小清新”新员工培

                   养项目、“蒲公英”内训师培养项目等，提升人才队伍的内生速度和培养效能。


                   员工自学成才、通过努力走上重要岗位甚至成为中层领导的比比皆是。多人次在

                   全国石化行业协会及杭州市组织的各类技能大赛中获得优异成绩。员工在获得荣


                   誉的同时，也为公司赢得了荣誉。

                        5、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座


                   谈会、科技人员座谈会等会议，设立流动建议箱，组织员工满意度调查、部门领

                   导与员工进行一对一访谈等多种方式，倾听员工心声。利用公司的报纸、企业微





                                                            5






                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六


                   信、微信公众号等媒介，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经

                   验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，也是员工发挥特长、


                   展示自己的一个很好的舞台。

                        6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。


                        2017 年公司成功举办了第五届新安文化节系列活动，相继举办“出彩新安

                   人”、“第三季新安好声音”、“‘安康杯’安全知识竞赛”、“挑战主持人”、“第三


                   届新安之星辩论赛”等系列活动。另外，公司工会还积极创建了“职工书屋”、

                   职工俱乐部和图书室，以满足员工的阅读需求。公司通过一系列文体活动的开展，


                   不仅丰富了职工的文化生活，展示了员工的精神风貌、增进了员工间的友谊和协

                   作精神，同时也弘扬了企业文化，树立企业良好形象。激发了员工的工作热情，


                   从而增强员工的凝聚力和向心力。

                        7、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等规定，建立职


                   工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工

                   作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工


                   切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的

                   合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方式


                   和途径，构建和谐稳定的劳资关系。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护


                        新安股份始终坚持“客户为先” ， 坚持一切以客户为中心，将客户需求作为

                   一切价值创造的起点和终点，始终专注于满足客户需求，发现客户、体会和提炼


                   客户需求，为客户提供个性化服务、深化客户关系，将客户需求转换为产品和服

                   务。


                        1、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼

                   水共生关系，为此，公司树立“客户为先、贡献为本、艰苦奋斗、同创共享”的





                                                            6






                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六


                   核心价值观，将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战

                   略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及


                   客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信

                   息，与之保持长期良好的合作关系。


                        2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公

                   正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝


                   暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无

                   条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。


                        3、公司相继通过了ISO9001、ISO14000质量管理体系和GBT28001职业安全健

                   康管理体系认证，通过执行严格的质量标准，提升产品品质和服务质量，为全球


                   消费者提供了安全的产品和优质的服务。公司通过与客户互访沟通、技术交流、

                   满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用精


                   湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问题，满足客户的期望。

                        4、公司与客户不仅在业务上密切合作，更在技术上深入交流，参与客户新


                   产品开发和新技术运用，为客户提供包装解决方案，共同进行产品包装开发；公

                   司在为客户提供高质量产品和优质服务的同时，致力于为客户提供超值服务，急


                   客户之所急，力争做到“人无我有，人有我优”。

                        五、环境保护和可持续发展


                        公司秉承“绿色化学创造美好生活”的使命，围绕集团“绿色化、智能化、

                   终端化、平台化、国际化”的战略方向，坚持“循环经济 绿色发展”的环保理


                   念和“一切事故都是可以预防的”安全理念，严格履行企业环境保护的职责。公

                   司于2010年引入杜邦管理咨询，通过持续推进SHE专业审核与辅导，SHE管理水平


                   有了很大提升，2017年未发生重大安全和环保恶性事故。1996年以来公司先后被

                   评为国家级、省级高新技术企业、全国资源综合利用先进企业、全国化工环保先





                                                            7






                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六


                   进企业、浙江省绿色企业、浙江省环境保护先进集体、浙江省诚信示范企业、 浙

                   江省工业循环经济示范企业等荣誉。2017年积极响应政府的号召重点完成了白南


                   山化工园区化工二厂的搬迁和有机硅厂、白南山热电厂的关停项目。

                        1、建立了公司以总裁负责制、二级工厂（部门）和子公司以总经理负责制


                   的网格化的安全、环保、职业卫生管理网络，完善了公司、事业部、工厂或子公

                   司三级 SHE（安全、环保、职业卫生）管理制度和体系。公司专门设立了安全环


                   保部，在马目园区分析测试中心建立了环境监测站，下属各事业部、工厂或子公

                   司设立了安全环保管理部门和环境监测室，配备了专职的环保管理和监测人员；


                   目前公司拥有专兼职环保管理人员 118 人，其中：高级职称 15 人、中级职称 31

                   人，环境监测 35 人。


                       2、公司深入宣传、贯彻、执行国家和地方有关环境保护方面的法律法规，

                   严格执行 ISO14001、GB/T24001 环境、GB/T28001 职业健康管理体系，2010 年


                   化巨资引进和全面推行杜邦公司的 SHE 安全环境健康管理体系，将 3R、节能减

                   排等贯穿于企业生产性及非生产性活动的全部过程中，全面开展专业管理体系和


                   年度 SHE 目标责任制审核，有效促进公司 SHE 管理体系的持续改进和提高。2017

                   年度，积极组织并邀请专家到公司开展对单位和部门第一责任人和 SHE 专业人员


                   进行法律法规培训和召开现场交流会，充分利用“6.5”世界环境日积极与政府

                   合作开展大型广场活动向市民倡导“绿水青山就是金山银山”环保理念，在夏季


                   和国家和地方重大会议期间组织管理人员开展夜间巡查活动，强化环境保护和人

                   人参与环保意识。


                         3、强化以清洁生产为目标的对标管理工作，将清洁生产理念贯穿于公司全

                   员和生产、经营的全过程，淘汰落后产能和生产工艺，提升环境管理水平，做到


                   了节约资源，降低原材料的消耗，从源头上控制和减少污染的产生量，集团下属

                   单位各项环境绩效指标持续改善。2017 年，白南山园区通过搬迁淘汰草干膦老





                                                            8






                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六


                   的生产工艺、优化有机硅合成和下游产品的生产工艺，公司本部各工厂均通过了

                   清洁生产评估，生产装置的清洁化水平得到了大幅提升，固体废物综合利用处置


                   率  达  100%，   水  循  利  用  处  置  率  达  达 80%  以  上  。  生  产  过  程  中  回  收  副  产  氯  甲  烷

                   53111.93 吨，回收甲缩醛 27698.32 吨，回收亚磷酸 2801.75 吨。2017 年底之


                   前，公司的农药生产企业全部取得了新的排污许可证。

                        4、加大环保治理投入，降低污染物总量。2017 年，公司环境保护设施运行


                   费及环保管理累计总投资 8689 万元。其中：内容主要包括污染治理设施新、改、

                   扩建；应急池建设；雨污系统新、改建、化工行业整治等内容；环保设施运行费、


                   排污费、环保培训费、监测费、废弃物处理处置费等。此外，2017 年公司投资

                   1.18 亿元用于环保治理项目，对主要环保治理设施进行了技术改造和提升，主


                   要投资项目有 2100 万元的白南山搬迁项目化工二厂污水和废气治理项目、1272

                   万元的马目热电厂烟气深度治理项目、6000 万元新安迈图废水紫外氧化和废气


                   焚烧治理项目等。

                        5、环境监测及评价。为加强污染治理，确保污染物达标排放，公司配套建


                   设了工厂废水预处理和园区污水处理总站，所有的污水都经过预处理达标后排入

                   园区污水处理厂，设置了标准化的污水排放口，并安装了与省、市、县三级环保


                   部门联网的自动在线监测系统和刷卡排污系统。根据环评和排污许可证环境监测

                   的要求按规定要求开展水、气、噪声等主要污染物的日常监测、监督性监测，并


                   定期委托第三方开展监督性抽样监测，确保企业的排放口达标排放。2017 年度，

                   浙江省环境监测中心、杭州市环境监测中心站和建德市环境监测站等对我公司三


                   废排放情况实施了监督性监测，监测结果均达到排放标准，公司生产园区周边的

                   各类水系指标均达到了国家规定的三类地表水质。同时公司所有建设项目均严格


                   先按照国家规定的安全、环境、职业卫生影响进行评价，全面落实项目工艺危害

                   分析和项目过程安全环保监管及启动前安全评审，并严格执行“同时设计、同时





                                                            9






                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六


                   施工、同时投入使用”制度。

                        6、设立环保重点科技攻关课题，从源头上降低三废的产生量。公司依托自


                   身"国家级技术中心"的优势，引进专业技术人才，加强环保重点课题的研发，提

                   升三废处理能力。通过改进装置、将有毒有害物质替代、控制温室气体、改进反


                   应过程等措施来降低环境负荷，全年实现了三废和噪声达标排放；环保设施稳定

                   运转率达 100%；固体废物废安全处置率达 100%。同时，通过深度持续加大对


                   废弃物的后处理力度和优化定向转化装置的生产工艺技术，马目热电厂的尾气排

                   放达到国家规定的超低排放标准，最大限度地降低大气污染物的排放。


                        7、重点开展了环保风险隐患大排查和管控活动。梳理集团安全环保突出问

                   题，组织制订《新安集团安全环保三年综合治理方案》，消除集团安全环保法律


                   风险，采取有效措施进行整改，最大限度减少其对人身和周围环境的风险和危害。

                   公司从危险化学品的申购和采购、储存和使用、运输装卸、安全检查与紧急处理


                   等方面入手，严格按制度办事，强化培训，随时督促，定时抽检，保证安全。在

                   六月安全月、夏季高温等特殊时点，组织集团高管带队安全环保大检查，提升检


                   查、整改力度确保了十九大、世界互联网大会等期间的安全运行。

                        8、进一步节能降耗、降低成本、增加核心竞争力。通过加强能源计量基础


                   管理工作，确保能源计量准确；与专业节能机构合作，提高工作效率；节能目标

                   分解到车间、班组；开展节能宣传和节能技术培训工作；按要求及时准确上报企


                   业能源统计报表；贯彻执行节约能源相关规章制度。

                        9、积极推行绿色采购，致力于从环保供应商处采购环境负荷小的产品、原


                   辅材料、零部件等。公司向供应商宣传环保理念，要求他们提供符合环保要求的

                   原材料，每年对供应商环境管理能力和采购品环保状况进行评价，评价内容包括：


                   供应商环境管理状况、生产工艺、产品对环境的影响以及其产品对本企业产品的


                   影响程度。评价完成后列出合格供应商清单，在合格供应商中选择下期合作伙伴。




                                                            10






                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六


                        10、建立了由集团、工厂/子公司两级应急管理机构组成的集团突发事件应

                   急组织体系，成立了以总裁为组长的突发环境事件应急处理领导小组，形成较为


                   完整的信息网络，制定了《突发环境事件应急预案》并开展了事故应急演练， 所

                   有工厂都按要求建有事故应急池，以作事故应急使用为及时有效处置公司区域内


                   发生的突发性环境和生态破坏事件，规范各类突发环境事件的应急处置工作，确

                   定潜在事故风险或紧急情况突发时的应急措施；公司专门设立了应急中心和专职


                   消防队，以便及时响应，预防或减少可能伴随的环境影响、伤害或损失。

                        六、行业引导


                        公司是甘氨酸工艺路线草甘膦的领导者，在草甘膦创新及产业化过程中有着

                   卓越贡献。公司通过与清华、浙大等知名院校合作，运用工艺提升、装置整改等


                   方法解决了草甘膦生产不稳定、三废多等问题；发现并成功回收草甘膦生产过程

                   中产生的氯甲烷废气用于有机硅生产，有机硅生产中的盐酸精制后用于草甘膦生


                   产，实现了氯元素的循环利用，获国家科技进步二等奖；开发了“有机磷废水资

                   源化利用及高效处理产业化技术，使磷的利用率从65%提高到90%。中国农药协会


                   在行业内推广该技术，公司将部分转让所得用于社会责任关怀事业。

                        2017 年，公司主导完成了《工业用乙烯基三氯硅烷》、《工业用甲基三甲


                   氧基硅烷》、《工业三氯氢硅》3 项国家标准、《工业用三甲基一氯硅烷》行业

                   标准的制修订；参与完成《含磷废液处理处置方法》行业标准制定。集团主导制


                   定的《草甘膦水剂》、《草甘膦可溶粉（粒）剂》国家标准发布实施。参与制定

                   的《有机硅行业清洁生产评价指标体系》、《草甘膦可溶粉（粒）剂》、《工业


                   用一异丙胺》发布实施。参与《草甘膦副产工业盐》、《草甘膦副产（粗品焦磷

                   酸钠）》两项行业标准制定。组织参与了《二甲基二氯硅烷水解物》、《导热硅


                   脂》等 16 项有机硅团体标准的制定。充分发挥公司在行业中的示范引领作用

                        七、公共关系和社会公益事业





                                                            11






                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。新安股份注重企业的社会

                   价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影


                   响和带动地方经济振兴。公司2017年度，公司先后荣获中国农药行业销售百强、

                   浙江省制造业百强企业、中国石油和化工企业百强、中国石油和化学工业品牌培


                   育示范企业、中国石油和化工行业质量标杆等诸多荣誉。企业产品曾多次荣获中

                   国名牌产品、浙江名牌产品、国家重点新产品等称号。


                        1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与

                   相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、


                   考察接待以及挂职学习联系点等任务。

                        2、公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地


                   区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困和消防环保防化演习等社会公益

                   活动，促进公司所在地区的发展。为助力浙江省严州中学教育发展，2017年公司


                   设立了新安“安心接力”基金，公司首次捐款30万元；同时公司也积极开展 “爱

                   心助学”活动，资助贫困大学生完成学业，到目前为止，已先后资助了近35名贫


                   困学生，累计捐资近40万余元；为建德市第十八次“春风行动”捐款20万元；2017

                   年公司每年还为地方建设和协会活动多次捐款，定期组织义务献血和植树节植树


                   活动等，为需要帮助的团体和个人尽自己的一份力。

                        自公司建立至今，我们一直实行企业社会责任可持续发展，并且将之作为企


                   业文化的重要理念、贯穿在企业社会责任建设的全过程。

                        2018年，公司将紧紧围绕集团 “12345” 战略主线，全力打赢“持续性盈


                   利、转型升级落地、风险隐患整治”三场攻坚战，打造“技术创新、数字化经营、

                   全球化”三个核心能力，夯实“人才队伍、体制机制、文化落地、管理创新、资


                   源整合”五项保障举措，奋力推进企业可持续发展。在发展中与相关方分享公司

                   取得的成果，积极参与社会公益事业，为构建和谐社会做出更多的贡献。





                                                            12






                                               浙江新安化工集团股份有限公司第九届董事会第十一次会议材料之六









                                                            浙江新安化工集团股份有限公司董事会


                                                                         2018 年 4 月 8 日






































































                                                            13


