





















                        关注微信公众号
























































                       中铁高新工业股份有限公司
                       China railway hi-tech industry corporation limited
                       地址：北京市丰台区汽车博物馆西路诺德中心11号楼
                       邮编：100070
                       传真：010-52265888
                       股票代码：600528


                       网址：http://www.crhic.cn






































                                                       CHINA BRAND DAY                                                                                                                              01  关于本报告
                                                                                                                                                                                                   02  领导致辞

                                                             ? ?                                                                                                                                   03  企业概况
                                                                                                                                                                                                   04  规范企业治理，维护市场秩序
                                      ??????? ?  ?????????




                                                                                                                                                                                                   05  加强技术创新，提升竞争能力
                                                                                                                                                                                                   06  研制大国重器，服务超级工程
                                                                                                                                                                                                   07  引领行业发展，促进合作共赢
                                                                                                                                                                                                   08  践行绿色发展理念，建设美丽中国
                            2014 年 5 月 10 日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平
                            视察中铁装备，并作出了“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向

                            中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”的重要指示，为中国工业的                                                                                                                                        09  强化安全监管，守护本质安全

                            高质量发展指明了方向。                                                                                                                                                             10  坚持以人为本，履行央企责任
                                                                                                                                                                                                    11  企业发展，员工幸福




                                                                                                                                                                                                    12  服务一带一路，构建人类命运共同体
                                                                                                                                                                                                    13  创树品牌，提升价值

                                                                                                                                                                                                    14  媒体监督与报道
                                                                                                                                                                                                    15  展望未来






                01  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    02












                            关于本报告                                                                                                       领导致辞







                            欢迎阅读中铁高新工业股份有限公司 2018 社会责                   本报告力求完整、客观和准确，并积极回应利益相关                                         流云过隙，岁月更替。辉煌的 2018 已经过去，2019                2019，是十三五攻关的重要一年，也是企业深化改
                            任报告。为便于您的阅读，中铁高新工业股份有限公                     方的主要关切。本着精益求精的原则，公司下一年度                                         的美丽画卷正在徐徐展开，在此，我们代表公司向一                     革创新的关键之年，我们将高举改革旗帜，坚持创新
                            司在本报告中以“中铁工业”、“公司”、“我们”等方                   及以后的社会责任报告的编写和发布工作还将持续                                          年来始终与企业风雨同舟、相濡以沫的股东，向长期                     驱动，努力推动中铁工业实现高质量发展。我们将
                            式进行表述。                                      改进、日臻完善，也欢迎您的支持。                                                关心、支持和帮助中铁工业改革发展的社会各界朋                      以”创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念为引
                                                                                                                                        友致以美好祝愿！                                    领，加快建立新机制，培育新动能，打造新平台，激发
                            本报告是公司第 2 份年度社会责任报告，时间跨度                    本报告的电子版同时在公司网站发布，您可以根据                                                                                      新活力，树立新形象，推进企业的集约化、专业化、规
                            以 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日为主，重点表述          需要进行下载。                                                         2018 年，我们在习近平新时代中国特色社会主义思                   范化和国际化发展，开足马力将中铁工业建设成为
                            了 2018 年度中铁工业在规范治企、科技创新、创造                                                                                  想指引下，执着于初心，投身于时代，推进协同发展、                    一个现代化的上市央企。让我们携起手来，在习近平
                            效益、合作共赢、环境保护、安全监管、员工关爱、社                                                                                    融合发展和创新发展，各项事业平稳推进。这一年，                     新时代中国特色社会主义思想的引领下，朝着“中铁
                            会公益、一带一路等方面的工作。                                                                                             我们扩大交流、深化合作、谋求共赢，实施战略协同，                    工业，世界品牌”宏伟目标，迈出坚实的步伐，共同书
                                                                                                                                                                                    写无愧于历史、无愧于时代的壮丽篇章！
                                                                                                                                        延伸产业链条，开拓发展新领域。这一年，我们大胆
                            报告编写参照联合国全球契约（Global Compact）                                                                               突破、超越自我、创造奇迹，建成了以港珠澳大桥为
                            颁布的“十大原则”，全球报告倡议组织（GRI）、社会                                                                                  代表的一批标志性工程。这一年，我们坚持创新驱
                                                                                                                                                                                                             董事长：易铁军
                            责任国 际（SAI）和中国国家标 GB/T36000-2015                                                                             动，全力攻关、屡闯难关，成功研制出以高铁 1000                                               2019 年 3 月
                           《社会责 任指南》、GB/T36001-2015《社会责任报                                                                               吨级架运设备为代表的一系列奠基性和开创性产
                            告编写指南》、GB/T36002-2015《社会责任绩效分                                                                               品。这一年，我们培育先进、选树先进，弘扬劳模精
                            类指引》等相关标准，以及国务院国资委、上海证券                                                                                     神、劳动精神、工匠精神和创新精神，王中美、王杜娟
                            交易所的有关规定。                                                                                                   成为新时代典型，企业文明之光闪耀全国。这一年，
                                                                                                                                        我们对标先进，加强行业交流、国际交流和产能合

                            报告中使用的相关数据和案例，均来自中铁工业及                                                                                      作，参加进博会、品博会等国内外大型展会、论坛，展
                            其子分公司。                                                                                                      示了企业的专业化和国际化形象。这一年，我们不忘
                                                                                                                                        初心、履行责任，派驻扶贫干部，开展企地共建，结队
                                                                                                                                        帮扶，帮助湖南彬州桂东县成功摘掉国家级贫困县
                                                                                                                                        的帽子。



                                                                                                                                        回顾 2018，我们铭记每一次齐心协力的拼搏，铭记
                                                                                                                                        每一次舍身忘我的奋斗，铭记每一次同心会意的协
                                                                                                                                        同经营。过去的一年，我们在传承中突破，在突破中
                                                                                                                                        前行，在创新中提升，不负韶华，无愧时光。






                03  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    04












                            企业概况







                            中铁高新工业股份有限公司（简称 “中铁工业”，股                                                                                            组织架构
                            票代码：600528），是中国中铁股份有限公司深入
                            贯彻党中央、国务院深化国企改革战略，优化国有资
                            本配置，推动产业聚集和转型升级，将工业板块资产
                            重组整合上市的全新企业。


                            公司拥有中铁山桥、中铁宝桥、中铁科工、中铁装备、
                            中铁九桥、中铁工服、中铁环境、中铁磁浮、中铁轨道
                                                                                                                                           中铁高新工业股份有限公司
                            等 9 家核心成员企业，注册资本 22.22 亿元，总资
                            产 316 亿元，员工 1.2 万人。


                            公司先后承担了 8 项国家“863”计划项目、3 项国
                            家“973”计划项目，研制出一系列具有自主知识产
                                                                                                                                   股东大会
                            权的盾构 /TBM 产品，综合实力和市场占有率位居                                                                                                       战略委员会                          党委
                            “国内第一、世界第二”；公司研制的普速道岔、高
                            速道岔和重载道岔国内市场占有率超 60%；作为
                                                                                                                                                            审计委员会
                            中国钢桥产业领导者，公司累计造桥 5000 余座，创
                                                                                                        监事会                         董事会
                            造了“62 次跨越长江、32 次跨越黄河、24 次跨越海
                            湾” 的辉煌业绩，并为海外 15 个国家制造了 24 座                                                                                                                           党委办公室  党委组织部  党委宣传部
                                                                                                                                                         薪酬与考核委员会                                      纪委     工会     团委
                            钢桥梁，“中国桥”成为亮丽名片；公司研发的铁路
                            铺轨机、架桥机完成了全国铁路 90% 以上轨排铺                                                  董事会秘书                         经理层
                            设和 T 梁架设施工。                                                                                                                     提名委员会


                            作为国内交通工程装备领域的核心企业，中铁工业
                            主营产品涵盖铁路道岔、桥梁钢结构、盾构机、                               嗉嗍禄岚旃室                                                       嗟澄干部部
                            TBM、异形盾构机、大型特种施工机械、全系列磁悬                          董事会办公室    公司办公室  啾Ｃ馨歃  嘈欧冒歃  战略规划部    企业文化部                  人力资源部     法律合规部    监督审计部   市场营销部    投资运营部    安全生产部    资产管理部            国际业务部
                                                                                                             财务部                                                                                           科技部
                            浮和跨座式等新型城市轨道交通产品，形成了集科
                            研设计、制造安装、工程施工、科技检测与维保服务
                            于一体的完整产业链，构建了遍布全国、辐射世界的
                            生产基地网络，拥有健全的科研创新平台和多层次、
                            多学科的专家团队，制造能力和技术水平一直处于
                            行业领先地位，长期为铁路、公路、市政、水利、城市
                            轨道交通等领域提供优质的产品与服务，为国家和                                                                                                                                       研究中心  品牌与市场  设计研究总院  中铁工业规划  海外营销中心
                            世界交通基础设施建设作出了突出的贡献。                                中铁山桥      中铁宝桥      中铁科工      中铁装备                             中铁九桥     中铁工服     中铁磁浮    中铁轨道     中铁环境






                05  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    06







                            公司价值观

















                                                                                                  企业精神                                    企业宗旨
                                                         勇于跨越 追求卓越                                                                                                   创新创效 优质发展


















                                                                             企业使命                                 企业文化理念                                       企业愿景
                                     成就人类美好出行梦想                                                                                                                                            中铁工业 世界品牌

















                                                                                                  发展理念                                   企业广告语

                                                                                                                                                                  穿山掘地 跨海越江 中铁工业 通达四方
                                                         传承超越 创新发展                                                                                                专注于行 匠心于造 国之重器 百年传承






                07  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    08







                            利益相关方                                                                                                       社会评价






                            中铁工业始终坚持携手合作、互利共赢，积极与利益相关方建立和谐沟通的战略伙                                                                                                                第十三届中国上市公司董事会金圆桌“最
                            伴关系。经全面分析所在行业产业链条和宏观环境，中铁工业的利益相关方主要由                                                                                                                佳董事会奖”、“最具战略眼光董事长
                            十类群体构成，即投资者、债权人、客户、政府、合作伙伴、同业者、非政府组织、员                                                                                                              奖”、“最具创新力董秘奖”
                            工、公众、供应商。
                                                                                                                                               天马奖第九届投资者关系“最佳董秘奖



                                                                                                                                             第十二届中国上市公司价值评选“主板上
                                                                                                                                                            市公司优秀董秘奖”


                                                                                                                                                                                上海证券交易所2017-2018年度上市公司
                                                                                                                                                                                信息披露工作评价A级荣誉


                                                                                                                                            第二十届中国上市公司金牛奖 “2017 年度
                                                                                                                                                        金牛投资者关系管理奖”
                                                                  投资者

                                                                                                                                                                                第十八届中国上市公司百强高峰论坛“中
                                                   供应商                            客户                                                                                            国百强企业奖”、“中国百强优秀董秘奖”



                                                                                                                                                            中国质量奖提名奖

                                           公众                                              政府
                                                                                                                                                                                2018 年度国家知识产权示范企业
                                                             十类群体构成



                                                                                                                                            制造业与互联网融合化发展试点示范企业
                                           员工                                              债权人

                                                                                                                                                                                国内首家全面获得中铁检验认证中心颁发
                                                                                                                                                                                的URCC城轨装备认证证书企业

                                                非政府组织                           合作伙伴
                                                                                                                                                全国交通设备制造行业质量领先品牌
                                                                  同业者


                                                                                                                                                                                国家全断面隧道掘进机生产特级资质企业




                                                                                                                                                            全国五一劳动奖状



                                                                                                                                                                                ……






                09  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    10












                            规范企业治理，维护市场秩序                                                                                               加强技术创新，提升竞争能力







                            报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及证券监管机构的有关规定，                                                         科技强国、创新兴企。中铁工业立足工程装备制造水平提升，不断加大科技研发投入，壮大科技研发力量，在实践中检
                            积极完善、修订公司治理制度，保持上市公司独立性，严格避免同业竞争，持续规范关联交易，切实履行信息披                                                           验科研成果，先后掌握了一大批引领行业、领先世界的先进技术，为民族装备制造业振兴贡献了科技力量。2018 年技
                            露义务，保护投资者权益。公司设立股东大会、董事会及其专门委员会、监事会，其中董事会有董事 7 名组成，                                                         术创新不断取得新突破。建立钢结构院士工作站，积极推动理论研究和制造技术的融合；在国际上首次定义第四代
                            独立董事3名，监事会有三名监事组成，职工监事2名。经理层有6人。第七届董事会下设战略委员会、审计委员会、                                                        半、第五代隧道掘进机，通过创新体系的构建，持续保持公司在优势领域的领跑地位。启动了“一中心三示范”项目，有
                            薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。公司全年共召开股东大会、董事会及其专门委员会、监事会会                                                           序推进智慧云中心以及掘进机、钢桥梁、道岔三个智能制造示范工厂的建设。公司主持完成的“异形全断面隧道掘进
                            议 38 次，审议议案 158 项，听取汇报事项 25 项。其中，召开股东大会 1 次、审议议案 12 项；召开董事会 11 次、                                           机设计制造关键技术及应用”项目获得国家科技进步二等奖，“全断面岩石隧道掘进装备（TBM）自主设计制造关键
                            审议议案 76 项、听取汇报事项 11 项；召开董事会战略委员会 2 次、审议议案 3 项；召开董事会审计委员会 9 次、                                               技术及应用”项目获得中国机械工业科学技术一等奖，“超大断面马蹄形土压平衡盾构机关键技术研究与应用”项目
                            审议议案 32 项、听取汇报事项 5 项；召开董事会薪酬委员会 5 次、审议议案 6 项；召开董事会提名委员会 1 次、                                                获得中国交通运输协会一等奖；公司 3 项成果技术达到国际领先水平，8 项成果技术达到国际先进水平；中铁九桥
                            审议议案 1 项；召开监事会 9 次、审议议案 28 项，听取汇报事项 9 项，起草会议纪要和决议 59 份。                                                     技术中心被认定为“国家企业技术中心”；2018 年度中国铁路工程总公司科学技术奖评选中，公司获得特等奖 2 个、
                                                                                                                                        一等奖 4 个、二等奖 4 个。年内，公司共完成 35 项课题科研立项，成功申报股份公司 33 项科研立项，申报外部科研
                            公司制定并严格执行信息披露管理制度，明确了信息披露的责任人，能够保证信息披露的及时、公开，并保证所
                                                                                                                                        立项 12 项，获得地方政府和外部单位资金支持 6271 万元 ; 申请专利 448 件，较上年增长了 32.2%，授权专利 250
                            披露的信息真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司积极履行信息披露义务，坚持以
                                                                                                                                        件，较上年增长了 23.1%。
                            投资者需求为导向，从对投资者有效性和公告可读性角度出发，不断提升信息披露水平。公司董事会秘书具有履
                            行职责所必需的权限，其知情权和信息披露建议权能够得到保障。公司信息披露工作保密机制基本完善，未发生
                            泄露事件或发现内幕交易行为。报告期内公司共发布定期报告 4 项、临时公告 53 项，保证了公司运作的合规有效，
                            在上海证券交易所组织的沪市上市公司 2017-2018 年度信息披露工作评价中获评最高等级 A 级。                                                                                                             公司共完成
                                                                                                                                                                                           35项
                            报告期内公司在依法合规前提下，坚持全方位沟通与精准推介相结合的投资者关系管理策略，积极加强资本市场                                                                                                              课题科研立项
                            的沟通，通过接待调研、参加策略会、业绩路演、电话说明会等多种形式开展了有效的资本市场沟通交流工作。
                            全年累计接待来访投资者 22 场次，累计接待投资者人数 91 人；参加卖方机构策略会 13 场次，累计接待投资者                                                    成功申报中国中铁
                            人数 66 人；召开业绩和重大事项电话说明会 5 次；举行业绩发布会 1 次，接待来访投资者 31 人；累计接听投资                                                  33项
                            者热线 766 余次，此外还通过投资者热线、上证 E 互动等多种方式与资本市场进行密切沟通，维护与广大投资机                                                      科研立项
                                                                                                                                                                                                              申请专利
                            构的良好公共关系。
                                                                                                                                                                                                              448件
                                                                                                                                                                                                              较上年增长了
                                                                                                                                                                                                              32.2%
                                                                                                                                        申报外部科研立项
                                                                                                                                        12项








                                                                                                                                        获得地方政府和外                                                             授权专利
                                                                                                                                        部单位资金支持                                                              250件
                                                                                                                                        6271万元                                                               较上年增长了
                                                                                                                                                                                                             23.1%






                11  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    12







                            中铁工业 2018 年科技创新成果（部分）

                              平台建设






















                                                                                                                                                                                             中铁宝桥（南京）公司资产管理平台正式投入使用














                                                                                              中国中铁设备管理云平台
                                                                                     （国内首个高铁施工利器监控与管理平台）










                                                                                                                                                                                          中铁宝桥铁路道岔远程监控及运维信息化平台通过评估











                                                                                                                                           中铁宝桥在机械车间启动智
                                                                                                                                           能制造信息化应用系统 MES






                                                                                          中铁宝桥扬州公司与中科院程耿东
                                                                                                 院士共建院士工作站






                13  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    14







                              实践成果






























                                                                                                                                                                                         中铁宝桥出口印尼铁路公司54E钢轨10号、54E1钢轨12号
                                                                                                                                                                                                           单开岔道顺利通过验收
                                                                                            中铁宝桥研制的时速350公里
                                                                                     60kgm/m42号道岔在济青高铁顺利完成铺





































                                                                                      中铁宝桥重载高锰钢辙叉生产基地第一组                                                               中铁装备自主研制的双护盾TBM“中铁382号”顺利通过260米转弯半径区间，打破了双护盾
                                                                                         60kg/m钢轨18号重载辙叉顺利产出                                                                                             TBM最小转弯半径世界纪录






                15  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    16













                                                                                                                                                                                             一等奖

                                                                                                                                                                                                               特等奖






                                                                                                                                                                                                   二等奖






                                                                                                                                                   中铁宝桥 “复杂环境下高速铁路无缝线路关键技术
                                                                                                                                                   及应用”荣获国家科技进步奖一等奖；







                                                                 公司主导完成的“异形全断面隧道掘进机设计制造关键技术及应用”荣获2018年度                                            中铁山桥《超细贝氏体钢制造关键技术及应用》荣获
                                                                                             国家科学技术进步奖二等奖                                          国家技术发明二等奖；


                                                                                                                                                   中铁山桥《钢结构项目原材料管理新技术的开发与
                                                                                                                                                   应用》荣获第三届全国质量创新大赛一等奖；


                                                                                                                                                   中铁山桥《道岔产品探伤技术开发》获得第三届全国
                                                                                                                                                   质量创新大赛二等奖；


                                                                                                                                                   中铁山桥《重载铁路高锰钢拼装辙叉》、《高速道岔制
                                                                                                                                                   造工艺改进》、荣获北省首届质量创新成果发布会一
                                                                                                                                                   等奖，《现代有轨电车“梳子型”道岔研制》荣获二等
                                                                                                                                                   奖；





                                                                                                                                                   中铁装备《一种开敞式全断面岩石掘进机》荣获第一
                                                                                                                                                   届河南省专利奖特等奖；


                                                                                                                                                   中铁装备成功获批《全断面隧道掘进机 顶管机安全
                                                                                                                                                   要求》、《全断面隧道掘进机 矩形土压平衡顶管机》两
                                                                                                                                                   项国家标准编制立项；



                                                              中铁装备自主研制的世界首台带冷冻刀盘和复合式注浆系统的双模式盾构机成功下线图






                                                                                                                                                                                                                                   22
                17  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    18











                            研制大国重器，服务超级工程







                           （一）在建设川藏铁路伟大事业中练本领、做贡献


                            极端装备制造 ( 也称“极限制造”或“超常制造”)，是指在极端条件或环境下，制造极端尺度 ( 极大或极小尺度 ) 或极
                            高功能的器件和功能系统，集中表现在微细制造、超精密制造、巨系统制造和强场 ( 如强能量场 ) 制造。中铁工业积
                            极响应国家推进川藏铁路建设号召，加快推进极端装备研制，力求借助大工程发展大产业，提升民族装备研制能力，
                            夯实民族工业基础。










                                                                                                                                                                             9月28日，中铁宝桥参建的川藏铁路拉林段藏木特大桥胜利合龙，为拉林铁路全
                                                                                                                                                                                                         线如期贯通奠定了坚实基础

































                            在河南郑州中铁装备国家TBM产业化中心组织开展以“助推工程装备技术升级，打造新的经济增长极，提升国家核心竞争力”为主题的川藏铁路极端装
                            备研究制造誓师动员大会。原国家工业机械部副部长沈烈初出席会议



                                                                                                                                                                                   实施TBM“can计划”，加快第四代半、第五代隧道掘进机的研制工作






                19  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    20







                           （二）大国重器制造成果                                                                                                    架桥装备


                            中铁工业坚持科技引领标准、需求创造机遇，立足所涉及施工领域工程机械的换代升级，不断创造着纪录、刷新着纪
                            录，研制了一批具有自主知识产权的高端装备。


                              地下施工装备


























                                                                                                                                                                                       国内首台40米梁混凝土箱梁运输车顺利完成设计及安装制
                                                                                                                                                                                       造，并在郑济高铁施工现场成功将一片重达1000t、跨度40米
                                                                                                                                                                                                          的简支箱梁落在两桥墩间
                                                             1月30日，首台国产地下连续墙利器――双轮铣装备顺利完成空载调试，助力广州地铁
                                                                          18号线建设，开启我国双轮铣装备研制、工程服务一体化的先河












                                                                                                                                             9月11日，国内同类设备中吨位最大、技
                                                                                                                                             术含量最高的缆载起重机――LZD900型
                                                                                                                                             缆载起重机成功下线。
                                                                                                                                             该设备用于世界上规模最大的双层公路悬
                                                                                                                                             索桥――武汉杨泗港大桥和世界荷载最大
                                                                                                                                             的公铁两用悬索桥――五峰山长江大桥的
                                                                                                                                             钢梁架设。










                                                                    9月5日，用于“一带一路”项目孟加拉卡纳普里河底隧道项目施工的国内最
                                                                            大吨位新能源机车――80t超级电容编组列车在中铁科工下线






                21  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    22







                              大盾构家族


                              拥江号




























                                                                                                                                                                                     7月11日，用于迪拜DS233/2-深埋雨水隧洞项目的两台大直径盾
                                                                                                                                                                                      构机（11.05m）顺利下线，这是目前我国出口到海外的最大直径
                                                                                                                                                                                                               土压平衡盾构机
                                                              6月20日，用于杭州市博奥隧道施工的大直径泥水平衡盾构机“拥江号”（11.7m）顺利下
                                                                                 线，国产大直径泥水盾构开启穿越钱塘江底新时代
                                                                                                                                          春风号

                              海宏号































                                                                                                                                                                                           9月29日，用于深圳春风路隧道工程的国内最大直径泥
                                                       7月5日，用于大连地铁5号线的大直径泥水平衡盾构机海宏号（12.26m），被媒体誉为最聪明的盾构
                                                                                                                                                                                                      水平衡盾构机（15.8m）顺利下线






                23  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    24







                           （三）重点工程建设                                                                                                      蒙华号



                              隧道建设
                              鹏程号



























                                                                                                                                                                                                   1月26日，蒙华铁路白城隧道顺利贯通


                                                                                                                                                                      彩云号
                                                      1月14日，应用于深圳地铁10号线1011-3标I岭站――雅宝站区间的“中铁287号” 双护盾TBM破洞而出



                              永吉号
                                                                                                                                             2月1日，彩云号在大瑞铁路高黎
                                                                                                                                             贡山隧道正式开始掘进，已累计
                                                                                                                                             掘进3000米








                                                                                                                                          兰州新水源 2 号





                                                                                                                                                                                            2月2日，“中铁241号”双护盾全断面硬岩
                                                                                                                                                                                            隧道掘进机（TBM）顺利完成兰州水源地
                                                                                                                                                                                            建设工程项目两个全线控制性工程之一的
                                                                                                                                                                                            2标段输水主隧洞贯通掘进任务




                                                                    1月22日，“中铁188号”敞开式岩石隧道掘进机（TBM)顺利完成吉林引松
                                                                                              供水工程四标段贯通任务






                25  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    26







                              钢桥建设



































                                                                                                                                                                                             4月10日，南京长江大桥顺利完成全桥钢主梁安装





                                                                                10月23日，中铁工业参与建设的港珠澳大桥正式通车
































                                                                                                                                                                         5月12日，由中铁山桥承建的重庆牛角沱大桥首块桥面板块顺利吊装就位，服役52年的
                                                            1月25日，中铁山桥参建的世界第一座双层重载铁路桥――渝贵铁路白沙沱桥正式开通运营                                                                                                 混凝土桥面板正式退出历史舞台






                27  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    28







                                                                                                                                          工程荣誉









                                                                                                                                           参建的南京长江第四大桥荣
                                                                                                                                           获2018～2019年度第一批中
                                                                                                                                           国建设工程鲁班奖(国家优质
                                                                                                                                           工程)、李春奖















                                                             中铁宝桥参建的世界第一跨――中缅国际铁路大瑞怒江特大桥顺利合龙，大桥主跨采用
                                                                        跨度达490米的钢桁拱梁，是目前世界上同类型铁路桥梁的最大跨度                                                                                          参建的松原市天河工程大桥荣获
                                                                                                                                                                                                 2018～2019年度第一批中国建设工
                                                                                                                                                                                                 程鲁班奖(国家优质工程)









































                                                 9月28日，中铁山桥制造的世界上高度最高、跨度最大、用钢量最多的“反对称钢结构斜拉桥”――广西柳州市白                                                                                参建的深圳市城市轨道交通11号线荣获2018～2019年度第一批中
                                                                 沙大桥建成通车，标志着素有“桥梁博物馆”之称的广西柳州迎来第20座跨江大桥                                                                                                国建设工程鲁班奖(国家优质工程)






                29  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    30

























                                                                      参建的马鞍山长江公路大桥、新建兰新铁路第二双线工程荣获詹天佑奖
















                                                                                                                                                                              参建的杭瑞高速毕都北盘江大桥荣获第三十五届国际桥梁大会古斯塔夫斯金奖









































                                                                                        参建的梅山春晓大桥荣获菲迪克大奖                                                                           蒙华铁路白城隧道项目荣获“国际隧道协会2018年度技术创新项目奖”






                31  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    32












                            引领行业发展，促进合作共赢







                            中铁工业力求为建设良好的新时代社会主义市场经济秩序贡献力量，一方面不断提升自身在钢桥、道岔、隧道掘
                            进设备等领域的实力，积极借助各类展会、论坛发声，呼吁行业从业企业向标准看齐，并不断提升标准层次；另
                            一方面与相关行业优势企业、地方政府谋求合作、共赢发展。2018 年累计与 27 家政府机构、企业达成合作意向
                            或签订战略合作协议。















                                                                                                                                                                                                 9月1日，公司参加中国500强企业高峰论坛












                                                     4月11日，公司参加中国工程机械工业协会五届三次会员代表大会暨第十六届中国工程机械发展高层论坛



























                                                                 7月17日，公司参加欧洲铁路交通联盟2018年度大会暨亚欧互联互通产业合作论坛                                                                                   4月23日至25日，中铁装备出席“2018世界隧道大会”






                33  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    34












































                                                                                                                                                                                      6月13日，中铁工业总经理李建斌会见谢菲尔德市政厅行政长官

                                                                   5月16日，中铁工业党委书记、董事长易铁军与徐州市委书记周铁根举行会谈





































                                                              3月20日，中铁工业与河南省新乡市市长王登喜就进一步深化交流合作等事宜进行会谈                                                                           9月12日，中铁工业与徐州市高新技术产业开发区管委会签署项目合作协议






                35  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    36







                              合作发展









                                                                                       7月16日                                                                8月7日
                                                         1月15日                         中铁工业与中铁北京局                                                           中铁科工与四川路桥集            5月14日
                                                                                       签订战略合作协议                                                             团签订合作协议
                                                         中铁工业与中铁六院                                                                                                                中铁装备与德威集团
                                                         签订战略合作协议                                                                                                                 签订战略合作协议

                                                                                                7月26日                              7月20日
                                                                   1月31日                        中铁工业与上海                            中铁科工与武汉                                1月4日
                                                                                                复星科技签订战                            电气化局签订战
                                                                   中铁工业与厦门钨业                    略合作协议                              略合作协议                         中铁装备与黄河设计公
                                                                   签订战略合作协议                                                                                       司签订战略合作协议















                                                                                   5月2日                                                              9月29日
                                                                                   中铁工业与纽敦光电科                                                 中铁科工与中国华力控
                                                                                   技签订战略合作协议                                                       股签订合作协议
                                                                3月21日                                                                                                     7月25日
                                                                中铁工业与中铁华铁签                                                                                      中铁宝桥与中铁大桥局签
                                                                订战略合作协议                                                                                             订战略合作框架协议

                                                  1月11日                                                                                                                                 5月22日

                                                  中铁工业与中铁城投                                                                                                                        中铁钢构与中铁金控
                                                  签订战略合作协议                                                                                                                           签订战略合作协议
                             1月10日                                                                    9月16日                             5月9日                                                                 8月22日

                             中铁工业与中铁开投签                                                               中铁工业与陕西省                          中铁科工与湖北铁投                                                     中铁装备与北京崇建签
                             订战略合作框架协议                                                                引汉济渭公司、中铁                         签订战略合作协议                                                           订战略合作协议
                                                                                                      十七局签订三方战
                                                                                                      略合作协议






                37  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    38







                                                                                                                                          绿色施工――构筑官厅水库生态长廊



                                                                                                                                        官厅水库是北京的备用水源地、国家湿地公园，对两座大桥施工环保要求十分严格。中铁工业的主要工作分两部分：
                            践行绿色发展理念，建设美丽中国                                                                                             一是在中铁山桥山海关工厂制造、涂装、运输钢结构杆件；二是在桥址拼装场进行钢结构总拼装、桥位环缝焊接及桥
                                                                                                                                        上最后一道面漆涂装。

                                                                                                                                        为避免污染官厅水库水质，京张高铁官厅水库特大桥采用“预拼装 + 顶推”的施工方法作业，即所有钢梁都在桥址拼
                                                                                                                                        装场拼装好，再利用千斤顶将整段钢桁梁进行桥上顶推。官厅水库公路桥则采用免涂装的高性能耐候钢作为桥梁用
                            绿水青山就是金山银山，作为大型工业制造企业，中铁工业立足产品制造及应用两领域，一方面优化产品生产工艺，
                                                                                                                                        钢，这样既可做到保护水库水质，又节省建造成本和维护费用，同时也是今后桥梁工程发展一个极具潜力的方向。
                            实现生产过程绿色环保低能耗，另一方面加大技术研发投入，积极采用新材料、新技术，确保产品在使用过程中对环
                            境造成的影响最小，全力助推生态环境建设。


                              环保设备――助力打造绿色“城市走廊”


                            贵阳市人民大道重点工程八鸽岩隧道采用中铁工业 CTR323 悬臂掘进机，该设备在洞内有较大的灵活性，能用于任
                            何支护类型，可连续开挖、无爆破震动，既能避免爆破作业对围岩的较大损伤，大幅降低崩塌的危险性，有效提高工作
                            面的安全性，也不会对周边建筑物造成振动影响，不干扰周围居民正常生活，同时还自带除尘设备，真正从源头做到
                            绿色施工，践行生态文明理念。























                                  贵阳市人民大道重点工程八鸽岩隧道施工现场






                                                                                                                                                                                                                                   40
                39  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    34






                              环境产业――形成综合业务体系



                            2018 年 2 月，中铁工业在湖南长沙注册成立了中铁环境科技工程有限公司，聚焦环境治理投资、环境装备研发制造，
                            以水环境治理、土壤修复和固废处置为主要业务范围，并逐步涉及大气治理、节能服务、药剂生产，力求为建设生态文                                                        强化安全监管，守护本质安全
                            明，实现绿色发展做出积极贡献。




                                                                                                                                        中铁工业坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，严格防范安全事故发生，全面落实安全生产责任制，扎实开展
                                                                                                                                        “安全生产月”、“质量月”安全生产大检查、安全质量宣传教育培训等重要活动，全面提升全员安全意识，夯实企业安
                                                                                                                                        全生产根基。



                                                                                                                                              健全安全监管制度，构建安全管理体系，推行安全
                                                                                                                                              工作月报机制，保障企业安全工作处于全周期监
                                                                                                                                              管状态；




                                                                                                                                              2018 年，公司组织开展 3 次全面的安全生产大检
                                                                                                                                              查，公司各层级领导带队先后对 286 个重点生产
                                                                                                                                              基地（工程服务项目）进行了安全稽查，针对汛期、
                                                                                                                                              暑期、假期、冬季等特殊时间段的作业风险情况也
                                                                                                                                              同步下发安全生产指导通知，通过事前警示、事中
                                                                                                                                              稽（检）查、事后隐患整改或处理的全过程监管，有
                                                                                                                                              力的保障了公司的安全生产，减小了潜在事故发
                                                                                                                                              生概率。


                            中铁工业与中国科学院环境研究所等共同开展环保治理技术的研究、应用和推广，以“改善人居环境，建设美丽中国”为目标，致力
                            于打造国际先进、国内一流的集技术研发、技术应用和产业化于一身的技术平台，为国家环境保护、绿色发展和生态文明建设提供                                                         建立生产工序实名制和追溯机制，结合不同产品
                            有力支撑。环保产业涵盖环境治理投资、环境装备研发制造、水环境治理、土壤修复、固废处置、大气治理、节能服务、药剂生                                                          和工序特点，分别制订《工序实名制实施细则》《产
                            产、危废处置、清洁能源、再生资源回收利用等业务。
                                                                                                                                              品标识编码规范》《道岔产品实名制方案》《钢结构
                                                                                                                                              车间工序实名制方案》、《机械车间工序追溯及实
                                                                                                                                              名制管理规定》等制度。




                                                                                                                                              积极推进安全生产信息化建设工作。在安全教育
                                                                                                                                              培训方面，公司引入 22 台安全培训“微课堂”工具
                                                                                                                                              箱，更好地规避了未经培训上岗安全风险，有助于
                                                                                                                                              提高工人安全素质、保障公司安全生产；公司积
                                                                                                                                              极着手建立公司安全隐患排查信息化平台，多次
                                                                                                                                              考察学习相关安监系统建设情况、隐患排查系统
                                                                                                                                              等，初步拟定以中铁宝桥平台为基础模板，升级融
                                                                                                                                              入多媒体工具箱安全培训模式的安全综合信息化
                                                                                                                                              平台。






                41  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    42














































                                                                                                              安全稽查                                                                                                安全培训






































                                                                                                              智慧安监                                                                                                安全宣誓






                43  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    44












                            坚持以人为本，履行央企责任







                            中铁工业在为社会创造财富的同时，以人本思想深耕社会责任履行，以央企担当为传递社会正能量积蓄力量。公司不
                            断深入学习宣传贯彻落实党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义理论，牢记历史使命和社会责任，坚持
                            正确政治方向，紧紧围绕党和国家发展大局，始终将社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效益双丰收。

                              精准扶贫，助力打赢脱贫攻坚战


                            2018 年，公司通过援助基础设施建设、产业带动等方式对贫困村进行帮扶。公司派驻湖南省桂东县上东村第一书记
                            郝海静继续为当地群众办事服务，通过积极的政策宣贯实现了村民全部参保；240 余亩用于种植中药材的土地流转
                            正常，重点贫困户得到了产业扶贫的实惠；扎实推进了易地扶贫搬迁项目，安置点建设已经完成；启动了村广场和
                            水渠项目，基础设施改造项目资金已到位 8 万元，村容村貌持续得到提升。驻村期间，上东村第一书记郝海静带领当
                            地百姓打赢了这场脱贫攻坚战，用实际行动诠释了中铁人的责任与担当，得到了领导和群众的一致认可，助力桂东县
                            正式摘掉了国家级贫困县的“帽子”。此外，公司所属中铁山桥与秦皇岛市鲶鱼洞村签订了农副产品采买协议，缓解了
                            农副产品销售难的问题；公司所属中铁宝桥设立了 10 万元的扶贫基金，专项用于社会扶贫工作；并根据对口帮扶
                            现实需求，向宝鸡市扶风县杜城村新建卫生室和养殖场项目捐助水泥 100 余吨，向“群众路街道扶贫产业项目光伏
                            电站并网”捐款 3 万元。一年来，中铁工业精准扶贫累计投入约 47.3 万元，取得了良好效果，较好地履行了社会责任。                                                                                                   中铁山桥派出的第一书记郝海静在新修的路上与农户对话








                                        扶持教育                     修路架桥






                                                   脱贫攻坚





                                                发展种植                    修缮建房













                                                                                                                                                                                                           中铁宝桥扶贫基金证书






                45  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    46







                              志愿服务

















                                               开展“保护母亲河”义务植树节活动                      组织员工开展义务献血活动














                                                                                                                                                                               中铁山桥被认定为国家工业遗产，40名大学生在山桥广场接受爱国主义教育




















                                                                                                                                                                     为环卫工人送早餐                                 参与地方抢险救灾




















                                                                            走进儿童福利院、敬老院，关爱老人与儿童






                47  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    48







                              促进就业



                            中铁工业在快速发展的同时，每年向社会提供大量工作岗位，为减轻社会就业压力、维护社会稳定贡献了力量。2018
                            年， 共接收高校毕业生 832 人；积极参与社会各项建设，共吸纳劳务工 10136 人，其中劳务派遣 1168 人。                                                  企业发展，员工幸福






                                                                                                                                        人才是企业发展第一资源，中铁工业全力做好员工各项权益保障工作，为员工成长搭建平台，为员工才能发挥提供载
                                                                                                                                        体，充分体现员工企业主人翁地位，增强员工的企业归属感、幸福感，保障员工能够全身心投入到企业建设中，实现员
                                                                                                                                        工为企业发展出力，企业为员工幸福添彩。

                                                                                                                                        公司全年发放“三不让”慰问金 965 万元：其中生病及困难慰问 3890 人次，慰问金 183.97 万元；助医补助及大病
                                                                                                                                        补助 1200 人次，补助 190.54 万元；送清凉 13980 人次，发放慰问品 245.94 万元。各单位除按时足额为职工缴纳
                                                                                                                                        各类社会保险外，多个单位还积极推行会员互助基金，为职工购置各种意外险、大病险、女职工幸福险等，构筑多渠
                              2018年，共接收                                                       其中劳务
                                                                                                                                        道、全方位的职工生活保障体系。
                              高校毕业生832人                                                       派遣1168人
                                                                                                                                                      平等雇佣

                                                                                                                                                      中铁工业按照劳动法律法规和政策制定员工招聘制度，坚持男女平等、同工同酬、非歧视的劳动
                                                                                                                                                      用工政策，平等对待不同民族、种族、性别、宗教信仰的员工，严格保护员工的个人隐私，严格遵

                                                                促进就业                                                                                  守《禁止使用童工规定》，禁止招用不满 16 周岁的未成年人，反对各种形式的强迫劳动。




                                                                                                                                                      薪酬福利
                                                                                                                                                      2018 年，中铁工业积极贯彻国家法律法规相关要求，及时、足额为员工缴纳社会保险，建立形式
                                                                                                                                                      多样的员工福利，在原有薪酬制度基础上，进一步规范员工工资正常增长和收入保障机制，为员
                                                                                                                                                      工提供具有市场竞争力的薪酬，保障员工体面生活，确保员工收入增长与企业经济效益增长相
                                                                                                                                                      适应，真正实现企业发展成果由员工共享。



                                                                                                                                                      员工成长成才

                                                    积极参与社会各项建设，共吸收劳务工10136人                                                                           中铁工业立足员工自我价值的实现，积极搭建员工成长平台，让新老员工签订导师带徒协议、开
                                                                                                                                                      展形式多样的师徒共建活动；从实际工作需求出发，举办各类技能大赛和培训课程，让员工在
                                                                                                                                                      对比中对标先进、发现不足、寻找差距，打通员工技能水平提升之路。2018 年度，全公司组织培
                                                                                                                                                      训班总期数 758 期，培训总人数约 32942 人次。此外，积极拓展员工晋升渠道，能者上、平者让、
                                                                                                                                                      庸者下，让员工工作有劲头、有动力。
                                                                                                                                                      公司始终坚持加强员工培训教育，以政治理论、理想信念、能力建设为重点，持续推动员工能力
                                                                                                                                                      素质提升。2018 年先后举办了两期学习十九大精神集中轮训班，对员工进行党的十九大精神、
                                                                                                                                                      习近平新时代中国特色社会主义思想、廉政建设等系统培训；积极应用互联网技术手段，促进
                                                                                                                                                      员工学习网络化、信息化、便捷化。2018 年，公司及所属企业员工网络学习达 3869.2 学时，人均
                                                                                                 高校毕业生                                                达到 50 学时，相当于脱产学习 6.3 天；公司全面推进人才队伍建设。结合企业实际，制定中长
                                                                                                                                                      期人才发展规划，对人才培养、人员增减、教育培训、管理团队建设等情况进行调查摸底，系统分
                                                                                                 吸收劳务工
                                                                                                                                                      析人才队伍现状、面临的形势和存在的主要问题，提出人才队伍建设规划，统筹推进“八支人才
                                                                                                 劳务派遣                                                 队伍建设”，努力打造一支结构合理、素质优良的人才队伍。






                49  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    50
















                                  中铁宝桥举行2018年师徒结对
                                  启动仪式图











                                                                                                                                                                                              公司举办国家技能大赛――盾构机操作技能大赛



























                                                                                                                                                                                                           公司举办营销工作培训

























                                                                                  党的十九大代表王中美在现场与工人做技术交流                                                                                  公司承办中国中铁铁路运架设备和盾构机使用维护培训班






                                                                                                                                                                                                                                   52
                51
                13  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    14





                              员工关爱



                            中铁工业积极实施员工关爱工程，传递企业关怀，为员工办实事、解难事。加强员工职业健康管理，重视员工心理疏压
                            工作，多举措提升女员工企业归属感，集全力为病困员工筹善款，不忘功臣开展退休员工关爱行动，帮助员工构建和
                            谐家庭关系，全面构建幸福人文企业。











                                中铁工业党委书记、董事长易铁军
                                慰问离退休老党员图                                                                                                                                              公司组织离退休党员和老干部开展“我看改革开放新成就”活动





















                                                                                                                                                                                                        公司举行优秀员工家属答谢会










                            中铁工业总经理李建斌慰问病困职工




















                                                                            中铁工业纪委书记、工会主席魏云祥慰问十九大代表王中美                                                                                           公司举办EAP知识讲座，关注员工心理健康






                53  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    54












                            服务一带一路，构建人类命运共同体







                            中铁工业发挥技术和市场优势，加快企业“走出去”步伐，积极参与一带一路沿线国家基础设施建设，在深度融入世界
                            经济圈的同时，也为当地居民带来了福祉，在“构建人类命运共同体”的大框架下用装备技术架起了一座座连心桥。



















































                                                                                                                                                                          在马尔代夫
                                                                                                                                                                          这里是古代海上丝绸之路的重要驿站，中铁宝桥参建的中马友谊大桥，改变
                                                                                                                                                                          了首都马累15万人仅靠摆渡船交通往来的历史。实现了马累岛、机场岛和胡
                                                                                                                                                                          鲁马累岛的陆路连接，拓展了城市发展空间，带动大马累区域经济发展；同
                                                                                                                                                                          时，进一步增进了中马两国之间的友谊，成为“一带一路”取得重大成果的大
                                                                                                                                                                          型基础设施项目。






                55  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    56









                                                                                                                                                                                    在阿联酋
                                                                                                                                                                                    由中铁装备自主设计制造，用于阿联酋迪拜深埋雨水隧道使
                                                                                                                                                                                    用的两台大直径土压平衡盾构机（TBM）刚刚下线，迪拜市
                                                                                                                                                                                    政厅官员们就专程来到中国，接这两个大家伙“回家”，在盾
                                                                                                                                                                                    构机旁摆出特殊的手势，来表达他们的喜悦之情。

























                               在黎巴嫩首都贝鲁特
                               中铁装备研发的世界最小直径岩石隧道掘进机（TBM）解决了城市160万人的生活用水问题，为这个饱经战火的国家带来了生机与希
                               望，黎巴嫩政府尤为重视，他们为其分别起名为“丽雅”和“雅斯米纳”，分别象征“慷慨、正直、开放”和“勇敢、果断、活力”。






                57  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    58











                                在伊拉克
                                饱受战争折磨的伊拉克人民，逝去了
                                亲人和安逸的生活，但战争并没有夺
                                走他们乐观的生活态度，他们积极努
                                力的重建自己的国家，中国作为首批
                                援助伊拉克战后重建的国家，承包了
                                大量工程建设。中铁山桥也参与其
                                中，为伊拉克人民架起希望之桥，架
                                起中伊两国之间的友谊之桥。
















                                                                                                                                           在中俄接壤的黑龙江上
                                                                                                                                           中铁山桥制造的中俄首座跨江公路大桥、“一带一路”倡议中重要工程  ――  黑河-布拉戈维申斯克黑龙江大桥（简称：黑龙江大
                                                                                                                                           桥）建设进入攻坚期，大桥开通后，黑河口岸将供应布拉戈维申斯克市近八成的果蔬，中俄双方也将建设跨境经济合作区和超前
                                                                                                                                           发展区，促进双方更多经贸合作。



































                                在孟加拉国                                                                                                      中铁山桥、中铁宝桥制造的各类道岔产品，跟随中国铁路走出去的步伐，铺设在各国的铁路线上。用通则变，变则达的哲学思
                                泛亚铁路重要通道之一，“一带一路”倡议的重要交通支点工程――帕德玛大桥正在紧张有序的建设中，中铁山桥、中铁                                                      维，描绘着“一带一路”的美好蓝图。
                                九桥的建设者们携带着“大国重器”和专业技术远赴他乡，为孟加拉人民的“梦想之桥”早日建成注入了信心。大桥建成后                                                     展望未来，中铁工业将继续积极践行“一带一路”倡议，为世界各国提供中国装备、中国方案，贡献中国智慧，与全世界携手，向
                                将彻底结束帕德玛两岸千百年来靠摆渡往来的历史，完全打通孟加拉国公路路网和铁路路网。                                                                  着构建人类命运共同体的宏伟目标努力迈进。






                59  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    60












                            创树品牌，提升价值







                            立足“中铁工业 世界品牌”愿景的实现，中铁工业以“三个转变”为战略指引，秉承“传承超越，创新发展”的理念，深耕
                            企业品牌建设工作，打造世界一流高端装备制造企业品牌，创树民族工业闪亮名片，助力中国产品走向世界。



















































                                                                                                                                                                          中国品牌日主题活动
                                                                                                                                                                          5月8日，在第二个“中国品牌日”即将到来之际，由品牌中国战略规划院和中
                                                                                                                                                                          铁工业主办、中铁装备承办的“2018中国品牌战略发展论坛暨‘三个转变’重要
                                                                                                                                                                          指示发表四周年郑州峰会”在中铁装备盾构总装车间举行。与会专家围绕新时
                                                                                                                                                                          代历史方位下国家品牌战略发展方向与模式、新经济挑战下企业品牌战略的
                                                                                                                                                                          创新发展、中国品牌生态建设与产业发展等前沿话题展开了深入交流。





                    中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告
                61                                                                                                                                                                                                                 62















                                                                                                                                                                    11月28日，在2018上海宝马展上，中铁工业举行了“盾构咖啡文化品牌发布会”活动。盾
                                                                                                                                                                    构咖啡的故事发源于蒙华铁路白城隧道，隧道施工采用的是中铁工业研制并提供施工技
                                                                                                                                                                    术服务的世界首台马蹄形盾构机――“蒙华号”，该盾构机从始发到贯通仅用了1年两个
                                                                                                                                                                    月，施工效率是传统隧道施工的三倍。“蒙华号”盾构机不仅高效，而且能够极大地改善
                                                                                                                                                                    施工作业环境，为一线施工人员提供良好的作业环境和更加自由的空间，这才有了意外
                                                                                                                                                                    走红的隧道施工工人们在盾构机上喝咖啡的照片，安全、绿色的工作环境改变了人们对
                                                                                                                                                                    传统隧道施工的印象。隧道深处咖啡香，体现的不仅是我国高端装备制造业的进步，隧
                                                                                                                                                                    道施工技术及工法的进步，更是新时代人们对隧道施工的新期盼――更好的施工质量、
                                                                                                                                                                    更快速的施工速度、更安全的施工条件和更绿色的施工环境。












































                                                                                                                                                          新时代号
                                                                                                                                                          新时代号全系列新制式轨道交通车辆，是中铁工业步入高质量发展阶段，贯彻落实创新、协调、绿色、开
                                                                                                                                                          放、共享五大发展理念，通过产学研结合突破核心技术,自主研制的新型轨道交通装备，具有安全、便
                                                                                                                                                          捷、舒适、环保、智能五大特点，其搭载具有自主知识产权的轨道交通系统，将在新时代为全球客户提供
                                                                                                                                                          城市智慧交通系统解决方案，实现人类美好出行梦想。






                63  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    64









































                                                              “六合易家”是中铁工业基于国家宏观经济和行业政策的综合研判，发挥企业技术优                                     2018中国品牌价值评价信息发布，中铁山桥品牌强度831，品牌价值35.87亿元；中铁装备品牌强度836，品牌价值43.44
                                                              势，全力推出的装配式建筑品牌。致力于打造工程人的移动、智能、幸福之家。目                                      亿元；中铁宝桥（产品品牌）品牌强度857，品牌价值17.04亿元。
                                                              前，公司已形成钢结构装配式集装箱房屋、钢结构装配式移动厂房2项新产品，并构建
                                                              了技术研发、生产制造、产品供应、配套服务产业链，致力于逐步完成由钢结构制造
                                                              施工企业向集研发、设计、制作、安装、服务为一体的绿色建筑服务商的市场定位转
                                                              变。践行着“构筑幸福项目部”的使命，“六合易家”实现了住宅与环境，工程与自然的
                                                              完美融合，让项目建家成为一种情怀。


































                                                                                                                                        在第六届全国品牌故事大赛中，获得2项二等奖、3项三等奖。






                65  中铁工业2018年社会责任报告                                                                                                                                                                             中铁工业2018年社会责任报告    66












                            媒体监督与报道







                            中铁工业着力强化企业宣传工作建设，从自身业务出发积极拓展媒体资源，与各类社会媒体保持着良好的关系，通过                                                         2019 年，前行中的中铁工业将继续践行习近平总书记“三个转变”重要指示精神，秉承“传承超越，创新发展”的理念，
                            开展媒体开放日活动，组织媒体报道重要工程，在媒体开辟专栏，举办新闻发布会等多种形式加强与新闻媒体的沟                                                          紧紧围绕中铁工业世界品牌的愿景和高质量发展的战略目标，进一步深化企业改革、加强市场经营、推进科学管理、
                            通，促进工作，发布信息，接受媒体监督。全年在各级媒体刊登新闻报道 2000 多篇。创新宣传形式，策划参与了《工业                                                    突出创新驱动、不断增强企业的创造力、竞争力和发展活力，引领新一轮工业发展潮流，全力打造世界一流的高新装
                            传奇》《大山里的共和国建设者》《港珠澳大桥》等 6 部纪录片的拍摄。海外宣传获得“国企好新闻奖”。                                                           备制造企业；同时，进一步躬耕社会责任履行，深化社会责任管理，丰富社会责任内容，提升履责水平，为构建社会主
                                                                                                                                        义和谐社会，实现人民对美好生活的向往而不懈努力！














                                                                                                                                                                         躬耕社会责任履行




                                                                                                                                                   构建社会主义和谐社会                                  深化社会责任管理




                                                                                                                                                                            传承超越
                                                                                                                                                                            创新发展




                                                                                                                                                     全面建成小康社会                                 丰富社会责任内容







                                                                                                                                                                           提升履责水平







                            组织中央媒体采访团赴大瑞铁路高黎贡山隧道集中采访


