














               官方微信           官方微博        评级档案二维码





                                                                                                                           海
                                                                                                                           航
                                                                                                                           基
                                                                                                                           础



                                                                                                                           2017

                                                                                                                                                                           2017


                                                                                                                                                                            海
                                                                                                                                                                            航
                                                                                                                                                                            基
                                                                                                                                                                                      CORPORATE SOCIAL
                                                                                                                                                                            础      RESPONSIBILITY REPORT 2017






































             海航基础设施投资集团股份有限公司（600515）
             地址：中国海南省海口市国兴大道5号海南大厦
             邮编：570203
             官方网站：www.hnainfrastructure.com









            2   责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                3

                  目  录



            CONTENTS                                                                                                                  41       合作之道：正心诚意，携手伙伴共赢






                                                                                                                                               完善公司治理，诚信稳健经营
                                                                                                                                               反对商业腐败，打造责任供应链
                                                                                                                                               促进行业发展，实现互利共赢

                                                     15      立业之道：实业报国，支持国家战略                                                                  专题：塑造合规文化，控制业务风险

                                                                                                                                      49       生态之道：低碳环保，共建生态文明

            01       董事会致辞                                   产业协同发展                                                                            环境管理体系
                                                             带动地区经济

            03                                               筑梦“一带一路”                                                                          推动绿色建造
                                                                                                                                               共建绿色社区
                     公司简介
                                                             专题：扎根海南，服务海南
                                                                                                                                               践行绿色办公

                     公司概述                                                                                                                      专题：绿色建筑的力量
                     公司文化                            23
                     公司品牌                                    出品之道：匠心传承，服务美好生活                                                         59       和谐之道：平安同行，共享发展成果 73                                       未来展望
            07       2017 责任足迹                               坚持卓越品质                                                                            安全第一，预防为主

                                                             构建贴心服务
                                                             弘扬创新精神                                                                            关爱弱势，传递温暖                                                 海航基础
                                                                                                                                                                                                         与联合国可持续发展目标 SDGs
                     数说 2017
                                                             专题：精雕细琢，打造城市名片                                                                    专题：精准扶贫，锲而不舍                                       75
                     图说 2017                                                                                                                                                                             关键绩效表

            11       责任管理                            31      育人之道：海纳英才，一路相伴成长                                                                                                                     76     附录



                                                             尊重员工权益
                     责任模型                                    重视员工福利                                                                                                                                      关于本报告
                     责任治理                                    关爱员工生活                                                                                                                                      指标索引
                     实质性议题分析                                                                                                                                                                             报告评级
                     利益相关方沟通                                 专题：激发人才潜能，助力职业发展                                                                                                                            意见反馈









            01 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 02





            董事会致辞








                                                                                                                                                     党的十九大开启了中国特色社会主义建设新时代，擘画了中国特色社会主义现代化建设新蓝图，对
                                                                                                                                                     新时代的经济发展提出了新要求。深化供给侧结构性改革，成为建设现代化经济体系的重要引擎；
                                                                                                                                                     基础设施建设，成为服务实体经济的有力抓手；“一带一路”建设，被赋予更加丰富的内涵。面对
                                                                                                                                                     新时代、新征程，中国企业如何融入其中，担当重任，迎接新挑战，再创新辉煌？海航基础用自己
                                                                                                                                                     引人瞩目的业绩，扎实有效的履责实践，响亮回答了这一“时代之问”。

                                                                                                                                                     自 2016 年 10 月完成重大资产重组实现转型后，海航基础（600515）全面推进产业运营和资本运
                                                                                                                                                     作相结合，抓好核心主业，专注于打造“双港一路”、“一园一镇”、“不动产金融”、“EPC+PPP”
                                                                                                                                                     等核心产品，致力于成为基础设施行业第一股。2017 年，大英山 CBD 建设进入快车道，十余个项
                                                                                                                                                     目接连开工、封顶、竣工、开业；海南在建第一高楼海口塔南塔已出 ±0.00，全力推动主楼施工；
                                                                                                                                                     实现 EPC 业务在全国 10 余个城市落地，签订 EPC 合同 21 个，合同金额共计 128 亿元；获取“私
                                                                                                                                                     募股权投资”牌照，奠定了不动产金融及基础设施投资发展坚实基础。2017 年，海航基础（600515）
                                                                                                                                                     凭借良好的发展态势和规范的公司治理，获评“AAA级信用企业”、“2017中国上市公司百强企业奖”、
                                                                                                                                                     “2017 年中国上市公司最佳战略管理奖”、“2017 年度中国上市公司杰出公司治理实践奖”。

                                                                                                                                                     海航基础在做精做优主业、履行本职责任、服务“一带一路”、为海南建设做出贡献的同时，积极
                                                                                                                                                     履行社会责任：全力投入脱贫攻坚，开展特色产业帮扶；投身社会公益，广泛开展志愿者服务活动；
                                                                                                                                                     持续开展教育扶贫，实施“乡村暖心行”项目。海航基础通过丰富多彩的履责实践，让爱心奉献社会，
                                                                                                                                                     用善行传递温暖，用真情传递正能量。

                                                                                                                                                     2018 年，是贯彻党的十九大精神开局之年，是改革开放四十周年，是决胜全面建成小康社会、实施
                                                                                                                                                     “十三五”规划承上启下的关键一年。站在新的起点上，我们将继续秉承海航创业精神，依托海航
                                                                                                                                                     集团丰富而多元化的产业资源，紧紧抓住“一带一路”新机遇，积极投身基础设施建设、旅游产业
                                                                                                                                                     升级开发，积极参与机场、港口、码头、免税等领域的投资建设，精心打造全球领先的基础设施投资、
                                                                                                                                                     建设、运营商。我们期望与社会各界携手奋进，着力推动海南和国内外经济建设蓬勃发展，呈现新气象、
                                                                                                                                                     开创新格局！








                                                                                                                                                                                               海航基础设施投资集团股份有限公司 (600515)
                                                                                                                                                                                                                       董事会全体成员









            03 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 04



            公司简介





            公司概述                             海航基础设施投资集团股份有限公司 (600515)，原名“第一投资招商股份有                                                   公司文化                                      品牌口号              一路就是未来

                                             限公司”，系经海南省股份制试点领导小组办公室 1993 年 2 月 27 日琼股办
                                             字〔1993〕31 号文批准，于 1993 年 5 月由海南第一投资发展有限公司 ( 后
                                             更名为“第一投资集团股份有限公司”，下文简称“一投集团”) 联合海南川
                                             经协作贸易公司 ( 后更名为“海南金川股份有限公司”)、海南凤凰机场总公
                                                                                                                                                                                核心价值观             诚为基，实为本
                                             司 ( 后更名为“海南机场股份有限公司”) 和海南光大国信房地产开发有限公
                                             司 ( 后更名为“海南光大国际投资总公司”)，以定向募集方式设立的股份有
                                             限公司，并于 1993 年 5 月 12 日在海南省工商行政管理局登记注册，2002
                                             年 8 月 6 日在上海证券交易所挂牌上市。                                                                                                             品牌理念              诚信、业绩、创新

                                             海航基础（600515）秉承海航集团的创业精神，以“创造美好生活、造福于
                                             人类的幸福”为愿景，结合“一带一路”国家倡议，以 PPP 项目为发展方向，
                                             大力拓展双港一路、GTC 交通枢纽综合开发等项目，打造全球领先的基础设
                                                                                                                                                                                品牌个性              富责任感、实干用心、勤奋进取、活力创新
                                             施运营管理商与海上丝绸之路建设投资商。

                                             2017 年，海航基础（600515）总资产 923.5 亿元，总收入 111.6 亿元，净
                                             利润 22.5 亿元。
                                                                                                                                                                                品牌愿景              创造美好生活，造福于人类的幸福




                                                                                          地产业务

                                                            董事会秘书
                                                                                          机场业务
                                                                                                                                      公司品牌
                                                                            运营总裁          工程业务
                                                                           （COO）
                                           副董事长
                海航基础                                                                      免税业务
              （600515）       董事长         兼首席执行官
                                            CEO                                                                                       地产业务                             公司旗下的海航地产集团着力于发展基础设施投资建设和房地产两大业务。基
                                                                                          酒店业务
                                                                                                                                                                       础设施投资建设业务以 PPP 模式为方向，积极投身城市改造大潮，促进城市
                                                            财务总监                                                                                                       基础设施的更新换代；房地产业务则以现代房地产发展趋势为导向，打造以中
                                                                                                       项
                                                                                                       目                                                               高端住宅、5A 写字楼、城市综合体、新型城镇化地产、航空旅游地产、养老
                                                                                                                                                                       地产等为主的核心房地产产品。
                                                          人力资源总监
                                                                            创投总裁           投资业务
                                                                            （CIO）
                                                              风控总监
            公司组织架构图









            05 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 06





            机场业务                             公司旗下的海航机场集团专注机场投资并购、工程建设、运营管理以及专业化                                                       工程业务                             海建工程大力拓展PPP业务，深化EPC管理，服务国家“一带一路”、“十三五”
                                             咨询服务，是中国境内三大跨省域机场集团之一，致力成为以空港投资运营为                                                                                        规划的基建设施项目建设，打造机场工程、建筑工程、市政工程、港口航道工
                                             先导的全球最佳机场运营管理集团。                                                                                                          程领域 EPC 专业服务及“双港一路”、“一园一镇”PPP 全产业链管理等
                                                                                                                                                                       核心产品。前端通过 PPP 模式拓展项目合作机会，成为政府采购库中优选合
                                                                                                                                                                       作开发公司；中期采用 EPC 工程总承包模式，输出公司标准化、行业领先的
                                                                                                                                                                       工程总承包管理，创造项目价值；同时提升工程管理利润，致力于培育工程建
                                                                                                                                                                       设综合管理与服务能力，构建全球化产业布局，整合“投资 + 管理”全产业链条，
                                                                                                                                                                       成为全球卓越的 EPC 综合服务商。“投资 + 管理”全产业链条，成为全球领

                                                        满洲里西郊机场                  松原查干湖机场                                                                               先的的基础设施工程建设综合服务商。
                                                         内蒙古自治区                  吉林省 松原市
                                                      呼伦贝尔满洲里市



                                                                                                营口兰旗机场
                                                                                                辽宁省 营口市

                                                                                                                                      免税业务                             公司的免税业务主要由美兰免税、海航中免以及天津免税所构成，是以零售运
                                                                                                                                                                       营为主的自营模式，围绕品牌引领、市值引领及产融结合三个核心概念发展，
                                                                                                                                                                       并以龙头对标、互联网 + 智能创新及收购知名品牌为发展策略。其中，美兰
                                                                                                                                                                       免税是中国首家机场离岛免税店，在行业中占据绝对优势地位。
                                                                                             唐山三女河机场
                                                                                             河北省 唐山市                                                                   公司依托国家免税政策，积极拓展和布局境内离岛、机上、口岸、市内免税业
                                                                                                                                                                       务，实现免税全品类市场的开拓，此外也将通过投资、并购境外优质免税企业，
                                                                                                                                                                       将免税领域延伸至境外，提升品牌商业价值、丰富免税种类，以扩大市场份额。





                                                                                       潍坊南苑机场
                                                                                        山东省 潍坊市




                                                                                                                                      酒店业务                             公司酒店业务的经营模式为自主经营，由上市公司委派团队负责酒店日常的经
                                                                                                                                                                       营和管理。业务的经营实体为海南迎宾馆，其位于海口大英山 CBD 核心区域，

                                巴中恩阳机场                                     安庆天柱山机场                                                                                     按照五星级标准建造经营，是以餐饮、住宿、会议接待、宴会、商场购物、休
                                                                           安徽省 安庆市                                                                                     闲娱乐为一体的大型综合性城市酒店。随着海南旅游业的发展，酒店业务也呈
                                四川省 巴中市
                                                                                                                                                                       现稳步发展态势，出租率和市场渗透率保持在海南省同等酒店前列。海南迎宾
                                               宜昌三峡机场
                  三沙永兴机场                                                                                                                                               馆二期于 2017 年完成建设，2018 年 1 月 1 日投入试业，将继续以满足中高
                                              湖北省 宜昌市
                  海南省 三沙市                                                                                                                                              端人群的需求为发展目标，努力为海南省旅游酒店行业树起一面旗帜，为海南
                                                                 三亚凤凰机场
                                                                                                                                                                       增添一份光彩。
                                                                 海南省 三亚市
                                                                               备注：巴中恩阳机场尚未投入使用









            07 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 08







            2017 责任足迹



                                                                                                                                                                                     旅客吞吐量

            数说 2017                                                                                                                                  管理 EPC 项目    30     个           2396           万人次


                                                                                                                                                                  21
                                                                                                                                                      签订 EPC 合同          个












                                                   公司资产总额                                                                                                                                         货邮行吞吐量
                                                923.5           亿元                                                                                                                                28.2         万吨





                                                                                                                                          销售物业签约额

                                     营业收入                                                      地产项目竣工面积
                         111.6                                                                                                     87.82 亿元
                                         亿元                         收入增长率                 84.62           万O


                                                               9.43        %                                                                                                                  完成飞机起降
                                                                                                                                                                                       16.5         万架次










                                     净利润                                                            纳税总额                                                                  销售物业签约面积
                           22.5        亿元                                                  12.9        亿元                              管理运营及合作机场


                                                                                                                                              10      个              53.56 万O









                                                                                                                                                                                                                                   10
            09 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告
            09 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 10

            图说 2017




                    2017 年 2 月 17 日                 2017 年 3 月 6 日                 2017 年 3 月 16 日                                       2017 年 4 月 18 日                               2017 年 5 月 18 日


                    海航地产荣获 2016 年度旅游地               凤凰机场荣获 ACI 全球 1500-            海航地产集团有限公司，荣                                          海南海建工程管理总承包有限                                 海南海建工程造价咨询有限公司
                    产冠军榜之“城市运营商”称号，                 2500 万吞吐量机场 ASQ 旅客             膺“中国房地产百强企业――                                         公司获得了由国内权威认证机                                 顺利获得工程造价咨询企业乙级
                    辖下的海航豪庭项目荣获 2016                满意度第二名。                        百强之星”称号，并同时获                                          构中国质量认证中心（CQC）                                资质。
                    年度旅游地产冠军榜之“热销楼                                                 评“2016-2017 年度社会责                                     颁 发 的 ISO9001:2015+GB/
                    盘”称号。                                                          任感企业 TOP10”。                                          T50430-2007 质量管理体系认
                                                                                                                                         证证书。












                    2017 年 11 月 16 日                 2017 年 10 月 13 日              2017 年 10 月                                           2017 年 7 月 19 日               2017 年 6 月 23 日                 2017 年 6 月 13 日


                    海航基础（600515）荣获猎                  海 航 基 础（600515） 荣 列           凤凰机场获评“全国用户满                                          美兰免税荣获“2017 杰出品牌              经中国勘察设计协会复评审定，                  海航地产连续五年荣膺“中
                    聘海南 2017 年度“非凡雇主”                2017 海南省企业 100 强第 11          意企业”荣誉称号。                                             形象奖”。                         天津海航建筑设计有限公司荣获                  国蓝筹地产奖”。
                    奖项。                              位。                                                                                                                “全国建筑设计行业诚信单位”
                                                                                                                                                                       荣誉称号。















                                      2017 年 11 年 23 日                           2017 年 12 月 14 日                                        2017 年 12 月 16 日                    2017 年 12 月 20 日

                                      海航基础（600515）荣获“金智奖”。                       大英山 CBD 荣获“中国十大产                                        海航基础（600515）荣获 2017 年               海口双子塔荣获“2017-2018
                                                                                 城融合经典案例”称号。                                             “中国上市公司最佳战略管理奖”。                    中国建筑新地标奖”。









            11 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 12



            责任管理






             责任模型                            海航基础（600515）始终将企业社会责任作为战略发展目标之一，以“诚为基，                                                   实质性议题                            为了提升报告对利益相关方关注议题的针对性，海航基础（600515）开展了
                                             实为本”核心价值观为导向，坚定履行政府责任、股东责任、员工责任、客户
                                                                                                                                                                       实质性议题分析，通过分析评估公司内外部经营环境、自身战略及可持续发展
                                             责任、伙伴责任等基础责任，并不断向社区责任、环境责任、公益责任等外延                                                       分析                               能力，识别利益相关方期望和诉求，从“对企业可持续发展的重要性”和“对
                                             责任扩张，坚持把积极履行企业社会责任作为实现世界级卓越企业目标的重要                                                                                        利益相关方的重要性”两个维度对议题的重要性进行排序，选择重要的实质性
                                             路径和依托，努力做到责任在手，以诚立业。                                                                                                      议题在报告中披露。







                                                                      社区责任
                                                                                                外延责任层

                                                               员工责任           伙伴责任               基础责任层


                                                                                                                                                      对
                                                                                                                                                      利         员工关爱             反腐倡廉      带动地区经济          安全生产       公司治理
                                                                                                                                                      益         员工发展             职业健康      行业发展            精品工程      可持续运营
                                                                      诚为基                       核心价值观层                                                相         精准扶贫             客户服务      责任供应链           绿色工程       合规运营
                                                                                                                                                      关
                                                                      实为本
                                                                股东责任                    客户责任                                                          方         公益慈善             互利合作                    “一带一路” 科技创新
                                                                                                                                                      的
                                                                                                                                                      重
                                                                                                                                                      要
                                                                                                                                                      性         生物多样性保护                                    协同发展       提供服务
                                                  公益责任                政府责任                 环境责任



                                              社会责任管理模型
                                                                                                                                                                                    对企业可持续发展的重要性



            责任治理                             公司成立了社会责任工作领导小组和办公室，公司各单位、各所属公司明确社
                                             会责任归口管理部门，配备专（兼） 职工作人员，共同推动公司社会责任相
                                             关工作，结合公司行业特点积极探索和谐发展战略实施路径，不断加大在履行
                                             社会责任方面人力、物力、财力的投入，将社会责任融入企业管理和发展的各
                                             个环节，推动社会责任理念深植基层，全面融入日常实践。









            13 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 14










            利益相关方                            公司注重与利益相关方建立常态沟通机制，通过多渠道、多形式的沟通活动，
                                             了解不同利益相关方对公司的要求、期望及建议，并以此作为制订可持续发展
            沟通                               战略和行动计划、分析实质性议题、对外信息披露的重要参考。












                                                                                                                                                                              保障产品质量                             合同执行

                   利益相关方                             期望与要求                           沟通回应方式                                                                                   优化客户服务                             客户沟通

                                                                                                                                                                              可靠隐私保护                             满意度调查
                                                                                                                                                  客户


                                                    合规经营                              落实国家政策                                                                                  诚信合作                               电子招标

                                                    依法纳税                              主动纳税                                                                                    共赢发展                               日常沟通

                                                    支持经济发展                            合规管理                                                                                    公正公平采购                             合作交流
                       政府                                                                                                                         伙伴




                                                    透明财务信息披露                          提高盈利能力                                                                                  减少对环境影响                            绿色设计

                                                    廉洁从业                              信息披露                                                                                    节能减排                               绿色建筑

                                                    创造经济价值                            遵守市场规则                                                                                  保护生态                               绿色办公
                       股东                                                                                                                         环境




                                                    保障基本权益                            职工代表大会                                                                                  促进地方发展                             公益活动

                                                    提供发展平台                            定期培训                                                                                    支持社会公益                             志愿者服务

                                                    平衡工作与生活                           员工活动                                                                                    关注弱势群体                             对外捐赠
                       员工                                                                                                                         社会









            15 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 16






            立业之道







            实业报国   支持国家战略

                                                                                                                                                                                                              产业协同发展




                                                                                                                                                                                                                  带动地区经济




                                                                                                                                                                                                              筑梦“一带一路”
















                                                                                                                                                                                                        在海航基础（600515）的发展历程
                                                                                                                                                                                                        中，实体产业永远是公司发展的“定
                                                                                                                                                                                                        海神针”，我们以咬定青山不放松
                                                                                                                                                                                                        的韧劲，聚焦实业。海航基础专注
                                                                                                                                                                                                        的地产、机场、工程、免税等产业
                                                                                                                                                                                                        无一不是利国利民的实体产业，历
                                                                                                                                                                                                        经25年发展，海航基础已经成为海
                                                                                                                                                                                                        南省乃至全国的基础建设和贸易互
                                                                                                                                                                                                        联的中坚力量。





                                                                                                                                                                                                         地  产 机  场    工 程    免  税




                  海航基础 2017 年社会责任报告









            17 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 18



            产业协同发展                                                                                                                    带动地区经济








            海航基础（600515）作为海航集团的重要产业板块，旗下拥有地产、机场、工程、                                                                                   海航基础（600515）作为海南本土成长起来的上市公司，在积极带动海南当地就业、税收、经济发
            免税等多项产业。为了更好地发挥战略协同优势，海航基础积极加强产业协同发                                                                                       展方面发挥了积极的作用。海南是中国最大的经济特区、唯一的热带岛屿省份、唯一的省域国际旅
            展。一方面，我们与海航集团的其他业务板块协同配合，产生强大合力；另一方面，                                                                                     游岛，是我国南海开发的桥头堡、也是中国――东盟经济圈的地理中心、海上丝绸之路的必经之路，
            我们对内部的各项产业进行战略管控与布局，发挥整合协同功能，对各项资源进                                                                                       同时海南岛作为离岸岛屿，具有作为各项优惠政策试验田的潜力。
            行优化配置，形成合力，共同谋大事、做大事。
                                                                                                                                      海航基础（600515）深耕海南，在海南拥有优质的地产、园区、机场等基础设施项目资源。公司充
                                                                                                                                      分利用国家大力推动“海上丝绸之路”建设的历史契机，依托海航集团丰富而多元化的产业资源，
                                                                                                                                      在海南的业务领域涉足港口码头、公 / 铁路网、管网、能源、综合交通枢纽、海上保障基地等多个领
              σ ?        建设美兰临空产业生态城，助力海南未来五年发展
                                                                                                                                      域，为海南省打造“泛南海航空枢纽”、推动海南房地产转型、建设全域旅游强省等方面贡献力量。

            海航基础（600515）着力推进海口美兰临空产业生态城的开发与建设，响应海南
            省省长提出的打造泛南海国际贸易和航运枢纽、建设临空临港经济园区的指示，
                                                                                                                                        σ ?        扩建美兰机场，打造旅游强省
            助力海南未来 5 年发展。

            美兰临空产业生态城位于海口美兰国际机场东侧，距离海口市中心 25 公里，总规                                                                                    1999 年通航的海口美兰机场航空业务量近年来快速增长，旅客吞吐量逐年攀升。2017 年全年，美
            划面积 11.43 平方公里，拟分三期进行建设。前期建设南海现代物流园及园区基                                                                                   兰机场累计执飞航班 156,065 架次、共计运输旅客 2,258 万人次、货邮行吞吐量突破 30 万吨，机
            础设施，中期完善综合保税区及南海现代物流园航空口岸、航空货站、中央厨房、                                                                                      场航站区及飞行区等设施容量已趋于饱和，机场运营压力逐年增大。尤其在春节等节假日，由于运
            航食制造、跨境电商 O2O 等业态，远期建设完善航空维修、飞机拆解、保税加工、                                                                                   力不足，导致机票价格飙涨，游客体验下降，机场的容量不足已成为海南旅游经济发展的掣肘。
            航空培训、第三方物流、智慧物流等设施 , 扩大规模，增强特色 , 提升产业层级。

            美兰临空产业生态城秉承“低碳城
            市+智慧城市+海绵城市”的可
            持续发展规划理念，融合园区优越
            的生态环境，充分发挥临空经济的
            市场速达性和全球易达性，发展临
            空制造产业、临空物流产业、临空
            生产性服务业、临空生活性服务业，
            助力海南产业升级。

            在2017年6月海南综合招商活动
            中签约入园项目 26 个，金额逾百
            亿元，为临空经济的发展奠定了较
            好基础。









            19 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 20



                                                                                                                                      筑梦“一带一路”








            海航基础（600515）自 2015 年起参与承建海口美兰机场二期扩建项目，总投资 153 亿元，建成后                                                                      致力于成为全球领先的基础产业投资运营管理商和海上丝绸之路建设投资商的海航基础（600515），
            美兰机场将形成南、北两个飞行区，新建的 T2 航站楼 29.6 万平方米。2017 年，海口美兰国际机                                                                       是海航集团乃至我国“一带一路”倡议的重要“尖兵”，海航基础的投资和项目“落子”之后，锚定“一
            场二期扩建项目快速推进，预计 2018 年 12 月完工，2019 年 10 月开始运营。                                                                             带一路”建设的关键节点，最终连点成线、连线成面，展开“一带一路”的宏大布局。

            美兰机场二期扩建项目完成后将为海口带来大量的人流、物流、信息流，增强航空运输能量，增强
            海口辐射周边区域的能量，为海口东西双港驱动、“港、产、城”融合发展奠定坚实的基础。
                                                                                                                                        σ ?          发力开拓“一带一路”沿线航空市场



                                                                                                                                      2017 年，海航基础（600515）旗下海航机场集团总计完成 4 家境内外机场合作备忘录 / 合作框架协
                                                                                                                                      议 / 合作意向书。这些机场分别布局丝路新图各个主线，将在贯穿“一带一路”经济带、打通欧亚大陆、
                                                                                                                                      区域协同发展方面起到积极作用。
                海航扎根海南、了解海南，在海南贯彻落实新发展理念、建设现代化经济体系中大有可为。

                                                                       ――海南省省长沈晓明
                                                                                                                                      c 俄罗斯伏努科沃机场项目（合作框架协议）                          c 辽宁桓仁机场项目（合作框架协议）
                                                                                                                                      c 新疆石河子机场项目（合作框架协议）                            c 江苏淮安机场项目（合作框架协议）









            21 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 22









                   专题




                   扎根海南，服务海南










                   海航基础（600515）拥有海南最优质的机场、空港、住宅、商业等基础
                   设施项目，充分利用南海战略，打造大英山 CBD 等项目，构筑消费升级
                   大背景下海岛生活“衣食住行”新格局，为打造海南国际旅游岛添砖加瓦。
                   2017 年，公司在海南地区完成固定资产投资约 100 亿元，其中基础设施
                   类投资超过 70 亿元。




                   海南省机场基础设施建设


                   海航基础（600515）参与了海口美兰机场二期扩建，通过这些重点基础
                   设施工程建设，大大加强了海南的航空交通与货运承载能力，充分发挥了
                   中国南大门的地缘优势，助力海南旅游、物流产业的升级，促进海南发挥
                   海上丝绸之路的战略支点作用。


                   打造海口大英山 CBD


                   海航基础（600515）旗下重点项目海口大英山 CBD 作为海口城市中心
                   唯一大规模地块集中区，顺应时代机遇，被海南省政府赋予国际旅游岛
                   CBD 的角色，担纲起海口城市中央商务区、省级行政与文化中心的重任。
                   片区全力打造面向“一带一路”沿线国家的总部经济集聚区，充分发挥核
                   心带动作用，为海南旅游产业加分，提升海南省的国际影响力。









            23 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 24






            出品之道







            匠心传承  服务美好生活

                                                                                                                                                                                                              坚持卓越品质




                                                                                                                                                                                                                  构建贴心服务




                                                                                                                                                                                                              弘扬创新精神







                                                                                                                                                                                                        无论是运营机场，还是经营免税店，
                                                                                                                                                                                                        无论是修建住宅、写字楼，还是建
                                                                                                                                                                                                        设大型工程，海航基础（600515）
                                                                                                                                                                                                        始终将提供好的产品和服务作为初
                                                                                                                                                                                                        心，希望我们用匠心打造的产品受
                                                                                                                                                                                                        到大众信赖。我们致力于提供优质、
                                                                                                                                                                                                        安全的产品，让每个使用我们的产
                                                                                                                                                                                                        品和服务的顾客都能满意而归；我
                                                                                                                                                                                                        们高度重视客户体验和他们的意见，
                                                                                                                                                                                                        完善客户关系管理体系，成就客户
                                                                                                                                                                                                        价值；我们以开放的方式激励更多
                                                                                                                                                                                                        的创新，将新技术与新型的商业模
                                                                                                                                                                                                        式相结合，不断创造出卓越的产品。






                                                                                                                                                                                                          住  宅    写字楼      大型工程




                  海航基础 2017 年社会责任报告









            25 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 26



            坚持卓越品质                                                                                                                    构建贴心服务








            海航基础（600515）各级企业都全力为市场提供精品工程，不断完善质量管                                                                                      海航基础（600515）旗下服务型企业本着“以人为本”的服务理念，从客户的实际需求出发，为客
            理体系，创新管理方式，严格管控质量风险，持续提升质量水平，确保高标准、                                                                                       户提供真正有价值的服务，帮助客户更好地使用产品。以“良好的客服形象、良好的技术、良好的
            高质量打造精品工程，努力满足市场和客户的需求，为社会持续创造价值。                                                                                         客户关系、良好的品牌”为核心服务理念，要求以最专业的服务队伍，及时和全方位地关注客户的
                                                                                                                                      每一个服务需求，并通过提供广泛、全面和快捷的服务，使客户体验到无处不在的满意和可信赖的
                                                                                                                                      贴心感受。
              σ ?        海建工程坚守品质底线，提升工程品质建设
                                                                                                                                      海航基础（600515）在地产、机场、工程、免税等直接面对消费者的产业中，全力保护客户的知情权、
                                                                                                                                      自主选择权以及客户隐私，抓好客户关系维护，为客户搭建投诉渠道，积极应对投诉的问题，提升
            2017 年，海建工程对岛内外重点在建项目开展质量控制点、专项检查、季度
                                                                                                                                      客户满意度。
            巡查，下发整改单、专项报告及巡查报告 91 份。项目组由专业工程师组织开
            展至少一次工程质量周检查，对出现的质量问题下发整改通知单，并跟踪整改
            情况，形成检查闭环资料并备案，每月由工程管理部经理组织至少一次质量检
                                                                                                                                        σ ?        海航机场的“三四三模式”服务管理体系
            查工作，形成项目月度质量检查报告。

            海建工程定期组织召开质量专题会议，对施工过程中可能出现的问题予以预判，
            并提出解决意见，有效地降低了质量通病的出现；执行样板引路，加强工程质                                                                                        海航机场以三方布局、四环提升及三核强化为                       组织体系             标准体系             文化体系
            量控制环节，有效引导施工单位进行质量管理，减少系统性质量问题，为大面                                                                                        抓手，建立行之有效和科学配套统一的 “三四三
            积工程质量提供强有力的保障，避免后期施工过程中出现大面积返工和整改的                                                                                        模式”服务管理体系，作为大型机场的参考和
            问题；执行材料封样制度，保证各建设工程所用材料与原设计一致，符合建筑                                                                                        中小机场的指导，以规范化、流程化管理，实                        需求分析
            使用功能需求，确保使用建材的质量。                                                                                                         现服务质量提升。                                     与研究                            满足需求
                                                                                                                                      海航机场从旅客服务全局出发，一是推行“机
                                                                                                                                      场质量管理委员会”，构建统一服务标准体系，                                  服务策划         服务提供
                                                                                                                                      全面提升机场整体服务水准；二是坚持“以客
              σ ?        海航机场坚持品质，打造专业机场运营集团                                                                                          为尊”的优质服务理念，积极对接享有“民                                           客户
                                                                                                                                      航奥斯卡”美誉的 SKYTRAX 测评机构，将
            海航机场旗下拥有 3 家四星机场；作为国内拥有星级机场群最多的机场集团，                                                                                      SKYTRAX 标准融入海航机场，全方位为旅客                                服 务 改 进     服 务 评 价
            海航机场提炼星级机场创建元素，搭建五星创建经验管理体系，完成《星级                                                                                         提供星级服务。三是海航机场筹备的服务质量                       需求超越                              差距评价
                                                                                                                                                                                  与提升
            机场建设数字化标准》编制。该星级建模体系以“旅客服务”为中心，对机                                                                                         监管平台正式上线，通过信息化手段，为旅客                                                          与分析
            场硬件环境和软件环境进行科学设置，同时融合了《海航机场星级标准》、                                                                                         提供机场资讯、民航知识等信息，并且通过智
                                                                                                 3  家
            《SKYTRAX 审核报告》、《民用运输机场服务质量》、《民用机场服务质                                                                                      联网平台，搭建与旅客交流和互动的桥梁，让
            量评价指标体系》及海航机场在多年创星和服务提升过程中积累的先进经验理                                      海航机场旗下拥有四星机场                                      旅客参与实时评价，为服务质量提升提供数据                        培训核            旅客关系核              产品核
            念，共 2300 项测评指标，充分诠释了海航机场的星级理念。                                                                                            依据。









            27 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 28



            弘扬创新精神








            我们秉承“诚信、业绩、创新”的品牌理念，注重创新文化体系建设，不断推
                                                                                                                                        σ ?        海口双子塔项目荣获“最佳超高层 BIM 应用奖”
            进产业管理创新制度、创新模式，激发员工创新欲望，推动企业实现更好发
            展。我们大力推进科技创新与技术应用，积极融合“互联网 +”、“金融 +”、
                                                                                                                                      2017 年 11 月 21 日，海建工程总承包的项目海口双子塔荣获国际 BIM 大奖
            PPP 项目等创新思维与创新模式，推动自身快速发展，带动行业进步。我们
                                                                                                                                      赛颁发的“Super Highrise Project Award”( 最佳超高层 BIM 应用奖 )。
            大力抢抓信息文明机遇，全面实践和推广 BIM 模型管理，知行合一，构建“产
            业引领―资本推动―创新驱动”模式。                                                                                                         海口双子塔 (D15) 项目在海建工程业务 BIM 管理思维模
                                                                                                                                      式下，充分采用创新管理体系，各部门、各专业工程人
                                                                                                                                      员直接赴项目现场一线办公，融入海口双子塔项目组管
              σ ?        海航机场上线服务质量监管平台
                                                                                                                                      理团队，组成了实时的设计、采购、计划、造价、BIM
                                                                                                                                      等信息协同管理团队，直接现场解决大部分问题，极大
            在大数据时代背景下，随着航班量不断增加及机场各类客户对服务需求的不断                                                                                        缩短了沟通周期，提升了工作效率。同时，项目通过运
            提高，通过新技术来应对日趋复杂的运行环境，切实提高服务品质成为海航机                                                                                        用企业级工程管理平台 V3.0，实现生产计划、设计、成
            场的头等大事。2017 年，海航机场筹备的服务质量监管平台正式上线，通过                                                                                      本、采购管理的无缝衔接 , 高效统筹管理项目投资成本、
            信息化手段，为旅客提供机场资讯、民航知识等信息，并且通过智联网平台，                                                                                        进度计划、合同文档等重要数据 , 并实时运用生产指挥管
            搭建与旅客交流和互动的桥梁，让旅客参与实时评价，为服务质量提升提供数                                                                                        理系统对生产情况进行远程跟踪，有效沟通协调现场问
            据依据。                                                                                                                      题，强化项目问题解决能力。









            29 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 30







               专题




               精雕细琢  打造城市名片







                海航基础（600515）在建设城市的征程中，发挥工匠精神，这不仅是一种技能的提升或
                者是一个产品质量的保障，更是爱岗敬业，专注执着，干一行，爱一行，钻一行，把握规
                律，追求卓越的理念。凭借这份精神，海航基础打造出一张又一张漂亮的城市名片。





                  σ ?        海南城市名片――海口大英山 CBD


               由海航基础（600515）倾力打造的海口大英山 CBD 是海南省首座真正意义上的中央商
               务区，现已成为海口市新地标和未来的城市形象名片。

               海口大英山CBD总用地面积562.79公顷，约8440亩。规划区居住人口容量约为13万人，
               规划区就业岗位容量约为 10 万人。其中核心区域用地面积约 3000 亩，区域内包含多个
               重点项目，如海南大厦、迎宾馆二期、日月广场等。根据规划，该片区空间结构为“两轴
               四片”。“两轴”：指以国兴大道为中轴线，两侧分别形成商务区和生态文化区， 其中
               布局为海口行政、商务中心城市建筑群。“四片”：指规划区东北、东南、西北和西南四
               片特色鲜明的居住综合片区，荟萃城市精华。

               海口大英山 CBD 整体规划致力于为“一带一路”倡议提供行政办公、商务金融、休闲娱
               乐等全方位基础设施服务；致力于打造集贸易、展览、文化、购物、居住等多项功能为一
               体的巨型城市综合体项目。海口大英山 CBD 的建设顺应了海南国际旅游岛建设上升为国
               家战略的智慧构想，同时也承载着海南省和公司对于海口城市发展的共同愿景。大英山
               CBD 的建设必将推动海口市向综合性省会城市迈进，成为南中国海岸和国际旅游岛的活
               力之都。









            31 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 32






            育人之道







            海纳英才  一路相伴成长

                                                                                                                                                                                                              尊重员工权益





                                                                                                                                                                                                                  重视员工福利



                                                                                                                                                                                                              关爱员工生活











                                                                                                                                                                                                        员工是海航基础（600515）最大的
                                                                                                                                                                                                        财富，我们视员工为创造非凡成就
                                                                                                                                                                                                        的关键，海航基础的每一份成功都
                                                                                                                                                                                                        来自于兢兢业业、踏踏实实坚守岗
                                                                                                                                                                                                        位的员工。保障员工基本权利、加
                                                                                                                                                                                                        强民主管理、为员工提供有尊严的
                                                                                                                                                                                                        薪酬福利体系，更重要的是建立广
                                                                                                                                                                                                        阔的事业发展平台和健康的工作环
                                                                                                                                                                                                        境，我们不遗余力地帮助员工成长，
                                                                                                                                                                                                        期待每一位员工能在公司获得体面、
                                                                                                                                                                                                        幸福、有价值感的工作。






                                                                                                                                                                                                           权利      民主       福利




                  海航基础 2017 年社会责任报告









            33 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 34



            尊重员工权益                                                                                                                    重视员工福利








            海航基础（600515）在确保员工职业发展、薪酬回报、培训体系、福利待遇等方面保障基础上，以                                                                            海航基础（600515）以个人绩效和能力为导向，制定科学、透明、高效，具
            “大众认同、大众参与、大众分享、大众成就”理念为引领，以提升员工荣耀感为目标，全面加强                                                                               有市场竞争力的薪酬福利体系。员工薪酬以岗位基本工资为基数，以岗位责任
            凝聚力工程建设，完善利益分享及员工关爱机制，让每一位员工生活有品质、健康有保障、事业有                                                                               及贡献确定薪酬区间，实行宽带薪酬制度。同时，公司全面落实员工健康体检、
            发展、立世有尊严。2017 年，公司进一步推进薪酬改革，提升员工收入水平；改善员工工作、生活                                                                            带薪休假等福利制度，并对符合一定条件的员工，推行员工优惠机票及优惠购
            环境；贯彻平等协商、互利共赢的原则，与员工共建和谐、稳定的劳动关系，公司劳动合同签订率、                                                                              房政策，提升员工对海航基础的归属感。
            社会保险覆盖率均达到 100%；同时，公司深化用工制度改革，规范劳务派遣。

                                                                                                                                      创新员工激励方式
            尊重人权

                                                                                                                                      基于共享、分享的文化理念，为使员工获得更高的个人价值，与企业共同发展，
            公司贯彻落实 “以人为本”的人才理念，严格遵守劳动法相关法律法规，依法保障员工的合法权益，                                                                             2017 年制定 / 修订了多项专项激励制度，其中包括地产项目“同心创享”跟
            自觉抵制任何漠视与践踏人权的行为。坚决杜绝针对国籍、性别、种族、宗教、残障员工的歧视行为，                                                                             投计划、PPP 项目拓展奖励管理办法、地产开发类项目 BIM 全周期考核管理
            平等对待全体员工。                                                                                                                 办法等，极大调动了员工的积极性和创造性。


                   指标名称               单位         2017 年                                   26-35    岁
                  公司员工总数               人          5161           25  岁及以下
                                                                                           （含 35）
                  女性员工比例               %           44                                                                                 关爱员工生活
                少数民族员工人数               人           252           1088 人                 2888 人
                 残疾人雇佣人数               人           13

                   员工满意度               %           89
                                                              36-45    岁      46-55    岁      55                                      海航基础（600515）致力于为员工提供健康舒适的工作环境，关注员工身心
                  退休员工数量               人           187         （含 45）          （含 55）             岁以上
                                                                                                                                      健康。定期开展形式丰富的文体活动。推进困难员工帮扶机制，定期慰问退休
                  退伍军人数量               人           160                                                                                员工，针对因患重病或受灾导致生活困难的员工发放互助基金，显著提升了员

                  病难员工数量               人           26          707 人 397 人                      81 人                                  工的满意度。


                                                                                                                                      关爱特殊群体
            民主管理

                                                                                                                                      公司重视人文关怀，全力推进工会帮扶长效机制建设，切实解决员工的实际
            公司倡导民主管理，积极倾听员工声音，通过多样化的形式，鼓励员工参与到企业改革发展中，切实保障员工民主权                                                                       困难，定期慰问离退休人员，关心关爱女性员工。让员工感受到海航基础
            益，倾听员工的意见和建议，为企业的改革发展献计献策，打造企业员工“共同体”。2017 年，员工参与工会比例达                                                                    （600515）大家庭的和谐、温暖。
            100%。









            35 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 36



              σ ?        海建工程“八一”建军节退役军人慰问座谈会                                                                                        海航基础（600515）为员工营造健康工作环境的措施



            为庆祝中国人民解放军建军 90 周年，2017 年 8 月 2 日，海建工程“八一”
                                                                                                                                                          调控室内
            建军节举行退役军人慰问座谈会，共计 10 位退役军人通过现场座谈及视频会
                                                                                                                                                          空气质量
            的形式参加了此次活动。弘扬了海航集团慈爱精神，鼓舞了员工士气，增强了
                                                                                                                                          定期
            员工归属感。                                                                                                                        消毒                     配置最符合人体工学的                        通过室内色彩 /
                                                                                                                                                                       桌椅类型                       主题来营造意境
                                                                                                                                                   选择健康环保
                                                                                                                                                    的办公用品                           配置隔音设备减少
                                                                                                                                                                                       噪音干扰
                                                                                                                                                                             保障绿植                          无障碍设施
                                                                                                                                                                             覆盖率                     （方便残疾人士、孕妇等）




                                                                                                                                      平衡工作生活



                                                                                                                                      公司组织形式多样的员工联谊会、生日会等主题活动，设立专项经费用于建立各种文体社团、协会，
                                                                                                                                      推动基层文化建设，丰富员工业余生活，疏解员工工作压力。公司成立了足球协会、篮球协会、羽
                                                                                                                                      毛球协会等兴趣协会，各协会提出年度活动方案，定期组织会员主题活动，每年至少举办一次大型
                                                                                                                                      主题活动，并代表公司参加外部各类活动和比赛。




                                                                                                                                      海航基础
              σ ?        大病无情，海航有爱


            一方有难，八方支援！ 2017 年 5 月 1 日，海航地产内部员工突发脑溢血，
            在医院重症监护室急救。因员工家庭经济窘迫，无力承担昂贵医药费用。公司
                                                                               13.18 万元
            第一时间组织干部员工开展爱心捐款活动，大家伸出援助之手，短短 3 天时间
            就筹集到 13.18 万元，及时将捐款送到患病员工家属手里，帮其战胜病魔。                               短短 3 天时间就筹集到                                             共举办   25    场生日会，           1 次摄影大赛，                      1次《海航神秘密码―
                                                                                                                                                                                                   朗诵者》大赛，
                                                                                                                                         700      余名员工参与             125       人参赛                 145       人参赛



            保障职业健康

                                                                                        100 %                                                                    60                  1 次 十 九 大 精 神 暨 企 业 文 化 知 识 竞 赛，
            公司始终把员工的安全和健康作为企业最大的财富，向员工提供可靠的健康                                                                                                     1 次篮球比赛，共            人参赛           26
            保障体系。加强职业健康管理，持续推进员工心理健康建设，为员工营造安                                  2017 年，海航基础（600515）                                                                                          人参赛
            全、健康的工作环境。2017 年，海航基础（600515）健康体检覆盖率达                              健康体检覆盖率达
            100%。









            37 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 38



               专题




               激发人才潜能  助力职业发展






            员工是企业发展的主体力量。海航基础（600515）不仅注重吸纳高潜质、高学历人才，更
            为员工成长提供广阔的发展平台。



            2017 年员工招聘



                 应届毕业生            社会成熟人才              管理人才              外籍人才



                314 名             773 名             174 名                3 名


                引进人员硕士研究生                引进人员本科学历                  大专及以上学历
                    及以上学历                                           引进人员占比


                    66 名                   359 名                  61.27 %






            2017 年员工培训


            公司鼓励员工不断挑战、创新、超越，为员工的职业发展搭建专业技能和管理的多种职业发
            展通道。建立并完善以业务提升为导向的人才培养机制，制定适合各岗位人群培训和发展的
            “金字塔”人才培养体系。同时，通过搭建公司内训讲师体系，完善了公司内部培训的课件
            资源及讲师资源，健全了员工培训体系。







                 基础培训          业务培训          管理能力          软技能          户外拓展
                                              培训            培训            培训









            39 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 40



            内训师项目                                                                                                                     精英计划



            内训师项目旨在提升海航基础（600515）干部员工各项素质能力及知识沉淀，搭建海航基础内训体系，                                                                          “精英计划”是针对业务线核心人才、核心竞争力而实施的对业务线负责人业务技能和管理能力提
            逐步打造海航基础核心业务或核心能力课程，不断提升培训效果和质量，力促实现内部资源共享及                                                                               升的培训；保证公司核心管理人才储备的培养计划。培训内容涵盖业务技能、运营管理、业务体验
            人力资源价值最大化。                                                                                                                等课程。



              σ ?        内训师项目                                                                                                          σ ?          海航地产组织多项培训



            海航基础（600515）内训师项目于 2017 年 4 月启动，吸引了 200 余名干部员工的积极参与，经                                                                     2017 年，海航地产充分利用集团内外部丰富的培训资源，针对培训目标群体的特性，组织完成房地
            课程立项、课件研发、课程评审、TTT 培训及课件试讲等环节，开发了 25 门内训体系精品课程，选                                                                          产住宅批量精装修项目管理和风险防范培训、商务谈判技巧及销售礼仪技巧提升培训、PRINCE2
            拔出 31 名内训师，为海航基础内训体系的建立奠定了良好基础。                                                                                           项目管理国际认证培训等，并积极响
                                                                                                                                      应集团内部资格认证培训，如培训经
            新员工培训                                                                                                                     理人培训、采购员认证培训、企业文
                                                                                                                                      化讲师培训、薪酬经理等培训，共有
                                                                                                                                      264 人通过内部资格认证。
            公司制定了新员工融入培养计划，建立一对一导师培养机制，加强新引进人员对公司的全方位认知，
            帮助其快速融入公司文化并胜任岗位要求，提升新引进人员职业满意度及忠诚度，储备一批稳定、
            优质、高效的后备人才队伍。
                                                                                                                                                                      海航地产组织 PPP 操作实务培训


              σ ?        2017 届新员工入职培训活动


            为帮助新员工实现角色转变，快速融入公司文化，海航基础（600515）于 2017 年 7 月 9 日 -22 日                                                                  员工职业发展路径
            开展了为期 13 天的校招新员工入职培训活动，培训内容涵盖迎新晚宴、军训、海航精神、合规管控、
            行政办公、社会责任、职场转型等内容。
                                                                                                                                      2017 年，公司积极探索、健全和完善员工职业生涯发展通道，真正盘活人才，搭建出海航基础
                                                                                                                                     （600515）分层分类的人才库，培养“管理 + 技术 + 跨技术”三通道，建立有序的多维度人才梯队，
                                                                                                                                      拓宽员工晋职晋级通道。





                                                                                                                                        σ ?        人才库项目


                                                                                                                                      围绕人才库建设的理念，为储备一批优秀的专业人才，将其培养成地产、工程等专业领域的业务骨干，
                                                                                                                                      公司于 2017 年 7 月启动人才库项目，开展了人才盘点、人才选拔工作，并制定出相应的培养计划，
                                                                                                                                      其中符合公司人才库要求的共计128名，符合后备人才要求的共计219名，建立起了核心后备人才库。

            海航基础新员工培训









            41 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 42






            合作之道







            正心诚意  携手伙伴共赢                                                                                                                                                                                       完善公司治理


                                                                                                                                                                                                               诚信稳健经营


                                                                                                                                                                                                                 反对商业腐败
                                                                                                                                                                                                                 打造责任供应链


                                                                                                                                                                                                               促进行业发展
                                                                                                                                                                                                               实现互利共赢










                                                                                                                                                                                                        我们始终将推动行业进步，携手伙
                                                                                                                                                                                                        伴共赢的责任放在心上，扛在肩上，
                                                                                                                                                                                                        对供应商和合作伙伴高标准、严要
                                                                                                                                                                                                        求，并与他们建立起战略合作机制
                                                                                                                                                                                                        和共享平台，开展公平竞争，促进
                                                                                                                                                                                                        行业进步与发展，共同打造互利共
                                                                                                                                                                                                        赢的产业生态圈。通过我们的不懈
                                                                                                                                                                                                        努力，要让海航基础（600515）成
                                                                                                                                                                                                        为行业领先，受到伙伴尊重与公众
                                                                                                                                                                                                        信赖的企业。








                                                                                                                                                                                                           共享       公平      共赢




                  海航基础 2017 年社会责任报告









            43 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 44





            完善公司治理  诚信稳健经营








            上市以来，海航基础（600515）严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上
                                                                                                                                        σ ?        走进上市公司暨独立董事接待日活动
            海证券交易所股票上市规则》的要求，建立健全规章制度体系，持续完善公司法人治理结构建设、规范运作，切实维护
            了广大投资者和公司的利益。公司治理状况符合中国证监会相关规定的要求。
                                                                                                                                      2017 年 12 月，海航基础（600515）举办的“走进上市公司暨独立董事接待日”活动以《独立董

            2017 年度，公司制定并发布了《独立董事接待日工作制度》、《2017 年度投资者关系管理工作计划》，做到上市公                                                                  事接待日工作制度》为依据，创建了独立董事与投资者的沟通渠道，并对相关投资疑问进行解答，
            司投资者关系管理有制度可依，通过运营管理创新，提高投资者关系管理服务质量，提升了投资者对公司信息披露工作                                                                      获得了中小投资者、证券专业机构、媒体等的一致好评。本次活动参与人数近一百人，结合使用了
            的反馈互动积极性。                                                                                                                 线上直播和信息披露的形式，确保活动阳光透明，使广大投资者公平及时地获取信息，促进了与投
                                                                                                                                      资者的良好沟通，持续提高投资者关系管理能力。


            运营管理创新


            海航基础（600515）积极参与及召开投资者说明会，保持与投资者的持续沟
                                                                                           100 %
            通。2017 年 6 月，我们参加了海南上市公司 2016 年度业绩网上集体说明
            会，在会上共有 80 余名投资者提出了 170 多个问题，公司的答复率达到了                                  海南上市公司 2016 年度业
            100%。2017 年 9 月 8 日，在路演中平台举行“2017 年半年度报告网上业                             绩网上集体说明会，公司的
            绩说明会”，并与多家机构投资者进行交流。                                                    答复率达到了




            规范信息披露



            海航基础（600515）按照真实、可靠的原则，向股东及投资者及时准确披露
            信息情况。通过业绩说明会、投资者调研、接受日常电话询问等方式，向机
            构投资者及中小股东介绍公司情况，解答疑问，建立与股东间的互动关系。
                                                                                           136 个
            2017 年，信息披露质量稳中有升，披露公告 136 个，未出现重大披露偏差
            及失误，保证了信息披露的及时、公平，并保证所披露信息真实、准确、完整，                                     2017 年，信息披露质量稳
            切实保障投资者权利。                                                              中有升，披露公告









            45 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 46



            反对商业腐败  打造责任供应链                                                                                                           促进行业发展  实现互利共赢








                                                                                                                                      实现合作共赢是企业履行社会责任的重要体现。公司充分发挥自身核心竞争优势，不断强化与政府、
                                                                                                                                      金融机构、企业等利益相关方的合作，实现企业与合作伙伴的优势互补和价值共享。
                                                                        甲级
                                                                        战略类
            海航基础（600515）始终将商业腐败作
                                                                        乙级
            为内部监控的重点，强化正确的商业行                        库外单位             正常合作类           库外单位
            为道德导向，持续完善招采制度和流程
                                                                丙Ⅰ级    丙Ⅱ级     丙Ⅲ级
            体系，全力推动公司廉洁发展。同时，                                 合作后评估类 入库合作类 完成后出库
                                                                                                                                                                                         2017 年 8 月 10 日，海航机场集
            我们将社会责任的理念和要求，如产品
                                                                       白名单                                                                                                               团与新疆第八师石河子市政府签
            质量、环境要求、劳工保护等议题融入                                         消极观察类
                                                                                                                                                                                         署框架合作协议
            企业采购的全过程，推广相关政策，监
                                                                       黑名单
            督价值链上的履责行为，提升供应链各
                                                                       企业 / 个人
            个环节的责任能力，促进价值认同。
                                                海航基础（600515）五级八档供应商架构模型




              σ ?        创新采购流程，规避业务风险


            2017 年，采购管理部全新开发海建工程采购管理平台，首次实现工程采购业务线上运行，目前施工、
            材料设备、设计、监理、造价咨询采购业务已上线操作，采购全流程在实际应用中不断修正完善。                                                                                  2017 年 9 月 18 日，海航机场集团与俄罗              2017 年 9 月 20 日，海航机场集团与桓
            2017 年已上线采购项目 121 项，海建工程采购管理平台的建设开发，顺应了市场电子招投标的潮流，                                                                           斯 Vnukovo International Airport JSC 签  仁满族自治县人民政府在桓仁签署合作框
            打破工程采购多年线下开标模式，极大地简化了操作流程，实现了全流程线上操作，招采全程可回溯，                                                                                署框架协议                                  架协议
            与集团、实业运营管控平台对接，有效解决工程采购业务多年来人工线下操作、数据信息难以分析
            归档、潜藏违规操作风险等问题。




              σ ?        严厉打击违规采购行为



            按照年度采购审核监察工作计划，海航基础（600515）先后
                                                                                 15 ?
            对重点采购项目进行专项审核，下发整改单，规范采购行为。
            2017 年共开展采购业务体系或专项审核 15 次，对投标 IP 地                         2017 年共开展采购业务
                                                                                                                                         2017 年 12 月 18 日，海航基础（600515）          2017 年 12 月 1 日，海航机场集团携手淮
            址相同的 18 个物资采购项目进行专项审核，审定串、围标项                              体系或专项审核
                                                                                                                                         与东南大学建立校企合作关系                          安经济技术开发区签署合作框架协议
            目 8 个，涉及供应商 17 家，严厉打击各类采购违规行为。









            47 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 48





               专题




               塑造合规文化  控制业务风险






               海航基础（600515）以合规为基石 , 筑发展之高台。2017 年，通过合规调查、内部审计、
               案件调处、内控建设等专项工作，海航基础唱响了“合规”主旋律，提升了全体干部员工合
               规意识，树立企业合规文化，为公司发展保驾护航。







                      2017 年海航基础（600515）内控工作业绩


                      全面查、处、纠不合规问题，从严问责，落实整改


                        海航基础（600515）以风险排查结果为导向，2017 年深入开展合规
                        调查及专项审计 21 起，全面查、处、纠不合规事项，发现问题 85 项，
                        提出建议 58 项，问责处理 44 人，严明合规纪律，敲响合规警钟，对
                        各类不合规行为起到了明显的震慑作用。


                      聚焦高风险领域，开展巡视检查


                        2017 年，海航基础（600515）完成土地储备、持有型物业、地产销
                        售回款、工程结算等巡视检查，发现问题 37 项，督办完成房产清理、
                        房款回收审减工程结算等工作；联合第三方咨询机构，对工程、采购、
                        地产营销和招商四大高风险领域开展全面内控体系建设，识别和评估风
                        险 288 个，梳理业务流程 125 项。

                      合规文化培训


                        海航基础（600515）2017 年合规文化培训累计 251 人次，其中管理
                        干部“忠诚担当，合规护航”主题培训 197 人次，开展员工法律风险
                        控制培训 27 次。









            49 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 50






            生态之道







            低碳环保  共建生态文明

                                                                                                                                                                                                              环境管理体系


                                                                                                                                                                                                                 推动绿色建造


                                                                                                                                                                                                                  共建绿色社区


                                                                                                                                                                                                              践行绿色办公











                                                                                                                                                                                                        海航基础（600515）始终致力于绿
                                                                                                                                                                                                        色发展，开展绿色项目，促进降污
                                                                                                                                                                                                        减排以及新能源开发利用，以低碳
                                                                                                                                                                                                        环保的理念推动绿色建造，形成以
                                                                                                                                                                                                        海口双子塔为代表的绿色建筑项目；
                                                                                                                                                                                                        结合自身优势投身环保，打造公益
                                                                                                                                                                                                        品牌，建设绿色家园；将节约能源
                                                                                                                                                                                                        融入生活，节约用水、用电、用纸，
                                                                                                                                                                                                        倡导低碳出行，携手大众共建生态
                                                                                                                                                                                                        文明。








                                                                                                                                                                                                           环保      节约       低碳




                  海航基础 2017 年社会责任报告









            51 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 52



            环境管理体系








            公司严格遵守国家环保制度及规定，秉承绿色发展理念，通过搭建管理体系，                                                                                        绿色项目
            将绿色发展融入公司运营的各个环节，积极响应相关标准要求。公司新建项目
            均按照海南省住房和城乡建设厅关于推广绿色建筑的政策要求执行。                                                                                            公司响应可持续发展理念，大力推进绿色建筑建设，其中有代表性的项目例如：美兰机场二期扩建

                                                                                                                                      项目申报中国绿色建筑三星级设计与运营双标识认证等。公司还将致力于打造具有集成连片效应的
                                                                                                                                      绿色建筑示范区，包括临空生态城等，为海南生态立省、绿色城镇化贡献力量。
              σ ?        绿色机场管理与实践
                                                                                                                                      我们将低碳环保理念贯穿于建筑设计中，秉承“低碳城市 + 智慧城市 + 海绵城市”的可持续发展规
                                                                                                                                      划理念。公司积极推动新能源合作项目，与国家电投相关企业签订战略合作框架协议，未来将以新
            参与国际绿色机场品牌的评选。2017 年，海航机场共在节能环保工作中投入 570.55                                               万元                              能源项目合作为基础，围绕设立新能源产业基金、打造新能源示范区、生物质发电项目、机场新能
            公司机场依托《绿色机场评价体系》，建立健全《绿色机场运行技术标准》。
            搭建能源管理体系，为全国民航碳排放市场交易的全面开放做好准备，积极
                                                                                                                                      源项目等方面开展深度合作。
            570.55 万元，万元营业收入综合能耗同比降低 11.3%。
                                                                              2017 年，海航机场共在节能环保                                       绿色施工
                                                                              工作中投入

                                                                                                                                      公司要求全员树立项目环境保护意识，实施全员环境管理。建设项目在施工过程中，应当保护施工
                                                                                                                                      现场周围的环境，防止和减轻粉尘、噪声、震动等对周围生活居住区的污染和危害；建设项目竣工后，
                                                                                                                                      要求施工单位应当修整和复原在建设过程中受到破坏的环境。公司注重建筑垃圾处置，采取分类处
                                                                                                                                      理等措施。
                                                                                         11.3                                         为降低施工对生态的影响，保护生物多样性。对施工前、中、后实时跟踪监测，及时反馈环境变化，

                                                                                                                                      调整施工工艺，恢复原有地形地貌，降低对海洋环境影响。在大型填海工程中，我们通过增殖放流、
                                                                                                        %
                                                                                                                                      海滩补沙等修复手段进行渔业资源补偿。
                                                                                 万元营业收入综合能耗同比降低
            营口兰旗机场
                                                                                                                                        σ ?          凤凰机场的“绿色之心”

            推动绿色建造                                                                                                                    凤凰机场污水处理站设备改造项目整体投资 412 万元，采用新型载体填料的高效生物接触氧化与生

                                                                                                                                      物流化床方法对污水进行处理，并采用三级串联周期循环生物流化床工艺，每一级均集合了进水、曝
                                                                                                                                      气、沉降、排水四种功能，交替进行缺氧、好氧，以提高脱氮脱磷效果。经生化处理后，新工艺排水
                                                                                                                                      均进入砂滤处理、消毒后的水达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级 A

            我们秉承“绿色、生态、公益”的开发原则，紧跟时代发展步伐，积极参与绿色环保建筑及新能源                                                                               标排放。处理后的中水达到《城市污水再利用杂用水水质》（GB1718921-2002）标准，可回用于
            开发项目，将绿色发展理念融入项目的全生命周期，把握设计源头，注重各施工节点，用实际行动                                                                               场区绿化养护。经测算，每年将节省绿化浇灌养护自来水 36.5 万吨（每天大概有 1000 吨中水回用
            践行绿色建造。                                                                                                                   于绿化养护）。









            53 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 54





            凤凰机场能源管理系统投入 355.53 万元，项目于 2017 年 8 月完成招标。建成后，该系统对建筑能                                                                     建设绿色家园
            耗信息、环境信息、设备信息和运营信息进行统计分析，得出与能源消耗及能源效率相关的决策性
            数据和信息，帮助管理人员了解历史和当前的能源使用状况，以及预测未来的能耗趋势，辅助管理                                                                               为建设绿色家园，推进生态文明。我们开展了“共绘凤凰新园，我们在行动”、“地球一小时”、“美
            人员做出正确的能源策略。                                                                                                              丽滨江”、“扶树清污”等公益活动。通过道路清洁、捡拾垃圾、整理单车等行动，传播低碳环保理念，
                                                                                                                                      树立良好社会榜样。
            该系统还将有助于机场优化现有的能源管理流程，形成客观的以数据为依据的能源消耗评价体系，
            减少能源管理的成本，提高能源管理的效率，及时了解各区域的真实能耗情况，并提出节能降耗的
            技术和管理措施，协助管理者制订对机场各区域的能源管理措施和考核办法。
                                                                                                                                        σ ?        童心树未来 爱心伴成长



            共建绿色社区                                                                                                                    2017 年 8 月，海航地产在屯昌猪哈哈的农场举行“海星计划”亲子植树公益活动，近两百名来自海
                                                                                                                                      航地产的爱心业主及热心网友参与了植树和向当地学校捐赠学习用品的活动。




            公司结合自身优势和地处海南省的地理特点，开展了以维护蓝色海岸为代表的品牌公益，携手政府、
            行业协会等组织开展系列环保公益活动，致力于建设绿色家园。


            维护蓝色海岸



            为维护蓝色海岸，我们采取了“清洁海滩，维护蓝色海岸线”、“倡导绿色城市・打造洁净海滩”、
            “蓝丝带・海洋保护”“、美丽海南・洁净海滩”等系列活动美化海滩。


                 2017 年 5 月，海建工程志愿者分会联
                 合邮政储蓄银行海南分行共计 40 余名
                 志愿者赴海口西秀海滩开展垃圾专项清
                 理活动。                                                                                                                 植树捐赠活动现场


                 清洁海滩志愿者合影





                 2017 年 12 月，海航基础（600515）
                 旗下金海湾项目部 20 余名志愿者在海
                 口市滨海大道假日海滩进行垃圾清理，
                 并进行生态环保宣传。



                 志愿活动现场









            55 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 56



            践行绿色办公







            我们倡导节约能源、低碳环保，营造绿色办公环境。为构建文明节约型公司，我们在《行政办公秩
            序管理规定》里做了相关规定，采取了自动化办公系统、绿色办公倡议等系列举措。











                    节约用电                                                                                                                       节约用纸





                     严格执行空调运行规定，空调温度设置夏季不低于 26℃，冬季不高于 20℃，开
                                                                                                                                                 文件材料坚持双面打印，减少单面、彩打，避免多印。
                     空调时关闭门窗，外出无人需关闭空调。
                                                                                                                                                 采用电子媒介等措施，加快推进无纸化办公。
                     减少照明设备电耗，按需求开启照明灯，做到人走灯灭，杜绝长明灯，下班离开
                     前关闭可关闭电源。

                     办公设备设置为不使用时自动进入低能耗休眠状态，长时间不使用时要及时关闭，
                     以减少待机消耗。

                     优先采用环保型、节能型电器和设备，禁止使用大功率电器。
                                                                                                                                               低碳出行




                    节约用水                                                                                                                         控制公务用车使用，减少不必要的外出。


                                                                                                                                                 倡导绿色低碳出行。

                     加强用水设备日常管理与维护，严禁跑冒滴漏，发现有漏水现象，立即采取措施。

                     养成良好的用水习惯，增强节水意识。

                     内部会议提倡员工自带水杯。









            57 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 58





               专题




               绿色建筑的力量








               公司秉承服务社会、回馈社会的精神，践行社会责任，为人们提供友善、舒适、
               绿色的办公及居住环境。以海口双子塔项目（D15 地块）为代表，该项目坐
               落在大英山 CBD 片区 D15 地块，项目总占地面积约 52 亩，总建筑面积 39
               万平方米。主塔楼为 94 层，建筑高度 428 米。



                力争金奖认证



                公司为将海口双子塔项目打造成海南
                省的绿色标杆，严格参照绿色建筑设
                计标准，集合了各种绿色建筑技术。

                该项目于 2015 年初确认项目实行美国
                绿色建筑认证委员会的 LEED CS 金
                奖标准，并引进 AECOM 作为 LEED
                认证顾问。根据 GBCI 的要求，在建
                筑全生命周期内节能减排。
                                                   海口双子塔项目（D15 地块）LEED
                                                   预认证金奖证书

                采用核心科技


                该建筑塔楼立面采用单元式幕墙，立面凸凹关系兼顾节能设计。折板形式的幕墙单
                元可以遮挡不必要的直射光和反射光，提供最佳的自然照明和视野，最大限度地减
                少环境对室内温度的影响。幕墙单元之间增加了竖向金属遮阳板，可以再次提高玻
                璃的节能表现百分之十五左右。

                该建筑玻璃幕墙采用中空夹胶玻璃，限制热传导，提高保温性。为减小热岛效应影
                响，塔楼屋顶为半单元式玻璃屋顶系统表面，涂层都采用太阳能优化的三银低辐射
                表面，并且裙楼屋顶 75% 以上的面积采用浅色铺装。









            59 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 60






            和谐之道







            平安同行  共享发展成果

                                                                                                                                                                                                                安全第一
                                                                                                                                                                                                                预防为主






                                                                                                                                                                                                                关爱弱势
                                                                                                                                                                                                                传递温暖











                                                                                                                                                                                                        我们深知，企业的和谐要以平安运
                                                                                                                                                                                                        营为基础，要以社区与公众的满意
                                                                                                                                                                                                        为目标。海航基础（600515）持续
                                                                                                                                                                                                        提升安全管理水平，全力保障安全
                                                                                                                                                                                                        生产；也关注社会问题，积极帮扶
                                                                                                                                                                                                        弱势群体，利用自身产业优势开展
                                                                                                                                                                                                        扶贫济困、志愿公益等活动，促进
                                                                                                                                                                                                        民生改善。海航基础常怀感恩之心，
                                                                                                                                                                                                        积极回报社会，致力于持续为社区
                                                                                                                                                                                                        贡献力量，与社会和谐共生。








                                                                                                                                                                                                          生产       民生       社会




                  海航基础 2017 年社会责任报告









            61 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 62



            安全第一  预防为主







            海航基础（600515）一直秉承“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，以“弘扬生命至上、安                                                                              σ ?        安全阿米巴项目
            全第一”为指导思想，牢固树立安全生产“红线意识”和“底线思维”，以“提高安全生产力和安全
            管理品牌影响力”为主线，不断创新安全管理模式，强化安全文化建设，弘扬安全发展正能量，积极
                                                                                                                                      海航基础（600515）以“安全阿米巴”为抓手，优化顶层设计，加强政策扶
            参与公共安全服务治理，为社会治安稳定、企业安康发展提供强有力保障。                                                                                                                                                                        240
                                                                                                                                      持，下沉管理权限，推动人才孵化，构建班组文化，提高基层安全生产力。                                                           个
                                                                                                                                      班组数量已扩展至 240 个，共计 3437 人，并通过搭建跨企业交流平台――
            搭建安全体系                                                                                                                   “品质万里行”推动基层班组建立自治文化、责任文化、创新文化、培训文化，                                             班组数量已扩展至
                                                                                                                                      形成由班组文化驱动的创新和体系。
            我们结合国家、行业、海航集团总体要求以及企业实际情况，不断强化安全管理，海航基础（600515）
            设立安全管理委员会，各下属企业设立了独立的安全部门，充实安全专业队伍，提升组织能力。
            2017 年修订《安全管理程序手册》，推动《消防安全管理手册》落地，强化《安全管理总则（试行）》、                                                                         建设安全品牌
            《安全审核管理办法》、《安全信息管理规定》标准化检查的监督实施。
                                                                                                                                      我们致力于打造特色的安全文化品牌建设，以树立海航基础（600515）安全观、
                                                                                                                                      弘扬安全发展正能量安全文化品牌为目标，以“安全生产月”、“安全主题月”                                            425
                                                                                                                                      为平台，通过开展安全技能比武、安全知识竞赛、安全随手拍、我为安全献                                                           份
              纲领性文件名称                                            业务指导性文件名称                                                            计策等形式多样、内容丰富的安全活动，推进安全文化和安全生产力的互融
                                                                                                                                                                                                        2017 年全年公司共制作安全宣传
                                                                                                                                      共通，增强员工安全意识，强化企业安全保障能力，促进企业间的学习交流，
                                                                                                                                                                                                        资讯
            《安全管理手册》                                            《消防安全管理手册》                                                            推动安全文化建设。

            《安全管理程序手册》                                                                                                                2017 年全年公司共制作 425 份安全宣传资讯，超过 2 万人次的转发；组织

                                                                                                                                      了 4 大类 100 份手机随手拍，超过 9 千人次转发；举办消防安全管理先进经
              操作型文件名称                                                                                                                 验交流会共 60 人参加。


            《安全管理总则（试行）》                                       《安全事件等级定性标准》

            《安全审核管理办法》                                         《安全约见管理办法》                                                             创新安全监管方式


            《安全信息管理规定》                                         《安全文化培育管理办法（试行）》
                                                                                                                                      海航基础（600515）紧随“互联网 + 安全”步伐，力求“简化管理层级，缩
            《安全生产工作督办管理办法》                                     《安全奖惩规定》                                                               短地域差距，实现远程无间歇监管模式”，促使安全管理的全业务线上操作。

            《重大危险源管理办法（试行）》                                    《安全管理事项审批规程》                                                           以智能化、数字化、自动化的创新手段和传统线下安全管理连接，整合海航基
                                                                                                                                      础内部安全管理资源，实现安全管理的线上转移，打造开放、共享、分享、生
            《应急管理办法（试行）》                                       《安全考核方案》                                                               态的安全监管平台。

            《安全事件管理办法（试行）》                                     《安全管理人员资格等级内部认证管理办法》

            《安全生产事故隐患排查与治理管理规定（试行）》









            63 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 64



              σ ?         火海逃生 VR 体验活动                                                                                                  σ ?        “雷霆出击”反恐演习活动



            “火海逃生”VR 体验活动是利用专业设备，在海航大厦、海南大厦、国兴城小区设点，模拟小区、                                                                             “雷霆出击”反恐演习活动在日月广场进行，联合日月广场安保人员等 300 余人，辨识跟踪、实时监
            楼宇的火灾逃生场景，为海航同仁及小区业主提供了免费体验火灾逃生的机会，亲身感受火灾危险性，                                                                             控可疑人员，有效遏制安保突发事件发生。反恐演习活动检验了一线安保队伍的应急处置能力，彰显
            熟悉火灾逃生常识，提高了面对火灾时的逃生能力。                                                                                                   了海航基础商场经营场所的安全保障实力。






















                                                                                                                                        σ ?        地标工程观摩学习活动
            安全应急机制

                                                                                                                                      海航基础（600515）主办了 “地标工程”观摩学习活动，组织海口地区项目施工、监理等相关人员，
            我们不断健全应急管理机制，强化安全生产应急管理组织建设，持续完善应急预案，定期组织专项                                                                               现场观摩学习科技施工、绿色施工及现场防护活动，熟悉施工现场安全标准化及安全管理知识，体验
            应急演练和综合演练，夯实应急管理基础，提升应急处置能力。                                                                                              了安全帽撞击、洞口坠落等情景，提高了工程施工人员面对突发事件时的心理素质。



              σ ?        “消防实战”训练营活动



            “消防实战”训练营活动采取封闭式、军事化管理的模式，选拔了 60 名海航基础（600515）消防
            骨干人员，入驻海南省消防总队培训基地，亲身体验部队生活，学习消防理论知识，锻炼了消防实
            战能力，提高了消防人员的心理素质及针对突发火情的处置能力。






                                                                                                                                                                           2015 年          2016 年          2017 年
                                                                                                                                           安全教育与培训次数（次）                      395            6128            6648
                                                                                                                                             安全生产投入（万元）                     39265           14249           45322

                                                                                                                                          安全隐患排查发现隐患数（处）                    2046            40798           29170
                                                                                                                                             安全隐患整改率（%）                     98%              96%             95%









            65 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 66





            关爱弱势  传递温暖








             海航基础（600515）秉持 “发展源于社会，爱心奉献社会”的理念，积极关注社会民生问题，利                                                                           教育援助
             用自身专业优势投身社会公益实践，开展公益捐赠、教育援助、访贫慰问、志愿服务活动等，促
             进民生改善，向社会传递爱心和温暖，共创和谐家园。                                                                                                 海航基础（600515）热心社会教育事业，关注孩子的学习和成长环境，通过举办各种爱心活动，帮
                                                                                                                                      助孩子们健康成长。

            公益捐赠

                                                                                                                                        σ ?        “传递爱心 快乐童行”
            海航基础（600515）通过爱心义卖、公益募捐等形式，积极筹集善款善物，为社会弱势群体奉献爱心。

                                                                                                                                      2017 年 5 月 31 日，海航基础（600515）在海口市灵山镇大林小学举行了主题为“传递爱心 快乐童行”
                                                                                                                                      的海航“小红豆”第三届儿童节爱心活动，以图书捐赠点燃无限希望。此次爱心活动，捐赠图书近600册，
              σ ?        “小城大爱，与爱同行”――海航地产爱心义卖                                                                                        参与人数 3000 余人；此外，志愿者提前购置了电脑、书柜、桌椅、空调、窗帘等物资装扮梦想角图书室。


                                                                                                                                      本次图书捐赠活动，秉承了海航“为社会做点事，为
            2017 年 5 月 26 日 -27 日，海航地产在海口连续两天举办爱心跳蚤市场义卖活动，将家里的闲置
                                                                                                                                      他人做点事”的企业文化理念，旨在以海航“小红豆”
            物品变成爱心的载体，以实际行动践行社会责任，这些善款捐给海口市特殊教育学校，为孩子们送
                                                                                                                                      的力量带动社会各界，更多关注孩子们的学习及成长
            去六一儿童节的关怀。
                                                                                                                                      环境，通过解决课外阅读难的问题，让孩子们在丰富
                                                                                                                                      的书籍中汲取更多知识，享受阅读带来的乐趣，更加
                                                                                                                                      健康快乐地成长。
                                                                                                                                                                                     海航志愿者们和孩子们合影












            义卖活动现场                                    志愿者合影



                                                                                                                                       孩子们认真阅读









            67 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 68



                                                                                                                                      开展志愿服务



                                                                                                                                      海航基础（600515）积极鼓励员工开展志愿者服务活动，以实际行动传递正能量，创造社会价值。





                                                                                                                                           2017 年 7 月 23 日，海航基础志愿者走进海口海
                                                                                                                                           府路社区居家养老服务中心，慰问孤寡老人。来
                                                                                                                                           自哈佛、牛津、剑桥等世界顶级学府的 18 名海
                                                                                                                                           航全球精英实习生志愿者参与其中。














                                                                                                                                           2017 年 12 月 17 日，日月广场爱心公益团队一
                                                                                                                                           行近 20 人来到海口市长流学校，向该校贫困家
                                                                                                                                           庭的小学生们送上爱心人士捐献的物资和全新的
                                                                                                                                           图书，并邀请该校 15 名贫困留守的小朋友一同
            海航地产志愿者在海口市社会福利院陪孩子们过六一儿童节                                                                                                     前往日月广场体验游玩一天。









            69 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 70











               专题




               精准扶贫   锲而不舍







               精准扶贫是中国在“十三五”期间经济社会发展的一项重点任务。2017 年，
               海航基础（600515）持续贯彻落实国家扶贫政策，关注和支持中国贫困地区
               的发展，将扶贫与开发相结合，助力贫困地区提升自我发展能力，改善受助地
               区经济发展条件和人民生活水平。




                产业帮扶，共同致富



                海航基础（600515）坚持“输血”和“造血”相结合的扶贫思路，结合贫困
                地区的自然人文特色，大力推进特色产业帮扶，培育当地经济社会发展的内生
                动力。
































                                                                             图片 / 梁安杰









            71 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 72




              σ ?        第一书记与芽石铺村的故事                                                                                                   σ ?          海航机场参与精准扶贫


            海航基础（600515）积极响应海南省扶贫开发小组的号召，选派海航基础员                                                                                      2017 年，海航机场旗下各单位积极参与精准扶贫，明确精准扶贫对象，开展帮扶工作。
            工作为“第一书记”进驻屯昌县乌坡镇芽石铺进行定点精准扶贫的相关工作。
                                                                                                                                      宜昌机场以“精准扶贫，不落一人”的态度，持续帮扶V亭区特困户，全年资金支持 39733.48 元，
            实干兴村：发展产业助力脱贫                                                                                                             累计提供扶贫资金 12.3 万元，尽己所能帮助贫困家庭度过生活困境。

            芽石铺村村民过去主要靠种橡胶、水稻为生，人少、地也少，日子过得十分艰难。                                                                                      安庆机场助力岳西县精准脱贫，一方面，定期采购岳西县店前镇的大米等特色农产品；另一方面，安
            第一书记的到来，帮助芽石铺村建起了屯昌香鸡养殖基地，联系企业为村民提                                                                                        庆机场开展“春季帮扶”捐助行动和秋冬季捐书助学活动，产业扶贫与社会兜底相结合，精准脱贫成
            供饲料、防疫、品牌和销路支持。村民每户领到近 600 只鸡苗，香鸡 3 个月出栏，                                                                                 效显著。
            一年可以养殖 3-4 批。

            当地村民说，每批香鸡以保底价 3600 元收购，他一年最少能赚 1 万多元。这                                                                                   教育帮扶  点亮未来之路
            样比从前没钱就出去打散工的日子稳定多了。
                                                                                                                                      扶贫须先扶智。海航基础（600515）持续关注和支持贫困地区教育事业发展，旗下各企业通过捐资捐物，帮助改善当
            除了养鸡可以增收，村民们过上了“靠天吃饭”的好日子。芽石铺村光照充足，
                                                                                                                                      地学生的就学条件。自 2013 年起，宜昌机场持续资助V亭区 3 名贫困大学生，截至 2017 年，已累计资助善款 12.3 万元。
            每天光照时间长达十多个小时。芽石铺村的光伏发电已在进行中，村民们的房                               刚驻村的时候，个别村民‘等、靠、
                                                                                                                                      海口美兰机场免税店自 2016 年起推出了“乡村暖心行”公益项目，致力于支援中国乡村教育，拉近城乡教育差异，推
            顶上都安装上太阳能板，电力输送至电力公司，每户每年可增收 5000 元。                             要’的思想严重，经过 2 年的走访
                                                                                                                                      进中国教育公平进程。
            未来规划：“鲶鱼效应”激发内生动力                                                交流再加上政府夜校培训，现在绝大
                                                                             多数村民明白了勤劳、肯干才是走出
            “村里有个鱼塘，我们计划开发垂钓项目。村里食材天然，有虾蟹田螺，我们                               贫困的唯一出路。                                                   σ ?        “乡村暖心行”
            可以开办农家乐。山上有棵大树，树下泉水不断，这些我们都可以想办法开                                                                                                                                                          阅读和教育在追寻知识的过程中是至
                                                                                          ――芽铺村第一书记                                   2017 年 4 月 7 日，海口美兰机场免税店“乡村暖心行”走进海口市云龙                           关重要的，这也会为你们的未来开拓
            发……”第一书记希望，在他驻村的两三年里，能为村民多办实事，让农民脱
            贫致富，让村寨越来越美，吸引更多的游客，带动旅游产业发展。                                                                                             镇儒林小学。除了教学设备、学习和运动用品等爱心物资，志愿者们还特                                 一条宽广明亮的道路。请保持良好的
                                                                                                                                      别为孩子们准备了由《穆迪报告》创始人及主席穆迪先生特别委托捐赠的                                 阅读习惯，孜孜不倦地学习。我们希
                                                                                                                                      300 余册图书。                                                        望每位同学都能拥有美好的未来。

                                                                                                                                                                                                         ――《穆迪报告》创始人及主席，
                                                                                                                                                                                                         Martin・Moodie（马丁・穆迪）



















            芽铺村的新面貌                                                                             图片 / 梁安杰
                                                                                                                                      志愿者与学校师生合影                                    志愿者为学校师生送来穆迪先生捐赠的书籍









            73 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 74



            未来展望




            海航基础与


            联合国可持续发展目标 SDGs





            2015 年 9 月， 联合国正式通过了《改变我们的世界――2030 年可持续发展议程》
            文件，《议程》中提出了 17 项可持续发展目标（SDGs），旨在推动世界在今后
            15 年内实现 3 个史无前例的非凡创举――消除极端贫穷、战胜不平等和不公正、
            以及遏制气候变化。世界各国纷纷加入实现这些可持续发展目标的行动中。为促
            进《议程》目标在中国顺利落实，中国政府结合“十三五”战略规划的实施，于
            2016 年 9 月发布了《中国落实 2030 年可持续发展议程国别方案》。《国别方案》
            既是指导中国开展联合国《议程》落实工作的行动指南，也是中国作为负责任的
            发展中大国担当的体现。

            海航基础（600515）从自身实际出发，识别最具有实质性的目标，以实际行动和
            特色实践推动落实《国别方案》，助力 2030 可持续发展目标达成。



                           海航基础（600515）秉承海航创业精神，以“创造美好生活、造
                           福于人类的幸福”为愿景，结合“一带一路”倡议，以 PPP 项目
                           为发展方向，大力拓展双港一路、GTC 交通枢纽综合开发等项目，
                           加快完善安全高效、智能绿色、互联互通的现代基础设施网络，打
                           造全球领先的基础设施运营管理商与海上丝绸之路建设投资商。


                           我们坚持实施定点扶贫和对口支援，以旅游扶贫为基本方略，
                           以助力当地农民实现增收为总体目标，通过提供就业岗位、开
                           展技术培训等举措来开展旅游扶贫工作。



                           我们坚持将绿色发展作为可持续发展的重要内容，建设以低排放为
                           特征的企业生产体系，扎实做好节能减排工作，投身环保实践，以
                           自身行动传递环保理念，实现绿色制造，建设绿色工程。



                           我们坚持“以人为本”的理念，优化工作环境，提供丰富学习资源
                           帮助员工提升专业素质与业务能力，构建阶梯性、多维度员工发展
                           空间。同时更加关注员工身心健康，提升员工满意度。









            75 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 76




                           关键绩效表                                                                                                      附录




                                                                                                                                      关于本报告
                            指标                                    2015 年          2016 年          2017 年
                            经济绩效
                            公司资产总额（亿元）                               861             970            923.5
                                                                                                                                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚                          中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南 4.0》、《中
                            营业收入（亿元）                                 86.8            99.4           111.6
                                                                                                                                      假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、                         国企业社会责任报告编写指南 3.0 之房地产行业》、《中
                            净利润（万元）                               53,257          112,549         225,000
                                                                                                                                      准确性和完整性承担个别及连带责任。                                 国企业社会责任报告编写指南 3.0 之建筑业》
                            纳税总额（万元）                             126,757          102,976         129,000
                            收入增长率（%）                                 49.9            14.5            9.43                             海航基础设施投资集团股份有限公司（600515）                          上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引
                            董事会成员（人）                                   8                8               9
                            股东人数（人）                               40,579           29,545          22,402                                                             二○一八年四月           此外，本报告在编制过程中也参考了全球报告倡议组织

                            社会绩效                                                                                                                                                        （GRI）《可持续发展报告指南》（G4），中国国家标
                            采购金额（亿元）                                 153             238             542                              时间范围                                              准 GB/T 36001- 2015《社会责任报告编写指南》、并
                            公司风险合规培训次数（次）                              -                4               6                                                                               参照 ISO 26000:2010《社会责任指南》中的部分议题
                                                                                                                                      2017 年 1 月 1 日 - 12 月 31 日，因项目的延续性，部
                            公司风险合规管理投入（万元）                            57                3              80                                                                               和指标。
                                                                                                                                      分内容超出本范围。
                            安全绩效
                                                                                                                                                                                        编制过程
                            安全教育与培训次数（次）                             395            6,128           6,648                             发布周期
                            安全生产投入（百万元）                              393             142             453                                                                                            对标研究
                                                                                                                                      本报告为年度报告，是公司发布的第二份独立的企业社                           项目启动        与诊断      报告框架       资料收集
                            安全生产事故数（个）                                 0                0               0
                                                                                                                                      会责任报告。
                            员工伤亡人数（人）                                  0                0               0                                                                                高层审阅       反馈修改      报告设计       初稿撰写
                            安全隐患排查发现隐患数（处）                          2,046          40,798          29,170                             报告范围
                            安全隐患整改率（%）                                98              96               95                                                                                报告评级       报告发布      项目总结
                                                                                                                                      报告披露海航基础设施投资集团股份有限公司（600515）

                                                               社会绩效                                                                   履行经济、社会和环境方面责任的信息。为了令读者能更                         称谓说明
                            指标                                    单位                              2017 年                              充分全面地了解海航基础（600515） 的社会责任工作，                      为了便于表述和方便阅读，“海航基础设施投资集团股
                            公司员工总数                                 人                                5161                              部分信息或数据可能涉及分公司、全资子公司、部分控股                         份有限公司（600515）”在本报告中也以“海航基础”、
                                                                                                                                      子公司等。出现此情况时，会有备注说明。
                            女性员工比例                                 %                                   44                                                                               “公司”和“我们”表示，其控股股东海航基础控股集
                                                                                                                                      数据来源                                              团有限公司，关联方海航集团有限公司、海航实业集团
                            少数民族员工人数                               人                                 252
                                                                                                                                                                                        有限公司在本报告中分别以“基础控股”、“海航集团”、
                            残疾人雇佣人数                                人                                   13                             本报告使用数据来自公司 2017 年年报、公司正式文件
                                                                                                                                                                                        “海航实业”表示。
                                                                                                                                      和统计报告（往年数据，以此报告披露为准）。
                            员工满意度                                  %                                   89
                                                                                                                                                                                        报告获取
                            退休员工数量                                 人                                 187                              编写依据
                            退伍军人数量                                 人                                 160                              本报告主要参考标准                                         本报告为中文版本，包括纸质版、 PDF 版、一张图版
                                                                                                                                                                                        三种形式。 PDF 版可通过登录海航基础（600515）网
                            病难员工数量                                 人                                   26
                                                                                                                                      联合国《可持续发展目标》                                      站 www. hnainfrastructure.com 下载。一张图版会通
                                                                                                                                                                                        过海航基础官方微信发布。









            77 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告                                                                                                                                                                                                 78



                           指标索引






                           本部分主要描述企业对报告编写参考指南的应用情况，即对报告编写参考指南要求披露的各条信息                                                                                                                                中国企业社会责任报告                 页
                                                                                                                                                                        目录
                           企业进行披露的情况。                                                                                                                                                                     编写指南 4.0               码
                                                                                                                                                                             专题：激发人才潜能                   S2.14-S2.16            39
                                                                            中国企业社会责任报告                 页                                                                        助力职业发展
                                              目录
                                                                                编写指南 4.0               码                                                                       完善公司治理，
                                            领导致辞                              P2.1,P2.2,S1.4           01                                                                       诚信稳健经营                  M1.1,M1.4,M3.1          45
                                                        企业概述                     P4.2,P4.4             03                                                                      反对商业腐败，              M1.3,M3.8,M3.10-M3.13       47
                                                                                                                                                                               打造责任供应链
                                   公司简介                 公司文化                       P4.1                04                                                   合作之道：
                                                                                                                                                      正心诚意，携手伙伴共赢              促进行业发展，
                                                        公司品牌                       P4.3                04                                                                       实现互利共赢                    M3.4,M3.6             48
                                                       数说 2017                  M1.6,M1.7              07                                                                     专题：塑造合规文
                                                                                                                                                                                   化，
                                2017 责任足迹              图说 2017                P3.1,P3.2,P4.5           09                                                                       控制业务风险                 M1.1,M1.3,S2.15          49
                                                       荣誉 2017                      A3                 11                                                                       环境管理体系          E1.1,E1.7-E1.9,E2.23,E2.24,S4.9  53

                                                        责任模型                    G1.1,G1.2              13                                                                                       E1.7,E2.1,E2.2,E2.8,E2.13,E2.14,
                                                                                                                                                                                推动绿色建造                                          53
                                                                                                                                                                                                  E2.17,E2.18,E2.23,E3.3,E3.4
                                                        责任治理                  G2.3,G3.2,G3.3           13
                                   责任管理                                                                                                                     生态之道：               共建绿色社区                  E2.15,E3.4,E3.6         55
                                                     实质性议题分析                       G2.1                14                                             低碳环保，共建生态文明
                                                                                                                                                                                践行绿色办公                  E1.9,E2.23,E3.1         57
                                                     利益相关方沟通                       G6.1                15
                                                                                                                                                                                                     M2.4,M2.7,E1.9,E2.6,
                                                      产业协同发展                  P4.4,P4.5,M1.7           19                                                                          专题：                    E2.8,E2.18,           59
                                                                                                                                                                               绿色建筑的力量
                                                      带动地区经济                 M1.6,M1.7，S1.5            20                                                                                              E2.23,E2.24,E3.1
                                  立业之道：
                             实业报国，支持国家战略            筑梦“一带一路”                       M3.4                22                                                                    安全第一，预防为主                  M2,4,S3.1-S3.7          63

                                                    专题：扎根海南，                                                                                                和谐之道：            关爱弱势，传递温暖               S4.1,S4.6,S4.10,S4.11      67
                                                        服务海南                P4.3,M1.6,M3.4,M3.6        23                                             平安同行，共享发展成果             专题：精准扶贫，

                                                      坚持卓越品质                    M2.2,M2.4              27                                                                         锲而不舍                   S4.12-S4.14            71
                                                      构建贴心服务                 M2.1,M2.13-M2.15          28                                              未来展望――海航基础与联合国可持续发展目标                                  A1                75
                                  出品之道：                                                                                                                                SDGs
                             匠心传承，服务美好生活              弘扬创新精神                    M2.4,M2.7              29
                                                                                                                                                            关键绩效表                                             A2                77
                                                    专题：精雕细琢，                 M2.4,M2.7,M2.12           31
                                                      打造城市名片                                                                                                                     关于本报告                    P1.1-P1.3             78
                                                      尊重员工权益               S2.1-S2.4,S2.8,S2.11        35                                                                         指标索引                        A5                79
                                  育人之道：               重视员工福利              S2.11,S2.12,S2.16,S2.18      36                                                      附录                 报告评级                        A4                81
                             海纳英才，一路相伴成长
                                                      关爱员工生活                      S2.17                36                                                                         意见反馈                        A6                82









            79 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告





           《海航基础 2017 社会责任报告》


            评级报告





            受海航基础设施投资集团股份有限公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《海                                                                      面创意巧妙融入主营业务，过页设计生动表现责任实践，                        企业对贯彻宏观政策的责任担当；首次引入第三方报告
            航基础 2017 社会责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。                                                                                            增强了报告的辨识度；各章均以责任专题结尾，简述企                         评级服务，提升了报告编制的规范性和报告内容的可信
                                                                                                                                       业特色履责实践，既呼应了报告篇章主题，又增强了报                         度，具有领先的创新性表现。
            一、评级依据                                            推动绿色建造等所在行业关键性议题，叙述详细充分，                                                 告的趣味性；设计风格清新简约，配色配图和谐大气，
                                                              具有领先的实质性表现。                                                                                                               综合评级（★★★★☆）
            《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR 4.0）之                                                                                               章节体例匠心打造，表达形式丰富多样，显著提升了报
            基础框架》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2018）》。                     完整性（★★★★）                                                                告的悦读性，具有卓越的可读性表现。                                经评级小组评价，《海航基础 2017 社会责任报告》为
                                                                                                                                                                                        四星半级，是一份领先的社会责任报告。
                                                              《报告》主体内容从“立业之道：实业报国，支持国家                                                 创新性（★★★★☆）
            二、评级过程
                                                              战略”“出品之道：匠心传承，服务美好生活”“育人
                                                                                                                                       《报告》以“2017 责任足迹”开篇，通过“数说                         四、改进建议
            1. 过程性评估小组访谈《报告》编制组主要成员，并现                        之道：海纳英才，一路相伴成长”“合作之道：正心诚意，
                                                                                                                                       2017”和“图说 2017”两种形式，聚焦企业年度履责                     1. 增加行业核心指标的披露，提高报告的完整性。
            场审查编写过程相关资料；                                      携手伙伴共赢”“生态之道：低碳环保，共建生态文明”“和
                                                                                                                                       绩效和荣誉，便于利于相关方快速把握；积极响应“一
                                                              谐之道：平安同行，共享发展成果”等角度披露了所在                                                                                                  2. 增加历史关键绩效数据的披露，提高报告的可比性。
            2. 评级小组对《报告》编写过程及披露内容进行评价，                                                                                                 带一路”、精准扶贫、绿色低碳等热点时事议题，凸显
                                                              行业核心指标的 70.5%，完整性表现优秀。
            拟定评级报告；
                                                              平衡性（★★★★☆）
            3. 评级报告提交评级专家委员会副主席及评级小组组长                                                                                                 评级小组
            共同签字。                                             《报告》披露了“安全生产事故数”“员工伤亡人数”“安
                                                              全隐患排查发现隐患数”等负面数据信息，并以专题形                                                 组长：北方工业大学经济管理学院副教授                       魏秀丽
            三、评级结论                                            式简述企业积极应对“不合规问题”的处理措施，具有
                                                                                                                                       成员：中央电视台新闻中心记者                              张伟
                                                              领先的平衡性表现。
            过程性（★★★★）                                                                                                                  过性评估员                                            王志敏、袁雨晴
                                                              可比性（★★★★）
            人资行政部牵头成立报告编写组，公司运营总裁负责把
            控报告重点内容、关键环节以及报告终稿审定；企业对                          《报告》披露了“营业收入”“净利润”“纳税总额”“安
            报告功能和价值定位明确，构建了相对完善的报告体系；                         全生产投入”“安全隐患整改率”“风险合规管理投入”
            根据通行指南标准、企业发展战略、利益相关方期望等                          等16个关键指标披露了连续3年及以上的数据；并就“机
            识别实质性议题；计划通过企业官网发布报告，并将以                          场 ASQ 旅客满意度”“海南省企业 100 强规模排名”
            电子版、印刷品、H5 版等形成呈现报告，具有优秀的                         等数据进行横向比较，可比性表现优秀。                                                                                                                            扫码查看企业评级档案
            过程性表现。
                                                              可读性（★★★★★）
            实质性（★★★★☆）                                        《报告》以“责任创造价值”为主题，围绕“立业、出品、
                                                                                                                                         评级专家委员会副主席                评级小组组长
            《报告》披露了贯彻宏观政策、工程质量管理、完善客                          育人、合作、生态、和谐”六个方面展开叙述，主题鲜明，
            户服务、强化科技创新、安全生产保障、职业健康管理、                         内涵丰富，彰显企业对履行社会责任的理解和追求；封                                                   出具时间：2018 年 4 月 20 日









            81 责任创造价值 | 海航基础社会责任报告



            意见反馈





            本报告是海航基础（600515）发布的第二份独立的社会责任报告，为持续改进公司社会责任与可持续
            发展工作，不断提高可持续发展能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您协助完成反馈
            意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。

                                                                          电话：0898-69960278

                                                                      邮箱：wk_zeng@hnair.com


            您的信息


            姓名：                                    工作单位：

            职务：                                      联系电话：                                          E-mail：


            选择题：请您在相应位置打勾


            您对《海航基础 2017 年社会责任报告》的总体评价是？
            ○好      ○较好        ○一般        ○较差       ○差


            您认为本报告能否反映公司对地方经济、社会和环境的重大影响？
            ○高      ○较高      ○一般        ○较低       ○低

            您认为本报告所披露的信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何？
            ○好      ○较好      ○一般        ○较差       ○差

            您认为公司在哪方面的责任议题做得最好？

            ○立业之道          ○出品之道         ○育人之道          ○合作之道         ○生态之道         ○和谐之道

            您最满意报告哪一方面？





            您希望进一步了解哪些信息？




            您对我们今后发布报告还有哪些建议？


