







                                       天地科技股份有限公司



                                 2020 年度履行社会责任报告





                       2020 年，天地科技股份有限公司（以下简称“公司”）以习


                近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持把创新作为引领


                发展的第一动力，在全力以赴抗击疫情、保障国家能源安全、推


                动煤炭行业进步中积极作为，不断促进社会责任融入企业经营发


                展，用高质量履责推动企业高质量发展，实现经济效益、社会效

                益和生态效益共赢。


                    一、坚持高站位，统筹推进疫情防控和经济发展


                       面对新冠肺炎疫情的挑战，公司坚决贯彻落实习近平总书记

                关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要讲话精神，一手抓


                严疫情科学防控，迅速研究部署疫情防控工作，严防严控、联防


                联控、群防群控、多措并举，构筑起疫情防控的铜墙铁壁；一手


                抓实有序复工复产，全力抢生产、拓市场、控成本、提效益，咬


                紧全年目标任务，千方百计夺回疫情造成的损失，及时稳住了生

                产经营基本盘。


                       公司充分发挥科技、装备和服务优势，在全国能源供应紧张


                的关键时刻，挺身而出，主动作为，采取多种方式加强生产组织，

                服务煤炭企业生产需求，切实保障煤炭供应安全。公司还通过“以


                购代捐”、“以买代帮”等方式，全力帮助湖北解决特色农产品滞


                销问题。广大党员自愿捐款捐物，共捐款 800 余万元，为坚决打


                                                        ―  1  ―











                赢疫情防控阻击战贡献力量。


                    二、保障经营稳定，维护股东权益

                       2020 年，公司全面贯彻新发展理念，创新驱动，聚焦主业，


                以市场为导向，以客户为中心，扎实推进风险防控，取得较好成


                绩。公司全年实现营业收入 205.52 亿元，同比增长 6.03%；实

                现利润总额 19.06 亿元，同比增长 25.97%；实现归属于母公司


                净利润 13.64 亿元，同比增长 23.20%，扣非后的归属于母公司


                净利润 12.83 亿元，同比增长 25.46%；经营活动现金流量净额


                25.57 亿元，同比下降 13.20%；加权平均净资产收益率 7.80%，

                同比增加 1.05 个百分点；扣非后加权平均净资产收益率 7.33%，


                同比增加 1.09 个百分点。2020 年末，公司总股本 41.39 亿股，


                基本每股收益 0.33 元。公司积极为国家财政收入做出贡献，全


                年共缴纳税款 15.37 亿元。

                       公司高度重视投资者关系管理工作，始终致力于和投资者之


                间建立长期、稳定、相互信赖的关系。2020 年，公司按照法律


                法规要求，认真完成信息披露工作，确保了公司运行的公开性和


                透明度，向市场完整、有效、及时地传递了公司信息。报告期内，

                公司积极与投资者进行多渠道沟通交流，建立了投资者关系管理


                台账，积极向投资者征询意见建议，形成了与投资者双向互动的


                沟通交流机制。疫情期间，针对八部委联合印发《关于加快煤矿


                智能化发展的指导意见》，及时组织电话会议，与投资者进行沟

                通交流，回复投资者关心的相关问题，积极向市场传递公司价值。




                                                        ―  2  ―











                公司总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员主动参加北


                京辖区上市公司投资者集体接待日活动，围绕公司发展战略、经

                营状况、科技创新、市值管理等方面与投资者进行了在线互动，


                增进了投资者对公司的了解和认同。公司在与广大投资者长足、


                双向互动的同时，坚持发展成果与投资者共享这一原则，持续落


                实以现金分红为主的利润分配政策，让广大投资者能长期稳定共

                享公司发展所带来的成果，2020 年度公司拟向全体股东每 10 股


                派发现金红利 1.5 元（含税），合计拟派发现金红利 6.21 亿元（含


                税）。


                    三、坚持创新驱动，引领行业进步

                       公司积极贯彻落实党和国家关于科技创新的重大战略部署，


                全面落实“1245”总体发展思路，以建设具有全球竞争力的世界


                一流科技创新型企业为愿景，大力实施创新驱动战略，完善创新

                体系，加强技术攻关，科技创新工作取得新进展，不断引领行业


                科技进步。2020 年，公司获得发明专利 290 项；登记软件著作


                权 281 项；获省部级及以上科技奖励 70 项，其中，中国煤炭工


                业协会科学技术奖特等奖、一等奖 12 项、创新团队 2 项。

                       公司积极承担国家科技计划项目，不断加大自主科研投入力


                度，科技实力持续增强，在煤炭开采、煤矿安全、煤炭转化利用


                等领域不断取得创新和突破，科技成果产出和转化加速。自主研


                发制造出国内首台竖井掘进机“金沙江 1 号”，该装备及工艺可

                完全实现机械破岩钻进，打破了该领域国外装备及技术的壁垒；




                                                        ―  3  ―











                开发出透明矿井三维地质建模系统与透明工作面数字孪生系统，


                基于综合探测数据与多源数据融合技术实时更新工作面地质模

                型，在黄陵一号矿实现了地质模型与“三机”信息互馈；研制的


                全自动钻机，解决了常规钻机人员配置多、操控繁琐、安全性差、


                劳动强度大等难题，实现井下钻孔减人 50%以上，台效提高 20%


                以上；成功获得了兰炭粉燃烧系统的优化结构及运行参数，锅炉

                最高负荷出力 74 兆瓦（106%），测算系统热效率 91.2%，满负荷


                工况下，氮氧化物初始超低排放值可达到 250-350 毫克/标准立


                方米，成功实现了兰炭粉的高效、清洁、稳定燃烧。


                    四、围绕定点帮扶工作，决战决胜脱贫攻坚

                      2020 年是脱贫攻坚决战决胜之年，公司深入贯彻落实习近平


                总书记关于扶贫工作重要论述，将山西省武乡县和安徽省寿县的


                定点帮扶工作作为重大政治任务抓紧抓实。不断建立健全工作机

                制，统筹协调工作开展，选派优秀干部赴定点帮扶县挂职，公司


                上下形成合力、共同参与，紧紧围绕“两不愁三保障”，深化产


                业、教育、消费扶贫、基础设施建设等方面扶贫。两个定点扶贫


                县在 2019 年脱贫摘帽的基础上，2020 年贫困人口全部清零。《小

                米大业―“武乡小米”产业精准扶贫》《聚焦电商精准扶贫，让


                武乡老区农产品插上腾飞的翅膀》两个精准扶贫案例入选国务院


                扶贫办、国务院国资委、中国社科院“中央企业精准扶贫优秀案


                例”。《扶贫武乡 照亮家邦》被中国国家品牌网评选为“中国

                品牌老区扶贫故事十佳案例”。在人民日报社主办的第六届中国




                                                        ―  4  ―











                品牌论坛上，武乡小米作为扶贫产业的经典案例参加圆桌对话，


                进行重点推介。

                       延伸产业链条，联合校、地，共同开发小米深加工产品。2020


                年，小米深加工产品――小米饼干、小米锅巴成功生产销售，获


                得市场好评，利润相较于原米增加 20%。调整农村产业结构，打


                造辣椒种植产业，建设千亩规范化辣椒种植基地，使贫困百姓每

                亩每年增收 3000 元以上。同时新建辣椒酱扶贫车间，开展辣椒


                深加工。持续加大消费扶贫力度，在同等条件下优先采购贫困地


                区产品，鼓励和引导广大干部职工自发采购贫困地区产品。积极


                参与地方扶贫工作，有关所属企业除支持定点扶贫两县扶贫工作

                外，还参与地方扶贫工作，在基础设施建设、捐资助学、采购农


                产品等方面持续开展帮扶。


                    五、聚焦专项整治，全面落实安全生产责任

                       公司全面贯彻落实党中央、国务院关于安全生产和疫情防控


                的决策部署，以深入开展“安全生产专项整治三年行动”和“学


                法规、抓落实、强管理”活动为契机，全面落实责任措施，加强


                安全监督检查，广泛开展宣传教育，统筹抓好疫情防控和安全生

                产工作，安全生产保持总体稳定态势。


                       公司与各企业、分公司签订安全生产责任书，层层传导压力，


                逐级压实责任，确保安全责任到位。强化日常安全督查检查，对


                所属企业本部、煤矿、制造基地、项目现场及检测中心开展 63

                次安全督查检查工作，实现所属企业全覆盖。各企业严格落实企




                                                        ―  5  ―











                业安全生产主体责任，形成安全评估、安全检查、专家会诊等常


                态化机制。

                       公司扎实推进安全生产专项整治工作，成立安全生产专项整


                治三年行动领导小组，制定印发工作方案。各企业结合实际制定


                印发三年行动实施方案，完成了第一阶段“动员部署”和第二阶


                段“排查整治”任务。公司上线调试运营安全生产信息化平台，

                王坡煤矿、常州股份、北京中煤作为首批试点单位，接入系统联


                网测试，为公司安全监管信息化建设奠定良好基础。各企业建立


                问题隐患和制度措施“两个清单”，有效防范生产安全事故发


                生，安全生产专项整治取得初步成效。

                       公司积极开展各具特色的安全生产工作。王坡煤矿推行安全


                生产精细化管理，现场安全管理明显改善。天地华泰组织“安全


                管理提升年”活动，助推安全管理提升。西安研究院、重庆研究


                院研究制定本企业煤矿井上井下工程施工项目安全生产标准化

                体系，规范安全管理流程。公司推进安全文化建设，在全国“安


                全生产月”期间组织各企业开展知识竞赛、煤矿安全普法网络知


                识竞赛、拍摄“一线员工讲安全”短视频等活动，取得良好效果。


                        六、维护员工合法权益，共享企业发展成果

                       公司始终如一地践行国企担当，切实履行稳就业社会责任，


                积极提供各类就业机会。2020 年公司各分（子）公司共招聘各


                类人员 2135 人，其中应届毕业生 359 人，社会招聘 264 人。公

                司以人才为本，不断加强高素质人才队伍建设，培养高层次精益




                                                        ―  6  ―











                化人才队伍。注重员工培养，积极推动职工创新工作室建设，人


                才培养体系逐步完善。健全市场化选人用人机制，加大高层次人

                才引进培养力度，人才结构和梯队建设持续优化。切实落实职代


                会职能，关心基层一线员工，关爱员工生活。不断优化薪酬管理


                体系，建立以岗位价值为依据、以业绩贡献为导向的收入分配制


                度，提供比较完善的福利项目和多元化的福利方案，让广大员工

                与企业共同发展、共享发展成果。


                       七、践行绿色发展理念，积极推进环保产业


                       公司积极贯彻落实习近平总书记关于生态文明建设和生态

                环境保护的重要论述，在“六五”环境日、节能宣传周期间，广


                泛宣传能源节约与生态环境保护理念。持续强化对各企业环保风


                险及节能减排工作的管控，不断完善规范能源节约与生态环境保


                护监管制度和责任制。引导各企业导入并通过环境管理体系认

                证，确保生产经营中各项环境风险识别合理、可防可控。


                       公司加大投入，通过引进先进环保设备和工艺，大幅减少能


                源消费和污染物排放。天地奔牛 2020 年投资 850 万元建设刮板


                机通用件喷粉生产线，使用无毒无挥发的喷粉喷塑工艺代替原来

                的喷漆工艺，彻底杜绝 VOCs 排放，可有效降低员工职业伤害和


                环境污染。煤科院探索高效节能举措，在和平里和采育两个院区


                推广使用节能设备、节能灯具、节能开关等，全年累计节约用电


                948 万度，折合标煤 1100 余吨，减少 CO2排放 8000 多吨。公司

                深入推进“煤改气”工作，煤炭直接燃烧使用量较 2019 年下降




                                                        ―  7  ―











                了 93.8%，为打赢大气污染防治攻坚战做出积极贡献。


                       公司大力发展煤炭清洁利用和矿区土地整治与生态环境治

                理等环保产业，首创兰炭粉燃烧新技术和采煤沉陷区综合治理新


                模式，为我国在煤炭清洁高效利用、矿区土地整治与生态修复等


                领域提供强有力基础科技支撑，用实际行动践行“绿水青山就是


                金山银山”发展理念，为生态文明建设贡献力量。

                       2021 年是中国共产党成立 100 周年，是“十四五”规划开


                局之年，也是全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化


                国家新征程的起步之年。公司以习近平新时代中国特色社会主义


                思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，认识新发展阶段，贯彻

                新发展理念，构建新发展格局，深入推进“1245”总体发展思路，


                奋力开创公司高质量发展新篇章，以优异成绩迎接中国共产党成


                立 100 周年！


































                                                        ―  8  ―


