







                                       上海大屯能源股份有限公司


                                 关于 2015 年度履行社会责任的报告





                           声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确

                   性和完整性承担个别及连带责任。


                         2015 年，公司坚持把履行企业社会责任融入公司战略体系


                   和日常运营，认真践行“履行央企责任，奉献优质能源，打造绿

                   色生态，和谐共赢发展”的社会责任理念，持续完善经营绩效、


                   安全生产、科技创新、节能减排、员工责任、社会贡献六个方面


                   的社会责任体系指标，保证了公司履行社会责任的扎实有效及社

                   会责任报告指标的可比性、真实性和有效性。


                         一、经济责任


                         2015 年，煤炭价格和铝产品价格双双下行，公司因煤炭价

                   格下降影响收入比预算减少近 8 亿元、非煤产品和业务减收减


                   利，企业经营十分困难。公司加大降本增效、开源增收、减亏扭


                   亏、企业改革、转型发展等工作力度，全力以赴保证企业平稳健

                   康发展，在全行业大面积亏损的严峻形势下，实现了企业不亏损


                   目标。

                         （一）狠抓降本增效，成本管控成效显著。坚持市场倒逼成


                   本，从各个方面寻找降本增效空间，三次调整各单位经营指标，


                   层层传递压力。全面打响降本增效攻坚战，加大了系统优化、压

                   缩劳务用工、修旧利废、竞价采购等工作力度，加强工程投资审










                   计和合同审核，降材料消耗、降费用支出、降人工成本，劳务费


                   用、可控费用、财务费用、业务招待费等大幅下降，成本管控成


                   效显著，本部四矿原煤生产成本均低于预算，共实现降本挖潜 5

                   亿多元。


                         （二）积极挖掘潜力，拓宽增收渠道。加强煤炭销售攻坚，

                   合理调整产品结构，开拓新增用户，库存保持在合理水平。提高


                   电力板块创收能力，增加外销电量，实现增收增利。广泛开源增


                   收，加大外出创业力度，各板块全面走出去发展；认真开展清产

                   核资工作；适时合理使用可持续发展基金 2.2 亿元。启动法律程


                   序清欠往期应收账款，努力避免损失。

                         （三）全力减亏扭亏，减少“出血点”。关停电解铝实现减


                   亏 8000 多万元，积极推进电解铝产能指标转让、资产处置和铝


                   板带厂整体承包租赁等事宜，尽快盘活资产，实现减亏扭亏。

                         （四）坚持稳中求进，推进企业改革。严控管理岗位设置和


                   干部提拔，公司在岗中层干部人数绝对减少 42 人。完成了公司


                   机关的定编定岗定员，共设职能部门 19 个、减少 2 个（调度室

                   纳入生产技术部，机电部与设备管理中心合署办公），定员 223


                   人，比当前在岗人员净减少 78 人、中层干部减少 17 人。在管理


                   方面简政放权，对铝板带厂和四方铝业公司实行负面清单管理。

                         （五）积极谋划转型发展。适度收缩外部基地，推进新疆


                   106 煤矿和苇子沟煤矿项目证照办理的同时，寻求对外合作，减

                   轻公司资金、经营和安全压力，开展了资产评估与审计等工作。


                         二、安全责任


                         今年以来，公司始终坚持安全“零死亡”的目标不动摇，科










                   学组织生产、强化责任落实、狠抓安全管控，安全生产形势平稳。


                   徐庄、龙东、孔庄煤矿分别实现安全生产 12 周年、7 周年和 3


                   周年以上。

                         （一）树立安全核心理念，深入开展安全宣贯。明确了全年


                   “安全不出事、企业不亏损”两大工作目标，及时引导广大干部

                   职工自觉树立“安全是最大的政治、最好的和谐、最高的责任和


                   最佳的业绩”的安全理念，真正做到安全高于一切、重于一切、


                   先于一切、压倒一切。各单位系统组织 29112 名干部职工，累计

                   开展新《安全生产法》、煤矿安全“双七条”等学习、宣贯活动


                   170 次；各单位认真落实四级安全培训，累计开班 1163 期，培

                   训 28958 人次，完成率均达 100%以上，保证了“三项岗位人员”


                   和班组长持证上岗率达 100%。


                         （二）完善安全责任体系，全面践行依法治安。以贯彻落实

                   新《安全生产法》为主线，修订完善《岗位安全责任制》4486


                   项、安全管理制度 483 项，梳理重点安全工作流程 180 个，保证

                   了制度执行时各节点、人员职责清晰。各单位累计签订安全责任


                   书、保证书 18640 份，明确了每名员工的具体安全职责。按照“管


                   生产必须管安全、管安全必须懂生产、管技术既要懂生产又要懂

                   安全”的要求，落实《安全监察方法》，保证了技术支撑、现场


                   执行和安全监督三大业务保安体系的合理运转。2015 年，累计

                   对 194 人实行了安全责任追究，罚款 25.53 万元，强化安全责任


                   落实。


                         （三）强化风险预控，落实现场安全管控。全面排查、评估

                   各系统专业存在的安全风险，全年累计查找各类安全风险 915










                   条，其中针对 10 个高级安全风险，严格落实公司、矿两级挂牌


                   督办，累计已安全销号 5 个高级安全风险。坚持四级隐患排查机


                   制和“五落实”整改原则，全年累计排查各类隐患 11902 条，整

                   改 11895 条，整改率 99.9%。加大现场安全检查力度，坚持“四


                   不两直”检查法，相继开展运输系统、通风系统等一系列系统专

                   项检查和安全巡查，累计组织 17278 人次开展各类安全检查 1096


                   次，查改现场问题及隐患 1.3 万余条，停头、停面、停设备 34


                   处，罚款 5.4 万元，累计查处“三违”5616 人，罚款 40.7 万余

                   元，确保了系统与现场安全管控的双到位。


                         （四）提升技术装备水平，打造本质安全环境。强化安全技

                   术体系建设，严格技术措施的编制与审批，累计梳理完善各类安


                   全技术措施 1800 项，编制专项技术措施 106 项；坚持落实“4344”


                   班组创建法和“8655”班组管理法，打造“五型”、“四化”、“星

                   级”特色班组。在徐庄煤矿引进 OS 微震监测系统，实现对全矿


                   井包括冲击矿压在内的矿震信号进行远距离（最大 10Km）、实时、


                   动态、自动监测，通过分析研究对冲击矿压危险程度进行评价，

                   及时指导防冲工作实施。


                         （五）建设应急救援体系，提升应急处置能力。投资建成了


                   江苏省煤矿安全应急救援培训基地，并顺利通过了国家安全监察

                   局验收。以区域性应急救援中心建设为重点，编制了应急管理手


                   册，完善了应急管理平台和工作机制。公司及各单位累计修订应

                   急预案、应急处置方案 85 个，组织 10618 名干部职工开展了应


                   急管理知识学习培训，开展了矿井透水、冒顶、防洪等各类演练


                   59 项，并重点开展了顶板事故和地面火灾应急演练，提高了干










                   部职工应急处置能力。


                         三、环境责任


                         始终贯彻落实中煤集团提出的“绿色中煤，厚德载物”的核

                   心理念，不断强化环境风险因素管控，加快推动环保技术改造，


                   持续降低污染物排放量，积极推动循环经济和环保产业发展。

                         （一）强化风险因素管控，确保污染物达标排放。制订了


                   突发环境事件的应急处置预案，编辑出版《科技环保简报》，全


                   面反应环保节能等方面的最新动态，及时通报存在的问题。2015

                   年公司万元产值综合能耗 1.05 吨标煤/万元，原煤生产综合能耗


                   2.98 千克标煤/吨，坑口电厂供电煤耗 355 克标煤/千瓦时；二

                   氧化硫排放 4545.33 吨，化学需氧量排放 246.45 吨，氮氧化物


                   排放 1808.54 吨，环保设施投运率 100%，未发生重大环境污染


                   事件。

                         （二）加强技术改造与设备更新，提升节能减排能力。2015


                   年公司积极推广应用环保新技术、新工艺，对生产过程中高能耗、


                   高污染的环节逐步进行改造，确保主要污染物排放指标达到国家

                   强制性标准的要求。2015 年环保资本支出计划项目共 7 项，总


                   投资为 977 万元，重点实施了龙东矿生活污水处理厂填料更换、


                   中心区污水厂提标改造、矿区污染源监督性监测和发电厂燃煤机

                   组脱硫脱硝除尘实时在线监控系统联网项目。其中中心区污水处


                   理提标改造项目实施后，取得了沛县环保局审批的新增排污口，

                   出水达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）


                   一级 A 标准的水质要求，有效消除了污水违规排放的环境隐患。


                         （三）高效利用“三废”资源，发展循环经济。拓宽“三废”










                   综合利用途径，生活污水全部经二级生化处理，水质达到国家规


                   定排放标准。煤矸石用于采空区填充、土地复垦；粉煤灰、炉渣


                   用于井下注浆、建材制砖；处理后的矿井水用于绿化、井下防尘；

                   洗煤煤矸石和煤泥用于发电机组掺烧。


                         （四）突出保护生态环境，实现绿色发展。大力推进采煤塌

                   陷地复垦，2015 年正在进行复垦的采煤塌陷地有 3517.18 亩。


                   对征收后剩余的 14936.7 亩采煤塌陷地进行了补偿，补偿费用


                   1158.74 万元。2015 年共签订两季补偿、大堤加固、道路桥涵修

                   复等补偿协议 138 份。其中，投入 64.08 万元，完成了孔庄煤矿


                                                        4
                   挖工庄东闸 700 米湖堤注浆、46 米顺堤河河堤加固等维保工作；
                   投入 93.73 万元，委托江苏省水利勘测设计研究院有限公司对姚


                   桥煤矿 505 米湖（河）堤裂缝段进行了处理，保证了 7345 工作


                   面开采。

                         四、创新责任


                         坚持科技兴企原则，围绕公司安全生产和经营目标，全力推


                   进技术进步与科技创新，充分发挥科技创新在企业经营生产和降

                   本增效工作中的重要作用，较好地完成了全年各项工作任务。


                         （一）加强科技创新平台建设，提升科技创新能力。完成国


                   家认定企业技术中心考核与评价资料编制。能源行业标准“煤矿

                   矿井水深度处理反渗透工艺技术要求”已获得发布（标准编号：


                   NB/t51026-2014），并准备参加由中国煤炭工业协会组织的标准

                   宣贯会议；加快煤矿矿井水净化处理澄清过滤工艺操作指南和水


                   力采煤泵行业标准的修订工作，发挥标准的技术支撑和基础保障


                   作用。










                         （二）加大关键技术攻关力度，为公司发展提供技术支撑。


                   完成科技投入 18899 万元，科技投入比达 3.81%。围绕公司安全


                   生产技术难题，加强科技攻关和产学研合作，2015 年公司科技

                   项目 29 项（包括延续项目），其中，中煤重点科技项目“矿井深


                   部热害控制与降温技术研究与实施”等 21 项公司备案科技项目

                   通过验收。着重做好中煤集团科技创新重点项目的申报、立项、


                   实施等工作，其中“中厚煤层综采及厚煤层综放条件下切顶泄压


                   沿空留巷技术研究与应用”项目列入 2015 年中煤集团公司重点

                   科技项目。


                         （三）加强专利申请，提升企业核心竞争力。加大了专利考

                   核指标的检查与考核力度，组织完成了“利用矸石填充井下废弃


                   巷道的成套设备”等 30 项专利申请，其中，发明专利 5 项。“一


                   种使用铣销头加工固定轴外圆的装置”等 38 项专利获国家授权，

                   其中发明专利 6 项。


                         （四）开展科技成果奖励，提高创新积极性。组织开展了公


                   司 2013～2014 年度科技创新评优工作，评选出 5 家技创新先进

                   单位，20 名技术创新先进个人。组织开展了 2014 年度公司科技


                   进步奖的组织评审工作，共评审一等奖 5 项，二等奖 12 项，三


                   等奖 50 项，并完成了奖励工作，提高了科技人员创新积极性。

                   荣获中国职业安全健康协会科技进步奖 5 项、荣获国家安全监管


                   总局科技进步奖两项，荣获 2015 年度中国煤炭工业协会科技进

                   步二、三等奖各 1 项。


                         （五）研究利用科技政策，为企业创效。为充分享受国家财


                   政在科技投入上的优惠政策，结合公司科技投入情况，大力推进










                   技术开发费抵免企业所得税研究和利用工作。根据《上海市国家


                   税务局、上海市地方税务局关于修订企业研究开发费用加计扣除


                   事项管理规程的通知》（沪国税所?2013?38 号）文件要求，对

                   13 项抵税备案项目实施了 2014 年度实际发生的研发费用的归集


                   与确认，共核算出技术开发费 4918 万元；按照“国税发?2008?

                   106 号”及“沪国税所?2009?14 号”文要求，编制了相关抵税


                   材料，实现技术开发费减免企业所得税 614.74 万元。同时根据


                   公司 2015 年度实际科技研发情况，开展了新项目的立项备案申

                   报工作，共向上海市税务部门申报了 20 项减免税项目，目前已


                   全部通过立项备案。

                         五、员工责任


                         （一）重视人才培养引进，增添发展活力。认真组织开展“企


                   业技能人才评价活动”，完善技能人才培养和评价体系，强化激

                   励和约束机制。举办第八届“职工技能奥运会”，承办中煤集团


                   瓦斯检查职工技能竞赛，营造了学技术、练本领、提高工作业务


                   水平和工作效率的强烈氛围。加大劳模精神的宣传，弘扬劳模的

                   时代精神，推荐申报上海市模范集体 2 个、劳动模范 5 人并被上


                   海市政府批准，1 人被授予上海市五一劳动奖章。同时，公司加


                   强人才引进，2015 年共录用新员工 218 人，为重点项目建设提

                   供了人才支撑。


                         （二）调整岗位绩效机制，激发工作动力。进一步完善人工

                   成本管理流程、人工成本分析结算反馈流程、岗位变动审批导入


                   流程、ERP 薪酬系统维护监控流程、机关工资管理流程，规范了


                   薪酬管理程序。收入分配坚持“效益优先”原则，严格与贡献程










                   度挂钩；严格设立单项考核政策，避免不合理分配；在企业效益


                   大幅下滑的困难情况下，努力保收入、保工资，领导干部带头降


                   薪。在各单位工资奖金分配上推行全员内部计分考核，计分高低

                   与岗位责任大小、苦脏累险程度、技术复杂程度、业绩优劣挂勾。


                   提高了绩效考核比重，实现个人利益、部门利益和企业利益的有

                   机结合。


                         （三）加强技能培训，提高员工工作能力。利用中煤职业技


                   术学院平台，按照年度培训计划，实行逐月、逐期，按工种、定

                   人数分解、分级组织实施，并坚持“教考分离”严格季度考核，


                   保证了培训质量。加强与中国矿业大学、山东科技大学和徐州广

                   播电视大学的合作，逐步培养煤矿采掘、机电、通风安全、煤田


                   地质紧缺专业人才和管理人才。大力开展职业技能鉴定，促进高


                   技能人才的职业发展。2015 年，共完成培训 72990 人次、技能

                   鉴定 1095 人次、成人学历教育及技工教育在校生 1427 人。


                         （四）推进公平民主，凝聚文化合力。公司和矿（厂、处）


                   每年召开一次职工代表大会，车间（区队）至少半年召开一次职

                   代会（或职工大会），使广大职工参与到公司重大决策、战略部


                   署、民生发展中来，维护了广大职工的民主参与、民主监督、民


                   主决策的权利。组织职工讨论《关于职工福利费管理办法》和《关

                   于居民水电暖及物业服务收费调整方案》。强化厂务公开监督检


                   查，选树民主管理先进典型，其中：选煤中心被评为徐州市“幸

                   福企业”，推荐申报龙东煤矿为“全国职工书屋”、姚桥煤矿为徐


                   州市书香工会。


                         （五）救危解困，为民助力。重视困难时期民生工作，开展










                   了节假日慰问、扶贫济困送温暖、金秋助学，共发放救助资金


                   130 余万元。其中：救助大病职工 37 人，救助金额 22.2 万元；


                   一日捐救助 66 人，救助金额 6.9 万元；秋季助学 17 人，救助金

                   额 2.55 万元；春节慰问困难职工 107 人，救助金额 16 万元；慰


                   问住院职工 319 人，救助金额 6 万余元。为 32 名患病女职工申

                   请救助 4 万元。


                         六、社区责任


                         坚持以人为本、用心服务的社区理念，积极参与地方建设，

                   融入地方发展，构建和谐企地关系，努力形成企地共赢发展的良


                   好局面。

                         （一）参与当地基础设施建设，提升公共服务能力。。投入


                   167.24 万元，完成了挖工庄东闸加固维修、700 米湖堤注浆、505


                   米杨屯河堤裂缝处理、446 米顺堤河河堤加固以及大屯闸加固维

                   修、预加固段堤顶道路整修等。


                       （二）规范就业培训，促进当地就业。加强与地方政府、企


                   业的合作交流，积极响应国家“大众创业，万众创新”的号召，

                   落实“互联网+”行动计划，举办网络创业培训班、沛县失地农


                   民电商培训班，培训 206 人次，开展省级煤矿安全培训考评员和


                   安全培训实操教师培训 146 人次，为龙固煤矿、沛城煤矿、拾屯

                   煤矿、扬州王庄煤矿等单位提供 86 人次安全培训服务。加大外


                   部基地新业务拓展、承揽新的技术服务和劳务业务等不同途径，

                   解决地方就业 458 人。规范劳务合同管理，坚持贯彻执行《劳动


                   合同法》，劳动合同签订率 100%。


                         （三）安置当地居民，共建美好家园。2015 年，完成韩庄、










                   独山两村新村建设的 358 户住宅，周庄村新村建设按计划向前推


                   进，新村开工建设的 110 户二层住宅，主体全部完成；王庄、南


                   挖工庄两村 1134 余户村民中，981 户现场签订协议并完成验收

                   工作；西仲山、蒋海、王庄、杨屯 4 个新村 103 栋 58.5 万平方


                   米多层住宅楼建筑安装工程全部竣工；孔庄、前场、欢口、后屯

                   4 个新村 108 栋 42.5 万平方米多层住宅楼建设已接近尾声，其


                   中道路、绿化、管网工程基本完成，中小学校及幼儿园的建设进


                   展顺利，校舍的建设已完成。

                         （四）开展社会公益活动，弘扬社会正气。向丰县扶贫捐款


                   50 万元。举办“大爱捐衣坊”活动，向新疆贫困地区捐赠旧衣

                   物 3200 余件。倡导“绿色矿山行”，开展了清理杂草、白色垃圾


                   面积达 3000 平方米。走进社区开展了“学雷锋、树新风”主题


                   实践活动，为职工家属检修电路、修理家电、测量血压、磨剪磨

                   刀等，受助人数达 2000 余人次。截止目前，已有 826 名志愿者


                   加入中华骨髓库，其中 25 人初配成功，4 人成功捐献。参加“希


                   望工程――手拉手关爱”、“弘扬雷锋精神展现青春风采”大型献

                   血、造血干细胞捐献活动，志愿者累计献血超过 35000 毫升，发


                   放各类宣传册 8000 余份。


                         （五）发挥服务功能，解决当地民生问题。对污水处理厂进

                   行提标改造，提升对周边小区污水处理能力；自备电厂转供地方


                   电量 4.91 亿度；协助地方救援 150 起，其中火灾 145 起，抢险

                   救援 4 起，社区服务 1 起保护疏散物资 3000 余万元。






