







                                       方大特钢科技股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告



                        公司秉承“以人为本、诚信为先”的企业精神和“经营企业一定要对政府有

                   利，对企业有利，对职工有利”的企业价值观，坚持“要听党的话，跟党走；对

                   员工要好，要建和谐企业；要依法治企“依法兴企”的企业方针，结合公司在

                   2012 年度生产经营情况，在股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社

                   区等方面所履行社会责任的情况，客观得反映了公司 2012 年履行社会责任的情

                   况。

                        一、公司基本情况

                        1、公司简介

                        方大特钢科技股份有限公司（以下简称“方大特钢”或公司），控股股东为

                   江西方大钢铁科技有限公司，在职员工近 9000 人。方大特钢是具有炼焦、烧结、

                   炼铁、炼钢、轧钢全流程生产工艺和配套设施，拥有弹簧扁钢和汽车零部件产品

                   特色优势的钢铁联合企业。拥有汽车零部件用钢→汽车零部件的产业链，拥有完

                   整的“冶炼→轧制弹扁→板簧”产业链。公司已通过 QEO 一体化贯标认证，ISO
                   计量管理体系通过国家质监总局的审核认证，弹簧扁钢和螺纹钢荣获国家产品

                   “金杯奖”，形成了“长力”牌汽车弹簧和“海鸥”牌建筑钢材两大系列品牌优

                   势。“长力”注册商标（第六类）被认定为江西省著名商标，  “海鸥”注册商标

                   （第六类）被延续认定为江西省著名商标。  “长力牌”弹簧扁钢荣获江西省名

                   牌产品、全国用户满意产品。

                        ?、每股社会贡献值?

                        ????年度公司实现营业收入????????????万元，利润总额?????????万元，净

                   利润?????????万元，归属于母公司所有者的净利润?????????万元。全年实现基本

                   每股收益????元，上缴国家的各项税费?????????万元，向员工支付工资?????????

                   万元，向银行等债权人给付的利息合?????????万元，对外捐赠合计人民币??????

                   万元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为????元（每股
                   社会贡献值?每股收益?（上缴税费?工资?利息?捐赠）?总股本）。?

                        ?










                        二、股东和债权人权益保护?

                        公司根据《公司》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票

                   上市规则》等法律法规，不断完善公司治理结构，制定了《公司章程》、股东大
                   会、董事会、监事会议事规则、《董事会专门委员会议事规则》、《内幕信息知情

                   人登记备案制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息

                   披露重大差错责任追究制度》、《子公司管理办法》等为基础架构的内控制度体系，

                   形成了以股东大会、董事会、监事会及经营管理层等决策机构。?

                        为完善和健全公司利润分配的决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资

                   者树立长期投资和理性投资理念，公司在综合考虑盈利能力、经营发展规划、股

                   东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素的基础上，制定了《方大特钢未

                   来三年股东回报规划（2012-2014  年）》。同时，根据中国证监会发布的《关于进

                   一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37  号）和江西证监

                   局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（赣

                   证监发[2012]81 号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的补充通知》

                   （赣证监发[2012]113 号）关于完善现金分红的有关要求，并结合公司具体情况，

                   对《公司章程》有关利润分配政策的条款进行修订，使投资者对公司利润分配政

                   策合理的预期，增强投资者信心。

                        认真履行信息披露义务，强化信息披露责任意识，增强信息披露的主动性，
                   提高定期报告披露的质量和透明度，增进投资者对公司的了解和认同，提升上市

                   公司形象。

                        三、职工权益保护方面?

                        公司尊重员工，关爱员工，维护员工权益，促进公司与员工的和谐稳定和共

                   同发展。

                        积极开展平等协商、签订集体合同工作。为建立正常的工资增长机制，维护

                   劳动关系双方的合法权益，规范双方行为，发挥工资的激励作用，促进企业发展，

                   实现企业与员工的互利双赢，结合公司实际情况，2012 年公司与员工续签了新

                   的《工资集体合同》。

                        畅通员工诉求渠道。员工在适应企业管理等方面产生了一些新情况、新问题，

                   公司领导通过与员工交流、召开员工座谈会等形式，及时了解大家关注的问题，










                   适时引导，悉心解决。一方面坚持做好基层信息反馈工作。每月及时将员工的意

                   见和建议进行收集、转处、督办、反馈、公示，不积压沉淀问题，及时化解矛盾。

                        坚持开展送温暖帮扶活动。2012 年 1 月 9 日在公司中型会场召开了送温暖
                   活动启动仪式，公司董事长钟崇武携领导班子成员参加，并进行了现场捐款，共


                   收到 6596 名员工的捐款 60.7443 万元。
                        做好互助保险工作，为员工筑起一道防范风险的屏障。做好团体意外伤害险、

                   女职工幸福险、重大疾病险的续保、赔付工作，为 5313 名职工办理团险参保手

                   续，为 2109 名女职工及男职工家属办理幸福险参保手续。积极宣传，做好职工

                   重大疾病险的参保工作，为 1539 名员工办理了参保手续；及时办理女职工幸福

                   险、团体意外伤害险、重大疾病险的赔付工作。

                        坚持每月做好生活后勤福利监督工作，对公司各个食堂的饭菜质量和服务质

                   量进行定期测评，督促做好整改工作，2012 年 3 月份还在炼铁厂召开了关于如

                   何改进炼铁食堂餐饮供应工作的员工代表座谈会，针对工会在食堂测评中发现的

                   问题与员工进行面对面的交流，听取员工的意见和建议，从而更好地服务职工。

                   工会还同医院合作为员工举办健康讲座、健康知识宣传、健康义诊等，关心员工

                   身心健康。
                        开展全员健身运动。为了让员工健康地生活，快乐地工作，倡导“把学习、


                   工作、运动变成生活的常态，使其成为企业持久的竞争优势”的理念，倡导企业
                   文明、健康的生活方式，不断提高幸福指数。公司根据不同人群身体素质和要求，

                   分层次分强度设置了大众健身项目、强化健身项目和竞技健身项目，年底组织所

                   有在册健康职工进行身体综合素质测试，并建立员工身体综合素质测试档案。在

                   十里钢城，到处涌动着运动的热潮，经常可见成群结队运动的场景。通过开展全

                   员健身运动，不仅强健体魄，同时也培育了公司团结拼搏，自强不息，争创一流

                   的精神。

                        四、供应商、客户权益保护方面?

                        公司制定了《售后服务的管理办法》，建立客户座谈会制度和客户走访制度，

                   定期与客户进行座谈和走访，听取客户对销售政策的意见和建议，收集客户需求

                   和客户对销售单位的意见，强化售后服务，并制定相应政策，解决销售工作中存

                   在的问题。










                        公司将售后服务作为采取有效竞争策略、提高产品服务增值的重要手段，重

                   视和加强售后服务。针对客户异议，公司区分质量异议、计量异议以及服务态度

                   投诉分别指定主管部门，分别由技术中心、自动化部与党政办公室负责，确定务
                   实有效的客户异议处理流程、处理权限。处理时间要求，由销售公司积极与客户

                   沟通协商双方均满意的处理方案。针对售后服务中的投诉，公司还制定了《顾客

                   满意监视和测量管理程序》，用于对客户投诉进行归类和分析，评价质量管理体

                   系与顾客要求的符合性，发现不足，持续改进，不断提高顾客的满意程度。

                        公司制定了《供应商管理办法》，通过供需见面会或订货会、谈判、签订合

                   同等形式与供应商就产品或服务的设计、质量、市场需求等问题进行沟通。组织

                   阳光采购，大力推行公开招标采购模式，给广大供应商创造公平竞争平台。完善

                   内部询比价管理流程，从流程上杜绝采购人员暗箱操作行为，堵塞管理漏洞，维

                   护供应商合法权益。

                        五、环境保护与可持续发展方面?

                        方大特钢强化环境保护与资源节约意识，重视生态保护，发展低碳经济和循

                   环经济。公司积极落实节能减排责任，积极开发和使用节能产品，发展循环经济，
                   降低污染物排放，提高资源综合利用效率。??

                        （一）节约资源，推动“5S”管理，营造良好工作环境?


                        通过公司小改小革活动和修旧利废，消化库存积压物资结合起来。通过小改
                   动、小革新，最大限度地利用二次资源及设备的回收利用，改造所用设备及材料，

                   大部分为废旧物资或库存积压物资，驱动装置设备利旧，支架、滚筒利旧。?

                        公司大力宣传并推动“5S”管理工作不断地持续改进，使“5S”管理理念融

                   入到每一位干部员工思想意识当中。加大对生产现场环境的管理，对厂区内道路

                   维修、绿化植苗、仓库管理、管网线缆等有步骤地进行综合治理活动，营造良好

                   的工作氛围。对二级单位“5S”管理运行体系进行季度检查评价，尤其是现场环

                   境整治，指出不足之处，督促限期整改。通过检查评比，从中发现了不少好的做

                   法，也为各单位之间搭建了一个可互相借鉴的工作平台。?

                        （二）节能降耗，造福社会，走可持续发展之路?

                        ????年，公司以减污减排、改善环境为目标，实施完成炼铁厂高炉供料系统

                   新增除尘设施、???O烧结机机头除尘改造、新建废水综合处理站、??高炉出铁










                   场除尘系统改造等一系列环保技术改造项目。其中，废水综合处理站的建成投运

                                                                                             3
                                                                 3
                   及配套管网的改造，使公司减排废水???? m ?日，同时节约新水???? m ?日，并
                   整体改善了公司工艺用水水质；通过实施对除尘设施的升级改造，提高了收尘效


                   果并降低排放浓度，公司实现吨钢排放烟粉尘?????公斤， 比 ????年减排????kg/t，
                   实现了减排目标。为绿化美化厂区环境，实施完成了综合水处理站区域绿化、主

                   干道绿化补植美化、高炉热电联产区域绿化等工程，新增绿化面积????O。?

                        六、社会公益方面?

                        公司在注重自身发展的同时，也注重履行自身的社会公益责任，力所能及的

                   积极造福社会。????年?月份举办慈善义卖活动，募集善款用于帮助公司困难、

                   单亲员工子女读书。?月为南昌市????年全国助残日暨残疾人文化周活动启动仪

                   式捐赠?万元；赞助?万元用于江西省第四届全民健身运动会暨江西省第三届工人

                   运动会启动仪式；?月为帮助南昌市孤、残儿童孤有所依、残有所靠，向青山湖

                   区残联捐款?万元；??月赞助?万元用于全总在南昌开展文化送温暖《光荣绽放》

                   慰问演出活动。??月份，公司积极响应省委、省政府号召，踊跃捐助广昌示范区

                   公益事业建设???万元，用于振兴原中央苏区建设，为促进江西经济社会、体育
                   教育事业以及国防事业的发展作出了积极的贡献?



                        ????年，公司将不断完善公司社会责任管理体系建设，让社会责任落实到位，

                   更为完善。公司在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债

                   权人和职工的合法权益；增强企业凝聚力，并诚信对待供应商、客户；加强对职

                   工社会责任的培训教育，积极从事环境保护等公益事业，加强对职工社会责任的

                   培训教育，诚信对待供应商、客户；主动承担更多社会责任和义务，积极开创经

                   济发展、社会稳定、社区和谐的新局面，努力成为一家更加深受社会各界广泛认

                   同的优秀上市公司。??



                                                                                     2013 年 2 月 4 日





                   ?


