







                                                             份
                                                          股
                                                               有
                                                                     公
                                                                  限
                                                    钨
                                              厦门钨业业股份有限公司司
                                              厦  门  钨  业  股  份 有  限  公  司
                                               厦
                                                 门
                                               厦门钨业股份有限公司
                                                  度
                                                     履
                                               年

                                                         行
                                                            社
                                                     履
                                                         行
                                               年
                                       2 2
                                        0
                                       200100  年度度履行社会会责任任的的报告告
                                       2010 年度履行社会责任的报告
                                            0

                                          1
                                          1
                                                            社
                                                                  责
                                                                            报
                                                               会
                                                                  责
                                                                         的
                                                                     任
                                                                            报
                                                                               告

                                                          报
                                           体
                                              董
                                                                   不
                                                                               虚
                                                            告
                                                                          任
                                      及
                                         全
                                                                      存
                                                                        在
                                                  保
                                                                             何
                                                                 容
                                                              内
                                                     证
                                                                                  假
                                                                                           误
                                                                                              导
                                                                                                性
                                                事
                                                       本
                                                                                    记
                                    会
                        本 公  司 董 事  会 及  全 体  董 事 保  证 本  报 告 内  容 不  存 在 任  何 虚  假 记 载  、 误  导 性  陈
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈陈
                        本
                          公
                                  事
                               董
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                             司
                                                                      完
                                                  真
                                                  真
                                                                      完
                                                                        整
                          大
                                                的
                                                的
                                                                             承
                                                                          性
                          大
                                                                        整
                                                                          性
                                                              确
                                                          、
                                                       性
                                                              确
                        重
                        重
                                                            准
                                                            准
                                                     实
                                                                   和
                                                                   和
                                                     实
                                                                 性
                                                                 性
                     或
                     或
                             遗
                                         其
                                                                                           带
                                                                                              责
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                           带
                                 ，
                   述
                                         其
                                    并
                                                                                                   。
                                      对
                                    并

                                      对
                                                                                              责
                                                                                                任
                   述或重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                                                         连
                                                                                  个
                                                                                  个
                                              容
                                                                                    别
                             遗
                                                                             承
                                                                               担
                                                                               担
                                              容
                                                                                       及
                                           内
                                                                                         连
                                           内
                   述
                               漏
                                                                                      及
                                                                                    别

                        厦门钨业始终坚持“让员工实现自我价值，使用户得到满意服务，为股东取
                   得丰厚回报”的宗旨，作为一家上市公司，公司董事会和管理层认识到，公司在
                   追求自身经济效益的同时，还应重视对公司利益相关者、社会、环境保护、资源
                   利用等方面的非商业贡献，公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发
                   展与社会全面均衡发展相结合，积极承担社会责任，在关注自身及全体股东经济
                   利益的同时，充分关注包括公司职工、债权人、客户、消费者及社区在内的利益
                   相关者的共同利益，促进社会经济的可持续发展。
                        现将报告期内公司履行社会责任的工作情况报告如下：
                                           会
                                                  续
                               司

                                 在
                                         社
                                                  续
                                         社
                                           会
                                              可
                          、
                             公
                             公
                                                持
                                                持
                                              可
                               司
                                                              的
                                                              的
                                                       展
                        一一、、公司在促进社会可持续发展方面的工作作
                                      进
                                    促
                                                            面
                                                          方
                                                          方
                                                       展
                        一、公司在促进社会可持续发展方面的工作
                                                            面
                                  在
                                                     发
                                                     发
                                      进
                                    促
                                                                 工
                        一
                                                                 工
                                                                   作
                                          权
                                     员
                                司
                                   对
                       （一）公司对员工权益的保护
                                                 保
                       （ 一 ）  公 司  对 员 工  权 益  的 保  护
                       （（一一））公司对员工工权益益的保护护
                              公
                                               的
                        公司始终坚持以人为本，承认和尊重员工的个人利益，珍视员工的生命、健
                   康与安全；依法保障员工权益，关心员工生活。
                        1、严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护职工的合
                   法权益。
                        公司严格遵守相关法规，维护员工合法权益。2010年，公司继续贯彻落实《劳
                   动法》、《劳动合同法》，通过集体合同履约检查小组，监督检查公司集体合同
                   签订执行情况，集体合同、女职工专项集体合同签订、修订、续订和履约情况良
                   好；同时针对新《劳动合同法》的实施，重新修订了劳动管理标准，完善劳动用
                   工制度管理；公司积极落实职工代表大会制度，保障职工的知情权、参与权；同
                   时公司充分运用工会等社团组织的沟通渠道，广泛听取职工意见，关心职工的切
                   身利益。报告期内，公司下属公司厦门虹鹭钨钼工业有限公司工会获得“福建省
                                                            1










                   模范职工之家”称号


                        2、公司建立健全了完备的劳动安全制度，严格执行《安全生产法》，不断

                   加强员工安全教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地

                   防止劳动过程中的事故，防范职业危害。

                        2010年，公司继续扎实推进劳动保护工作，通过开展各项活动，深入贯彻“安

                   全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面增强安全意识，切实避免和预防各

                   类事故发生；公司与福建省职业病防治院签署了控制效果评价协议，并于上半年

                   度委托该机构对作业场所进行职业病危害因素的分析、检测；组织员工进行了职

                   业卫生和职业病防护等知识的培训； 投入资金，通过改善生产环境，提高自动化

                   水平，改善职工劳动强度，从根源上提高劳动生产生活环境；坚持开展5S活动，


                   强化厂区绿化管理，为员工提供整洁的工作生活环境。

                        3、公司关心员工生活，努力为员工提供生活、工作便利。公司各生产企业

                   均建设有员工宿舍，并建设了食堂，给员工最大的便利，报告期内公司加强了职

                   工食堂管理工作和宿舍建设，新填置一部分生活用品和厨卫设备，员工的食宿条

                   件有进一步的提高改善； 2010 年申请购置人才周转房 248 套，解决技术和管理骨

                   干的后顾之忧；公司对困难职工进行了登记，并做好困难、住院职工的走访慰问

                   工作；公司在保障发展的同时，努力改善员工的生活质量，通过发放过节物品、


                   过节费等调动员工的情绪，使员工可以更好的投入工作；

                        为了让员工在工作之余充分享受生活，公司经常组织各种体育文化娱乐活

                   动。报告期内，公司属下海沧分公司组织骨干员工外出休养、组织开展“厦钨杯”

                   羽毛球赛、篮球赛、足球赛等大型文体活动。通过各种活动增进员工间感情的传

                   递和交流，提高企业的凝聚力；控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司积极支持

                   员工对外文体活动交流，如组织参加湖里区的“羽毛球团体赛”、“乒乓球团体赛”、

                   “趣味运动会”等；组织同安厂篮球队参加同安区工会篮球赛等。这些体育文化

                   娱乐活动不仅丰富了员工的业余文化生活，而且增强了公司的凝聚力、向心力、

                   团队合作意识和集体荣誉感。


                        公司将继续努力，依法保障职工合法权益，为员工创造良好的工作生活环境，




                                                            2










                   努力提高员工的物质生活和文化生活品质。


                                         应
                                         应
                                      供
                                           商
                                                客
                                                客
                                              、
                               公
                             ）
                          二
                               公
                                      供
                                    对
                                 司
                                                  户
                                                              护
                                                            保
                                                            保
                                                                 工

                                                                   作
                                                                 工
                                                     权
                                                     权
                                                  户
                                                       益
                                                          的
                                                          的
                                                       益
                        （（二二））公司司对对供应商商、、客户权益的保护护工作作
                        （
                        （二）公司对供应商、客户权益的保护工作
                        1、公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利、相互信任
                   的原则签订合同，使双方的权益都得到了应有的保护。
                       2010年，公司在与供应商合作过程中，没有发生侵犯供应商、客户著作权、
                   商标权、专利权等知识产权行为；公司对供应商信息严格保密，双方在供需合同、
                   长期协议中也规定了相应的相互保密条款，并严格按照合同、协议执行。公司的
                   诚信经营不仅为公司赢得了良好声誉，也为公司与供应商合作营造了多赢的局
                   面。
                        2、为客户提供优质产品服务，帮助客户实现自我价值。
                        公司把“使用户得到满意服务”作为公司经营宗旨之一，致力于为用户提
                   供优质的产品和满意的服务。公司在经营管理中始终把产品质量提升放在第一
                   位，“终端为王，品质优先”，在处理产量和质量这对矛盾中，始终坚持先质后
                   量，强调质量要以满足用户的个性化需求为主。
                        公司主要生产企业均建立了严密有效的质量管理体系，多年来质量管理体
                   系的有效运行，公司各项质量管理制度日趋科学、规范，公司的产品质量稳定，

                   质量管理有力。报告期内公司获得首届“厦门市质量奖”；控股子公司厦门虹鹭

                   钨钼工业有限公司把全面质量管理确立为工作重点，继续贯彻 TS16949 质量认证

                   体系，提升质量管理水平，2010 年获得了 SGS 颁发的 TS16949 的认证证书。

                       （ 三 ）  对 所  在 社 区  的 保  护 及  支 持
                                            保
                                               护
                                                    支
                                                 及
                       （（三三））对所在社区的保护及支持持
                                所
                                     社
                                        区
                                   在
                       （三）对所在社区的保护及支持
                                          的
                              对
                        公司能自觉积极地维护所在社区的治安、消防、交通、环保等工作，积极参
                   与所在社区举办和开展的相关活动，为社区居住员工一起创建和谐、安全的生活
                   环境。
                              公
                                   事
                                益
                       （（四四））公益事业方面面
                                        方
                       （ 四 ）  公 益  事 业 方  面
                                     业
                       （四）公益事业方面
                        公司积极履行企业公民的社会责任，积极参与社会公益事业，鼓励全体员工
                   主动回馈社会，履行作为企业公民的社会责任。
                       公司积极组织爱心捐助活动。2010 年海沧分公司共向玉树灾区捐款 20 万元，
                                                            3










                   其中员工捐款 54050.1 元；2010 我国南方遭受严重洪涝灾害，公司踊跃捐助，

                   总部向南方水灾捐款 20 万元，海沧分公司捐款 2 万元，控股子公司宁化行洛坑

                   钨矿有限公司对口援助宁化县济村村谢家排 100 万。公司发扬团结友爱、救弱


                   济贫的精神，受到厦门市总工会、厦门市红十字会表彰。

                                           生
                                              态
                                         及
                                           生
                                                可
                                                  持
                                              态
                                                可
                                         及
                                 进
                                  进
                               促
                               促
                                      境
                                      境
                                    环
                                    环
                                                                 的
                                                                 的
                                                              面
                                                              面
                                                                      作

                                                                   工
                                                                   工
                                                            方
                                                     续
                                                       发
                                                  持
                                                     续
                                                          展
                                                            方
                                                       发
                                                          展
                          、
                             在
                        二
                        二、在促进环境及生态可持续发展方面的工作
                        二二、、在促进环境及生态可持续发展方面的工作作
                             在
                        公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，始终坚持把环境保护与节
                   能减排工作当作企业的一项重要任务来抓，并探索出循环经济发展道路。
                        1、大力开展节能减排及循环经济
                        公司一贯坚持走环保型经济的发展道路，通过技术创新，实现产品生产过程
                   中的节能降耗。2010 年公司积极开发二次资源回收，通过回收二次资源，生产
                   电解镍 144 吨，生产四氧化三钴 835 吨、碳酸钴 250 吨、金属钴 363 吨；回收白
                   钨精矿伴生钼，综合生产钼酸铵 340 吨。同时通过提升管理、技术进步、工艺挖
                   潜等措施，使金属回收率和各项能耗指标得到有效控制。因在循环经济上做出的
                   成效，公司荣获“2010 年度厦门市循环经济先进单位”
                        2、大力发展节能产品和新能源材料
                        公司在产品选型上遵循“环保、高端、低耗”的原则，公司目前生产的能
                   源新材料、硬质合金深加工、节能灯用灯丝三大主导产品全都是顺应世界环保趋
                   势确定的。 公司自 1992 年起开始投资发展照明钨钼丝材，目前节能灯用钨丝在
                   国内占有较高的市场份额，并大量出口到国外，为全球照明节能做出了重要贡献。
                        同时公司自 2001 年开始研究开发能源新材料，目前已成功开发了贮氢合金
                   粉、钴酸锂、三元材料、锰酸锂、磷酸铁锂等产品，成为国内重要的能源新材料
                   供应商，支持中国节能环保产业的发展。
                                                            工
                                                发
                             在
                                                     方
                                                       面
                                                  展
                                                          的
                        三 、  在 促 进  经 济  可 持  续 发 展  方 面  的 工 作
                                           持
                        三三、、在促进经济可持续发展方面的工作作
                        三、在促进经济可持续发展方面的工作
                                         可
                                              续
                                  进
                               促
                                      济
                                    经
                                                        造
                                                           价
                                            务
                                               为
                                                 客
                                        及
                                过
                                   产
                                     品
                              通
                                                      创
                       （ 一 ）  通 过  产 品 及  服 务  为 客  户 创 造  价 值
                       （（一一））通过产品及服服务为客户创造价值值
                                                    户
                       （一）通过产品及服务为客户创造价值
                        公司始终注重自身的可持续发展，通过技术研发，提高产品品质和开发新产
                   品，满足客户需求，培养自己的核心竞争力。
                        公司以国家钨材料工程技术中心为平台，积极引进高端人才和开展国际技术
                                                            4










                   合作，促进技术创新和加快新产品开发速度。


                        2010 年公司申报各类科研项目与奖励 11 项，获批 6 项；组织申请成果鉴定

                   6 项，其中 5 项成果经鉴定为国际先进水平，1 项成果为国内领先水平；获批科

                   技项目、科技荣誉奖 14 项，获得科技补助与奖励奖金 4171 万元；新增专利申请

                   18 项，获得专利授权 10 项。国家钨材料工程技术中心通过由国家科技部组织的

                   验收工作。公司获得首届“厦门市质量奖”。 国家钨材料工程技术中心主任吴冲

                   浒荣获“福建省科技重大贡献奖”并获“福建省杰出科技人才”。      公司荣获“2010

                   年度厦门市十佳工业企业”称号，控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司获得

                   “2010 年度厦门市技术进步先进工业企业”称号，控股子公司厦门虹鹭钨钼工

                   业有限公司开发的磁控线圈获得“2010 年度厦门市优秀产品奖一等奖”和“2010


                   年厦门市科学技术进步奖一等奖”

                        公司凭借着雄厚的科技实力、可靠的产品质量、优质的售后服务，在市场中

                   树立了良好的形象。

                                     创
                                        造
                                            好
                              为
                                员
                                   工
                                                           及
                                                        会
                                                                来
                                                             未
                                                 工
                                               的
                                                      机
                                                    作
                                                                  发
                       （（二二））为员工创造更更好的工作机会及未来发展展
                       （ 二 ）  为 员  工 创 造  更 好  的 工  作 机 会  及 未  来 发 展
                       （二）为员工创造更好的工作机会及未来发展
                        公司把“让员工实现自我价值”作为企业的经营宗旨之一，通过加强员工培
                   训和继续教育，不断提升员工素质，为员工创造和提供发展的平台。
                        公司建立了比较健全的职业培训制度，积极开展职工培训，采用多种培训方
                   式提升职工的能力，为职工发展提供良好的平台，并形成集团、各子（分）公司、
                   部门三级培训体系。2010 年下属各公司继续开展新员工入厂培训、岗位培训、
                   全面设备管理培训、设备基本原理和维护、质量意识培训、安全培训等员工培训，
                   并继续开展红旗班组、先进班组、先进职工小家、和谐班组奖、严格管理奖、管
                   理创新奖、质量管理奖、进步最快奖、安全生产奖及十佳员工、先进生产工作者、
                   优秀员工等评选活动，激发了员工的热情。
                         公司管理层高度重视技术人才队伍建设，为造就一支优秀的技术人才队伍，

                   提高公司竞争力，营造“尊重知识、尊重人才、尊重创造”的内部环境，激励技

                   术人才为公司的创新、发展不懈努力，公司 2007 年开始在集团范围内开展了技

                   术人才等级评定工作，较好地解决了“师不如长”的问题，为技术人员开辟了一

                   条积极有为、实现自我价值的通道。2010 年，公司坚持以人为本，努力构建让




                                                            5










                   员工实现自我价值的平台，一是在集团及其各公司推行技术人员等级制，按照个人

                   的才干和对企业的贡献，享受相应待遇，提高了技术人员创造积极性。二是继续推

                   行导师制和建立职业发展规划，提供员工成长通道。三是加强员工培训，各公司根
                   据自己的管理生产特点，举办各种形式的培训班、专修班，请专家授课，并与高校

                   合作联合办学，提高员工工作能力和管理素质。四是投入资金，通过改善生产环境，

                   提高自动化水平，改善职工劳动强度。五是申请购置人才周转房 248 套，解决技术

                   和管理骨干的后顾之忧，稳定了骨干技术和管理队伍。

                        随着各项优惠政策的落实，员工队伍结构发生了很大变化，引进的 3 名外籍高

                   端专家，有一名入选国家“千人计划”，二名列入福建省高层次创业创新人才，控

                   股子公司厦门金鹭特种合金有限公司因吸引、培养、使用和服务留学人员工作做

                   出突出成绩，被评为厦门市留学人员工作先进单位。


                        公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，在集团各公司全面推行目标绩

                   效管理，将绩效考核结果作为员工薪酬及职务晋升、岗位调整等的依据，建立起

                   约束、激励及奖惩机制。高管人员及员工薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩，

                   公司及下属各公司高管人员统一实行年薪制,并建立了员工超额利润分享机制，

                   让员工分享企业经营成果。

                                    权
                                              方
                        （
                                    权
                          三
                                 东
                                  东
                               股
                             ）
                               股
                        （（三三））股东权益保护方面面
                                         保
                                      益
                                         保
                                           护
                                           护
                                              方
                        （三）股东权益保护方面
                                                面
                                      益

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》
                   等有关法律法规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，
                   保证上市公司信息披露的准确性和真实性。
                        依据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《厦门钨业投资者
                   关系管理制度》的规定，依法履行信息披露义务；本着“给投资者一个真实的上
                   市公司”的原则，切实加强投资者关系管理，积极做好与投资者的沟通及来访接
                   待工作，保持沟通渠道畅通，耐心回答投资者咨询；按照有关规定公司应披露的
                   信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露，保证所有的投资
                   者平等的获得公司的信息。

                        公司非常重视对股东的回报，在保持公司稳定发展的同时，积极的回报广大

                   股东，公司自上市以来累计发放现金股利44,974.40万元。



                                                            6










                                           体
                                           体
                                         总
                                         总
                                              经
                                                营
                                                  业
                                              经
                                                营
                                0
                                 年
                               1
                               1
                                  年
                                      司
                                      司
                                    公
                                    公
                                                  业
                                                                 会
                                                                   贡
                                                              社
                                                                 会
                                                                   贡
                                                                        值

                                                                      献
                                                                      献
                                                       及
                                                       及
                                                     绩
                                                     绩
                                                          每
                                                            股
                                                              社
                                                          每
                                                            股
                        四四、、200100年公司总体经营业绩及每股社会贡献值值
                          、
                        四、2010年公司总体经营业绩及每股社会贡献值
                        四
                             2
                              0
                             2
                        2010 年，在股东的支持下，董事会、总裁班子带领广大员工团结一心，抓
                   住金融危机后世界经济逐渐复苏和国内经济保持较快增长的良好机遇，较好的完
                   成了年度经营目标。
                        公司全年实现合并营业收入 55.38 亿元；实现归属于上市公司股东的合并净
                   利润 3,50 亿元。
                        2010年公司实现基本每股收益0.5130元、归属于公司普通股股东的净利润
                   34,986万元，为国家创造税收44,347万元，向员工支付的薪酬44,415万元，向银
                   行等债权人给付的借款利息7,587万元，依据上述数据和有关公式计算，2010年
                   公司创造的每股社会贡献值为1.93元。
                                                任
                                                  方
                                                            加
                                                              强
                                                                 之
                                                     面
                                                       有
                                                          待
                        五五、、公司在履行社会责任方面有待加强之处处
                        五、公司在履行社会责任方面有待加强之处
                                         社
                                  在
                                    履
                                      行
                                              责
                                           会
                             公
                               司
                        五 、  公 司 在  履 行  社 会  责 任 方  面 有  待 加 强  之 处
                        尽管公司在履行社会责任方面做出了积极的努力，也取得了一定的成绩，塑
                   造了一个负责任的企业形象，但仍存在以下不足：公司在履行社会责任的资金、
                   人力、物力投入方面仍有改进的空间；尚未根据公司的实际情况进行详尽的社会
                   责任战略规划及形成具体的工作机制，在合理利用资源、有效保护环境及对履行
                   社会责任的管理及监督方面还未制订具体有效的制度。
                        尽管有上述不足之处，但公司董事会、管理层已具备了履行社会责任的良好
                   意识，公司将根据本《报告》编制过程中发现的不足之处，按照证券监管机构的
                   要求和有关法律法规的规定，进一步完善和建立相应的履行社会责任工作制度。
                        履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、坚持不懈地跟进，
                   今后，公司将继续积极承担社会责任,全面贯彻落实科学发展观，加大管理创新
                   和体制创新，进一步提升管理水平，不断完善公司治理和产业结构调整，充分利
                   用国家钨材料工程技术中心研发平台，加大科技人才引进力度，加快新产品及新
                   技术的开发和引进工作，不断增强企业的核心竞争力，实现公司的快速、稳定、
                   持续发展，以优良的业绩回报股东和为社会作贡献。
                        在经营管理中，将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵
                   守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，坚持并完善控制产品质量
                                                            7










                   各项措施，持续为客户提供优质产品和服务；坚持诚信交易，加强与供应商和客


                   户的友好合作关系；继续规范劳动用工，建立和谐平稳的新型劳动关系；在追求

                   经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益。

                        随着公司规模的不断扩大和经济效益的不断提高，公司将在力所能及的范围

                   内，增加社会公益的投入，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、

                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。





                                                            厦门钨业股份有限公司董事会

                                                                  2011 年 3 月 23 日


























































                                                            8


