






                 公司代码：600592                                              公司简称：龙溪股份




                                    福建龙溪轴承（集团）股份有限公司


                                             2015 年度社会责任报告



                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

                 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                      福建龙溪轴承（集团）股份有限公司是专业研发、生产和销售关节轴承、轴套、

                 免维护十字轴、精密圆锥滚子轴承、AG 轴承、齿轮变速箱等机械基础零配件的企业
                 集团，是全国最大的关节轴承制造商和出口商。LS 关节轴承国内领先、国际知名，


                 产品广泛应用于国民经济建设及国防、军工、科研等众多领域，远销欧美等三十多
                 个国家和地区。

                      社会经济的进步与发展，人们的需求和期望不断提高，社会和谐、国民幸福日

                 益受到政府的重视和社会的关注，转型升级、提质增效已成为我国经济社会建设的

                 中心课题。制造业作为经济建设的重要组成部分，在此进程中扮演着极其重要的角

                 色，履行社会责任是企业承担社会公民义务所必须面对的社会实践，它不但体现一

                 个企业的价值取向，而且直接影响企业的社会形象，攸关企业可持续发展。公司作

                 为运作规范、开放透明的上市企业，理应承担起自身的企业社会公民义务与责任，

                 自觉接受政府和社会的监督，为国家经济繁荣发展及社会和谐进步做出自己应有的

                 贡献。

                      本公司依照《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司

                 2015 年年度报告工作的通知》及相关指引的要求，结合公司 2015 年度企业社会责任

                 的履行情况，编制并披露《福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2015 年度社会责任

                 报告》（以下简称《社会责任报告》）。本报告的披露旨在向社会大众展现公司 2015
                 年度履行社会责任的概况，以期通过社会监督，强化公司自律行为，是公司依法治

                 企，规范运作，构建社会主义和谐社会的具体表现，是公司进一步加强与社会各界

                 沟通，促进企业可持续发展的重要举措。



                                                   认真履行社会责任



                                                            1










                    公司秉持“明德笃行,至诚至善。”的核心价值观，围绕“为客户提供卓越的产

                 品与服务，让每一个需要传动的环节平稳高效。”的企业经营宗旨，努力践行科学

                 发展观，在追求股东价值最大化的过程中，着力开展企业社会责任的实践与探索，
                 对外恪守诚信经营，对内坚持诚信管理，正确处理和平衡公司与股东、顾客、员工、

                 供应商、社区及其他相关方的利益关系，努力营造“上下同欲，横向协调。”的经

                 营环境，促进企业和谐、健康、可持续发展。

                      一、保护股东权益

                      严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》等

                 法律规章的要求，建立健全法人治理机制，制订完善企业内部控制制度，确保公司

                 各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险。报告期，公司深化全面预算管理，

                 建立完善《公司全面预算管理办法》，从机构设置、预算编制、预算监督、预算调

                 控、预算考评与激励等方面，健全企业全面预算管理体系，为集团总部及子公司开

                 展全面预算管理提供有效的业务流程和管理方法；严格履行“三会”议事规则及信

                 息披露管理制度，认真审议各项议案，及时向社会公众予以披露；按照法规的最新

                 要求，组织修订公司章程，完善内部控制制度，规范、约束董、监、高行为，防范

                 代理人风险，切实保护投资者利益。
                      作为股东资产的代理人，创造价值最大化，努力实现股东资产保值增值，保障


                 投资者权益是公司经营者及全体员工应尽的责任与义务。2015 年，面对宏观经济低
                 迷，行业需求持续下滑的严峻局势，公司深入贯彻落实科学发展观，拓宽发展思路，

                 紧紧围绕"一基多元、两大转变、三个目标、四种手段"的总体发展战略，引领公司

                 广大员工认清形势，与时俱进，攻坚克难，积极应对困难和挑战；以创新为驱动，

                 加快企业战略、营销、研发、质量、生产、人力资源“六大”管理变革，优化组织

                 架构，调整资源配置，提升企业运营效率；努力开发新产品，挖掘新市场，拓展新

                 客户，谋求新的增长点，推进企业转型升级，增强抗周期能力，最大限度地减少市

                 场需求萎缩、客户压价、人工成本高位运行等负面因素对公司经营业绩的影响。报

                 告期公司荣获第 22 批国家认定企业技术中心、中国工业企业品牌竞争力 2014 年度

                 评价表彰企业、高新技术企业等荣誉称号。截止 2015 年 12 月 31 日，归属母公司净

                 资产 206,7931 万元，同比增长-9.75％；2015 年度集团实现业务收入 60,016 万元，







                                                            2










                 利润总额 6,092 万元，归属母公司所有者净利润 5,236 万元，同比增长-17.84％、

                 48.22％、7.81％。

                      上市以来，公司积极推行现金红利分配政策， 每年均以现金分红方式回报股东。
                 报告期，公司实施 2014 年度每 10 股分红 1.00 元（含税）的利润分配方案，向全体

                 股东派发现金红利 3995.54 万元，分红比例占母公司当年实现可供分配利润的

                 49.04％，符合公司利润分配政策及 2012～2015 年公司分红规划的要求。

                      二、保障债权人利益

                      公司高度重视债权人合法权益的保护，本着诚实守信的原则，母公司及下属各

                 子公司严格遵守相关金融机构的信贷纪律，按信贷合同规定期使用贷款资金并如期

                 偿还本金和利息，未出现逾期还款或拖欠现象。2015 年度，开户银行继续予以公司

                 AAA 信用评级。

                      三、维护企业职工权益

                      市场竞争归根结底是人才的竞争，员工是企业最宝贵的资源，是企业价值和财

                 富的创造者，是推动企业发展的中坚力量。公司树立以人为本的理念，建立完善企

                 业用工制度与薪酬分配制度，改善员工工作环境和生活条件，切实保障劳动者的合

                 法权力；加强人文关怀，努力提高员工技能和综合素质，为员工成长创造条件，促
                 进企业与员工共同成长。


                      1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签订《劳
                 动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，缴交住房公积金，切

                 实维护职工合法利益；制定落实《职工互助基金管理办法》，建立旨在为生活特别

                 困难、因病致贫、因灾致困的职工或职工遗属提供帮扶的公益性专项基金；公司充

                 分考虑职工的困难，主动为外地单身职工解决住宿问题，截止 2015 年末，共有 315

                 名职工入住公司提供的单身公寓，公司为之配套了空调、热水器等生活设施，改善

                 公寓入住条件,解除单身职工的后顾之忧。

                      2、优化薪酬管理，落实项目薪酬激励机制。坚持按照员工薪酬与公司经营效益、

                 社会发展相协调的原则，针对劳动力市场的变化情况，不断完善绩效薪酬体系。打

                 通薪酬与职业发展通道路径，并强化绩效考核，以价值贡献为准则，降低刚性收入，

                 提高绩效薪酬权重，实现 2015 年人均收入比 2014 年增长 6%左右；调资后的薪酬占

                 比结构为：岗位技能工资占 48.27%，绩效奖金占 51.73%。修订完善《技术项目管理




                                                            3










                 制度》，强化项目薪酬激励，为技术人员提供创新舞台，创造增收机会，通过公开

                 征集、遴选项目，竞聘项目负责人，首批推出的 7 个技术创新项目得到了员工积极

                 响应，有效激发创新热情，提升创新成效。
                      3、公司关心爱护职工健康与安全。一年来，公司以“安全生产、预防为主、综

                 合治理”的安全生产方针为指导，贯彻落实新《安全生产法》和《企业安全生产责

                 任体系五落实五到位规定》，严格执行领导干部“党政同责，一岗双责”制度，组

                 织开展企业安全生产标准化建设，加强安技措施，努力改善工作环境，防控职业病

                 危害，2015 年安全生产专项费用 155.2 万元，完成职业健康安全技术改造项目 8 项。

                 通过层层落实责任制、完善安全管理体系、加强培训和隐患排查治理力度，在“三

                 向”管理模式指引下，报告期内企业生产责任区实现安全教育普及率 100%、消防安

                 全合格率 100%、特种设备检验合格率 100%、“三岗人员”持证上岗率 100%、无死亡

                 事故、无重大火灾事故、无重大设备安全事故、无职业病例。按 OHSAS18001 建立的

                 职业健康安全管理体系继续通过德国南德公司（TüV）监督审核。

                      4、加强队伍建设，提高员工素质。为给员工提供更为广阔的施展才华的平台，

                 建立“公开选拔、竞争上岗、双向选择”的内部选拔机制，制定《专业技术管理人

                 员、技术工人职等职级评定、聘用及考核管理办法（试行）》，形成动态竞争性的
                 以业绩评价、能力评估为基础的价值分配体系；建立龙轴网络学院，制订《龙轴网


                 络学院运行管理规定（试行）》，修订《教育与培训管理制度》，同时紧跟公司不
                 同时段的工作主题，先后推出《生产管理系统第一期培训班》、《基建工程项目法

                 律法规》、《“安康杯”竞赛暨安全生产月》、《新环境、安全法律法规》、《中

                 华人民共和国合同法》、《国企改革文件研读》、《践行三严三实、推进作风建设》、

                 《中华人民共和国宪法》、《职业素养》等 12 个专题培训栏目。充分利用好已建立

                 的“机械行业职业技能鉴定轴承福建站”、“漳州市龙轴集团职业技能鉴定站”、

                 “产业技工培养基地”，为职工的岗位成才拓宽了通道，提高职工职业技能水平。

                 本年度共组织 121 名职工参加国家职业技能等级鉴定，有 95 人合格取证。

                      四、维护供需双方利益

                      公司奉行“第一质量，用户至上”、“优化管理，改进创新，LS 以卓越的质量

                 和服务称誉国内外”的质量方针，坚持以市场为导向，以顾客满意作为衡量企业各







                                                            4










                 项工作的标准，按照“诚实守信、共同发展”的原则，打造牢固的上下游供应链关

                 系。

                      1、公司按照 ISO/TS16949 标准打造企业质量管理体系并通过 T?V 南德认证，围
                 绕“优化管理，改进创新，LS 以卓越的质量和服务称誉国内外。”的质量方针，严

                 格执行过程管理，深入实施精益生产与管理，增强持续改进能力，在质量控制、质

                 量保证和质量改进方面取得了显著的成效，以优质的产品质量和服务赢得市场口碑。

                 着眼全球市场，以顾客为关注焦点、着力创新营销模式，强化顾客关系管理，提升

                 顾客价值，致力拓展高端产品与市场，加速顾客升级，优化产品结构、市场结构与

                 客户结构，提升顾客价值，增进双方合作，促进共同成长；公司作为行业龙头，强

                 化技术与市场的融合，深入航空军工、高铁动车、新能源、智能化装备等高端市场

                 与新兴领域，积极参与航空军工关节轴承国产化研制配套，加速国产化进程，为国

                 防军工建设贡献自己的一份力量。

                      2、推行阳光采购工程，打造企业供应链。公司以供应商质量保证能力、生产能

                 力和交付业绩为基础，建立完善企业外协、外购供应商的评价体系，以“公平、公

                 正、公开”原则，为供应商创造平等的竞争环境。加大招投标管理力度，提高采购

                 过程的透明度；严格履行采购合同、协议的约定，友好协商解决纷争，保证供应商
                 的合法权益；立足“互利双赢，共同发展”，与供应商开展广泛的交流与合作，为


                 外协厂商质量、技术和管理提供帮助，增进双方的了解与信任，建立战略合作伙伴
                 关系。

                      五、履行环境保护责任

                      公司围绕“遵守法规，预防为主，精细管理，持续改善；低碳生产，美化环境，

                 健康安全，和谐发展。”的企业环境安全方针，建立并运行环境管理体系，把环境

                 保护工作有效融入企业经营管理过程，引导员工树立环保意识，规范员工环境行为，

                 立足环境“三同时”建设，从项目设计规划、施工建设、生产运行等方面着手，强

                 化环境保护，努力创建“资源节约型、环境友好型”企业。

                      1、履行环境保护责任

                      公司按照环境管理体系的要求，围绕新《环境保护法》等外部法律法规，组织

                 各单位对生产经营过程产生的环境影响因素进行系统的识别和评价，从中确定企业

                 重要环境因素，提出环境目标指标，制订环境管理方案和管理措施，对企业重点污




                                                            5










                 染源实施有效的管理。2015 年，公司严格执行环保“三同时”制度，废水、废气、

                 厂界噪声等污染物均实现达标排放，固体废物按要求分类处置。全年能耗、水耗完

                 成年度目标计划值，其中，能耗完成值 76.76kg CO2/万元，比 2015 年计划目标值
                 80kgCO2/万元降低 4.05%，水耗完成值 0.64 吨/万元，比 2015 年计划目标值 0.65 吨

                 /万元降低 1.54%。

                      2、推行清洁生产，实现节能降耗

                      2015 年，公司围绕提高资源利用率为核心，重点从企业的技术改进、技术创新

                 和完善管理等方面，在企业内部推广和应用先进的节能技术、工艺和设备，达到节

                 能降耗、提高质量、减少污染、防止浪费的综合效能。如车间午饭时间关停空压机、

                 真空过滤机、汽包、排气扇、照明、风扇等耗电设备，并形成车间人员良好的节能

                 减排意识；合理使用大电炉，按新工艺执行、试制、拓展，增加不锈钢套圈的生产

                 范围，替代油炉生产，减少二氧化硫、烟尘物质的排放；通过蓝田厂区旧供水管路

                 的更新，降低老管路因锈蚀漏水造成的水资源的浪费等等。

                      3、自觉遵守环保法律、法规，三废治理达标，未因违反环保法律、法规而受到

                 行政处罚。公司按 ISO14001 标准要求建立的环境管理体系，2015 公司再次通过德国

                 南德公司（TüV）监督审核。
                      六、履行企业公民责任


                      社会是支撑企业发展的土壤，企业可持续发展离不开社会各界的关心和支持，
                 无论从守法经营，还是从社会道德标准来说，主动参加社会公益活动，积极回报社

                 会是企业应尽的责任。

                      2015年，公司诚信经营，依法纳税，集团全年累计上缴税收4433.83万元，为社

                 会繁荣贡献一份力量；公司以慈善救助、扶贫助学、军民共建为重点，积极参与社

                 会公益事业。报告期持续深入开展校企、村企、警民、军民共建活动，为社会和谐

                 做出积极贡献。积极与漳浦莲花山驻军部队、漳州市通北中心小学、平和县九峰中

                 心小学等共建单位开展活动；向华安县华丰镇湖底村提供帮扶资金10万元；对所在

                 社区南坑街道困难户开展人文关怀，投入帮扶资金等等。同时，公司积极开展关心

                 下一代活动，9月份对在校学习勤奋、成绩优秀、表现突出并获得学校或省、市有关

                 部门表彰和考入高等院校的职工子女给予奖励，共奖励125人次，发放奖金93,400元，

                 公司全年公益事业捐赠款约33万元，赢得了拥军模范单位、“金秋助学”爱心企业




                                                            6










                 等荣誉称号。


                                                        未来展望



                      2016 年，公司将继续围绕“为客户提供卓越的产品与服务，让每一个需要传动

                 的环节平稳高效。”的企业宗旨，深入贯彻和落实科学发展观，大力弘扬诚信合作、

                 和谐发展的社会主流文化，在努力提升公司经营效益的同时，自觉履行企业社会责

                 任，切实有效地保护股东、债权人利益，维护职工合法权益，真诚对待、平衡处理

                 股东、员工、顾客、供应商和社区等相关方利益关系，积极构建“合作共赢、和谐

                 发展”的经营环境，促进企业持续、健康发展。






                                                  福建龙溪轴承（集团）股份有限公司董事会

                                                         二一六年四月十九日

















































                                                            7


