



                 公司 2010 年度社会责任报告


                                           建
                                        福建龙溪轴承（集团）股份有限公司
                                                                      股
                                              龙
                                                 溪
                                                    轴
                                                             集
                                                                               限
                                                                                  公
                                        福  建  龙  溪  轴  承  （  集  团  ）  股  份  有  限  公  司
                                                                            有
                                                                         份
                                        福建龙溪轴承承（（集团团））股份有限公司司
                                        福
                                                20100 年度度社会责任报告告
                                                2 2 0 1 0  年 度 社 会 责  任  报  告
                                                2010 年度社会责任报告
                                                                   责
                                                                会
                                                                         报
                                                                      任
                                                   1
                                                  0
                                                       年
                                                             社
                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或重大绰，
                 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                      社会经济的进步与发展，人们的需求和期望不断提高，社会和谐、国民幸福日
                 益受到政府的重视和社会的关注，转变发展方式、提高发展质量已成为我国经济社
                 会建设的中心课题。工业企业作为我国经济建设的重要组成部分，在此进程中扮演
                 着极其重要的角色，履行社会责任是企业承担社会公民义务所必须面对的社会实践，
                 它不但体现一个企业的价值取向，而且直接影响企业的社会形象，攸关企业可持续
                 发展。
                      福建龙溪轴承（集团）股份有限公司是专业研发、生产和销售关节轴承、精密

                 圆锥滚子轴承、AG 轴承、齿轮箱等机械基础零配件的企业集团，是全国最大的关节

                 轴承制造商和出口商。公司注册商标“LS”、“飞捷”被中国工商总局认定为“中

                 国驰名商标”，关节轴承在国内领先，在全球也有很高的知名度，产品远销欧美等

                 三十多个国家和地区，品种数量和销售规模居全球同类企业之首。作为运作规范、

                 开放透明的上市公司，公司树立“厚德载物，至诚至善。”的核心价值观，遵循“与

                 客户共谋发展，为股东创造财富；与员工共谋事业，为社会创造繁荣。”的企业经

                 营宗旨，围绕“善谋夺势，善学有为，善新领先，善为高效，善聚常青，善和共赢。”

                 “六善”经营理念，努力践行科学发展观，把履行社会责任的实践与探索融入公司

                 企业文化和经营战略中，在追求公司与股东价值最大化的过程中，以人为本，坚持

                 诚信经营、诚信管理，正确处理和对待公司与顾客、员工、供应商、社区等其他相

                 关方的利益关系，营造“上下同欲，横向协调。”的经营环境，促进企业和谐、健

                 康、可持续发展。
                      本公司依照上海证券交易所《关于做好上市公司2010年年度报告工作的通知》

                 精神，披露《福建龙溪轴承（集团）股份有限公司2010年度社会责任报告》（以下

                 简称《社会责任报告》）。《社会责任报告》向社会大众展现公司履行社会责任概

                 况，通过社会监督，强化公司自律，是公司落实科学发展观，构建社会主义和谐社





                                                            1






                 公司 2010 年度社会责任报告


                 会的具体表现，是公司进一步加强与社会各界沟通，促进企业可持续发展的重要举

                 措。


                                                   认 真  履 行  社 会 责  任
                                                   认真履行社会责任
                                                                 责
                                                   认真履行社会会责任任
                                                        履
                                                     真
                                                             社
                                                          行
                                                   认
                      2010 年，公司围绕“与客户共谋发展，为股东创造财富；与员工共谋事业，为
                 社会创造繁荣。”的经营宗旨，深入贯彻落实科学发展观，主动加压，自我鞭策，
                 较好地履行企业社会责任，以良好的经营业绩回报股东，回报员工，回馈社会，实

                 现企业与相关方共同成长。

                      一、保护股东权益

                      追求价值最大化，实现资产保值增值是企业维护股东利益的具体表现。2010 年，

                 面对复杂的经营环境，公司外拓市场谋发展，内抓管理求效益，有效化解顾客要货
                 急、生产任务紧的被动局面，成功克服了人民币升值、人工成本和原辅材料价格上

                 涨以及主机市场压价等不利因素，逆转金融危机以来经营业绩下滑的颓势，公司营

                 业收入创造历史新高，主要经济指标实现平稳较快增长。截止 2010 年 12 月 31 日，

                 集团业务收入 67,096 万元，利润总额 11,263 万元，净利润 9,438 万元，归属母公

                 司净资产 115,949 万元，分别比 2009 年增长 45.60％、35.42％、44.00％；公司积

                 极推行现金分红政策， 2002 年上市以来，每年都以现金分红方式回报股东，截至

                 2009 年度，公司每股派发现金红利合计 1.735 元，共计发放红利金额 29,025.00 万

                 元，并于 2008 年 5 月以资本公积金按每 10 股转增 10 股的比例向全体股东派发股利，

                 为股东创造实实在在的利益。

                      强化公司治理，规范企业运营是保障投资者利益的必要途径。公司依照《公司

                 法》、《公司章程》等法律、规章的要求，建立完善企业法人治理机制，提高公司

                 规范运作水平。首先，围绕《企业内部控制基本规范》及其“三个指引”，认真探

                 索内控制度建设方案，初步提出内控制度与公司一体化管理体系的融合框架，为全
                 面推进企业内控制度建设打下基础。其次，通过制订和执行《年报信息披露重大差

                 错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》，强化公司信息披露义务人的责

                 任意识，提高信息披露质量，规范重大信息管理，有效防范内幕交易，切实有效地

                 保护投资者利益。再者，严格按照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》







                                                            2






                 公司 2010 年度社会责任报告


                 的要求，强化诚信意识，遵循“三公”原则，及时、准确、完整地履行信息披露义

                 务，保证信息的对称与公平，维护中小投资者利益。

                      二、保障债权人利益
                      公司高度重视对债权人合法权益的保护，本着诚实守信的原则，母公司及下属

                 各子公司严格遵守相关金融机构的信贷纪律，按信贷合同规定期使用贷款资金并如

                 期偿还本金和利息，未出现逾期还款或拖欠现象。2010 年度，开户银行对母公司和

                 各下属子公司的信用评级均在 AA 或 AAA 以上。

                      三、维护企业职工权益

                      市场竞争归根结底是人才的竞争，员工是企业最宝贵的资源，是企业价值和财

                 富的创造者，是推动企业发展的中坚力量。公司以人为本，推行合理的薪酬分配制

                 度，努力提高员工收入水平，改善员工的工作环境、生活条件，为员工成长创造条

                 件，切实有效保障职工合法权力，促进企业与员工共同成长。

                      1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签订《劳

                 动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，共有 30 名派遣工转为

                 正式合同工，切实维护职工合法利益；公司充分考虑职工的困难，主动为外地单身

                 职工解决住宿问题， 2010 年共有 209 名职工入住公司提供的廉租公寓，公司为之配
                 套了空调、热水器等生活设施，解除员工后顾之忧。

                      2、推进薪酬绩效改革，提高员工收入水平。针对劳动力市场形势的变化，公司

                 与时俱进，围绕员工关心的热点问题，通过深入的内外部调研和横向纵向对比分析，

                 遵循“内外公平”原则，根据员工的业务能力和岗位价值，结合绩效考核结果，在

                 企业经营效益增长的基础上，较大幅度提高员工薪酬收入水平；同时，修订企业年

                 金方案并获省人力资源与社会保障厅的批准，为企业引人、用人、育人、留人创造

                 有利条件。

                      3、关心爱护职工健康与安全。公司高度重视员工职业健康与安全管理，按照

                 OHSAS18001 标准建立职业健康安全管理体系并通过南德 TUV 认证，安排职工免费参

                 加体检；针对夏季高温特点，加大保障性资金投入，改善生产作业环境，对厂区高

                 温作业场所添置通风降温设备 183 台（件）、设立高温作业区工间休息室（或露天

                 作业凉棚）13 间、在工作劳动场所设置凉茶和清凉饮料 19 处、发放慰问品 1200 件、







                                                            3






                 公司 2010 年度社会责任报告


                 发放职工夏季防暑降温费等，杜绝员工疲劳操作，消除安全隐患，公司全年实现无

                 重大安全事故发生。

                      4、加强教育培训，提升员工价值。公司以理论考试和实践操作相结合的方式，
                 组织开展职工职业技能培训和鉴定考核工作，全年有 66 名职工申请参加轴承行业职

                 业技能鉴定，29 名职工取得资格证书；有 246 名职工报名参加高技能人才考核认定，

                 10 人获得国家技师职业资格。通过技能鉴定考核，为员工创造培训机会，提升员工

                 成长空间；并通过实行业务资格评聘与员工奖金薪酬挂钩制度，提高员工岗位价值。

                      四、维护供需双方利益

                      公司奉行“第一质量，用户至上”的方针，坚持以顾客为导向，以顾客满意作

                 为衡量企业各项工作的标准，按照“诚实守信、共同发展” 的原则，打造牢固的上

                 下游供应链关系。

                      1、公司按照 ISO/TS16949 标准打造企业质量管理体系并通过南德 TUV 认证，围

                 绕“优化管理，改进创新，LS 以卓越的质量和服务称誉国内外。”的质量方针，严

                 格执行过程管理，推进持续改进，在质量控制、质量保证和质量改进方面取得了显

                 著的成效，以优质的产品质量和服务赢得市场口碑。根据顾客不同需求特点，实施

                 专家型服务，用专业技术为客户提供解决方案，提升顾客价值，增进双方合作，促
                 进共同成长。

                      2、推行阳光采购工程，打造企业供应链。公司以供应商质量保证能力、生产能

                 力和交付业绩为基础，建立完善企业外协、外购供应商的评估体系，以“公平、公

                 正、公开”原则，为供应商创造平等的竞争环境。在双方的合作过程中，严格履行

                 采购合同、协议的约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权益；立足“互利

                 双赢，共同发展”，与供应商开展广泛的交流与合作，为外协厂商质量、技术和管

                 理提供帮助，增进双方的了解与信任，建立战略合作伙伴关系。

                      四、履行环境保护责任

                      公司围绕“遵守法规，预防为主，精细管理，持续改善；低碳生产，美化环境，

                 健康安全，和谐发展。”的企业环境安全方针，建立并执行环境管理制度，引导和

                 规范员工行为，把环境保护工作有效融入企业经营管理过程，从项目规划设计、施

                 工建设、生产运行等方面强化环境保护，努力创建“资源节约型、环境友好型”的

                 企业。




                                                            4






                 公司 2010 年度社会责任报告


                      1、履行环境保护责任

                      公司是漳州市第一家通过环境管理体系认证的企业。按照体系的要求，公司组

                 织各单位对生产经营过程产生的环境因素进行全面、系统的识别和评价，从中确定
                 企业重要环境因素，提出环境目标指标，制订环境管理方案和重要环境因素管理措

                 施，对重点污染源进行有效的管理和控制。2010 年，公司污水、烟尘、厂界噪声等

                 污染物实现达标排放，全年万元产值碳排放量 188.02 公斤，低于目标值 220 公斤/

                 万元，万元产值水用量 0.54 吨，低于目标值 0.70 吨/万元。严格执行环保“三同时”

                 制度，落实完成技术改造项目环境影响评价和项目竣工验收各一项。

                      2、推行清洁生产，实现节能降耗

                      公司是福建省第一批十九家推行清洁生产的重点示范企业。2010 年，公司围绕

                 “节能降耗、低碳减排”，大力推广新材料、新技术、新工艺等的应用，深入挖掘

                 清洁生产潜力，取得了良好的经济效益和社会效益。例如，GAC110S/K 等型号工艺流

                 程优化改进、车加工数控改造、热处理保护气氛采用商品液氮、数控磨加工产品套

                 圈实现互换通配、PC 机旧磨床数控化改造等项目，在提高产品质量、降低污染、节

                 能降耗等方面均取得显著的成效。

                      五、履行企业公民责任
                      社会是支撑企业发展的土壤，企业的可持续发展离不开社会各界的关心和支持，

                 无论从守法经营，还是从社会道德标准来说，主动参加社会公益活动，积极回报社

                 会是企业应尽的责任。

                      2010年，公司诚信经营，依法纳税，集团全年累计上缴税收5,222万元，为创造

                 社会繁荣贡献企业的一份力量；以慈善救助、扶贫助学、军民共建为主要方向，积

                 极参与社会公益事业，与当地驻军部队举办春节、八一座谈会，为附近小学赠送“爱

                 心课桌椅”、“教师节”、“六一节”慰问金等，开展玉树地震灾区、三明地区抗

                 洪救灾献爱心捐款活动，出资奖励94名品学兼优的职工子女；组织参加漳州市文明

                 行走示范日活动，与平和县国强乡碧岭村共建文明和谐村；组织47名员工参加青年

                 志愿者活动，主动加入城市义务献血队伍行列，并利用节假日时间参与社区防火防

                 洪演练、环保环卫服务、青少年心理咨询法律教育以及其他社区服务活动等。


                                                        未来展望
                                                        未 来  展 望
                                                          来
                                                             展
                                                        未
                                                        未来展望望

                                                            5






                 公司 2010 年度社会责任报告


                      2011 年，公司将继续围绕“与客户共谋发展，为股东创造财富；与员工共谋富

                 裕，为社会创造繁荣” 的企业宗旨，深入贯彻和落实科学发展观，大力弘扬真诚合

                 作、和谐发展的社会主流文化，在努力提升集团经营效益的同时，积极履行企业社
                 会责任，切实有效地保护股东、债权人利益，维护职工合法权益，诚信对待、平衡

                 处理股东、员工、顾客、供应商和社区等相关方利益关系，构建“多方共赢、和谐

                 发展”的经营环境，推动企业和谐、健康、可持续发展。







                                                                          股
                                                                             份
                                                          溪
                                                            轴
                                                                   集
                                                                                         董
                                                                                           事
                                                                                    公
                                                                               有
                                                                                  限
                                                  福  建 龙 溪  轴 承  （ 集  团 ） 股  份 有  限 公 司  董 事  会
                                                  福建龙溪轴承承（（集团团））股份有限公司司董事会会
                                                  福建龙溪轴承（集团）股份有限公司董事会
                                                       龙
                                                     建
                                                  福
                                                                          二一一年四月十三日
                                                             二  一  一 年  四 月 十  三 日
                                                          二二一一一一年四月十十三三日日
                                                                      年
                                                                         四
                                                                           月









































                                                            6


