










                                          江西长运股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                        前  言



                        《江西长运股份有限公司2012年度社会责任报告》是公司连续第五年公开发

                   布企业社会责任报告，我们一直将企业社会责任奉为公司的基本价值观。2012

                   年以来，公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和

                   谐为已任，致力于履行企业社会责任，认真履行对股东、员工以及周边社区等方
                   面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与

                   社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                        本报告是依据《公司法》、《公司章程》以及上海证券交易所《<上市公司

                   履行社会责任的报告>编制指引》、《关于做好上市公司2012年度报告工作的通

                   知》等有关规定，以公司2012年在保护股东和债权人的利益、保护员工合法权益、

                   保护供应商、客户权益、安全责任、环境保护、社会公益事业等方面履行社会责

                   任情况的重要信息按照真实、客观、透明的原则编制而成，是公司认真贯彻落实

                   《公司法》第五条规定“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规、遵守社

                   会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任”的

                   总结，真实反映了公司2012年履行社会责任的情况，是公司落实科学发展观，参

                   与构建社会主义和谐社会的真实体现。


                        一、公司概况

                        江西长运股份有限公司主营业务为道路旅客运输、物流、旅游、物业经营等，

                   为道路旅客运输一级资质企业。2002年7月，公司在上海证券交易所上市（股票

                                                            1











                   代码：600561，证券简称：江西长运），公司是国内资本市场上第一家以道路客

                   运为主业的上市公司。
                        公司自上市以来一直坚持“低成本、高效率”运营模式，以“为人们的出行

                   提供满意、温馨的全方位服务”为使命，注重外延扩张和内涵增长的协调发展，

                   已成长为覆盖江西辐射全国的道路旅客运输区域性龙头企业。我们一贯以便民交

                   通促进现代社会发展，使股东不断获得价值增长，合作伙伴共享成功，员工实现

                   人生理想，使我们的企业成为道路客运行业发展的引领者。

                        2010 年、2011 年、2012 年，在中国道路运输协会评选的中国道路运输百强

                   诚信企业中，公司分别名列第 8 名、9 名、8 名。

                        2010 年 7 月， 公司荣膺中国道路交通运输协作地方客运协作委员会评选的

                   “首批全国交通运输客运行业优质服务示范企业”。

                        2010 年 9 月，公司入选由中国企业联合会、中国企业家协会评选出的 2010

                   中国服务业企业 500 强。

                        2012 年 2 月，在由江西省生产力学会、国家统计局江西调查总队评选的第


                   一届江西企业影响力课题调查评价活动中，公司荣膺 “江西最具影响力企业”。
                        2012 年 9 月，公司荣膺由江西省企业联合会、江西省企业家协会评选 的
                   "2011 年度江西省优秀企业"。

                       2012 年 11 月，公司入选由江西省企业联合会、省企业家协会发布的"2012

                   年江西企业 100 强"



                         二、公司的社会责任观

                       1、公司对社会责任的认识

                       上市公司作为现代经济社会的重要成员，对其应当履行的社会责任责无旁

                   贷，这是落实科学发展观、构建和谐社会的重要内容。公司应该在追求经济效益、

                   保护股东权益的同时，积极的保护债权人和职工的合法权益，诚实经营，积极从

                   事环境保护等公益事业，在公司快速发展的同时，为社会的发展做出更大的贡献。

                       2、公司的社会责任观

                       公司的社会责任观是以公司的持续健康发展来实现股东利益、员工成长、客

                   户满意、政府放心，促进经济发展和社会和谐。
                        公司在从事经营活动中，认真遵守上述行为准则，积极履行社会责任。
                                                            2












                        三、突出安全运营


                       公司安全生产工作继续认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的工作
                   方针，严格按照《道路旅客运输企业安全管理规范》的要求，通过有效实施推进

                   职业健康安全管理贯标工作，落实安全生产责任制，积极推进和落实隐患排查整

                   治活动，充分利用科技手段，持续加大安全投入等战略举措，深化道路客运隐患

                   整治行动，强化公司安全生产主体责任，达到公司安全生产标准化，不断提高公

                   司安全营运管理水平。

                        （一）完善安全管理机制

                         安全工作一直是公司最重视的的工作之一，在日常的安全生产管理中，切

                   实做好安全生产预防工作，将安全生产工作纳入重要议事日程；建立安全领导机

                   构，落实安全管理分工，并逐级签订安全生产责任书，将各项安全生产措施层层

                   落实、责任到人；完善各项安全管理制度，并根据生产经营单位岗位性质，制订

                   岗位操作规程，使安全管理工作制度化、规范化；制定安全生产标准化建设考评

                   方案，开展标准化作业流程，提高全员安全生产意识；对安全生产工作做的好的

                   内部单位和个人进行奖励，对没有完成安全生产目标的进行责任追究和处罚，对
                   发生责任事故坚持“四不放过”的原则，即事故原因分析不清不放过，事故责任

                   者和群众没有受到教育不放过，没有防范措施不放过，事故责任未受到处理不放

                   过。



                        （二）落实安全生产责任

                        2012 年公司安全生产形势总体良好，主要得益于安全责任的层层落实，公

                   司事业部与各基层单位签订了安全生产、消防、综合治理、维稳责任书，制订了

                   各项工作目标及管理责任，各事业部、单位进一步将目标与责任分解到班组、员

                   工和单车，做到目标到人、一级抓一级，进一步规范了基础管理。



                   公司近三年安全生产指标实现情况

                                                                                       交通部对于道
                        指 标              2012 年          2011 年           2010 年
                                                                                       路客运一级资


                                                            3











                                                                                       质企业所要求

                                                                                         的安全指标


                   责任安全事故率  0.008 次/车                   0.01 次/车        0.01 次/车         <0.1 次/车


                   责任安全事故伤
                                       0.015 人/车  0.013 人/车  0.009 人/车                  <0.05 人/车
                   人率

                   责任安全事故死
                                       0.005 人/车  0.005 人/车  0.006 人/车                  <0.02 人/车
                   亡率

                          公司各项安全管理指标均远优于交通部对于道路客运一级资质企业的要

                    求。


                        （三）多项举措保障安全

                        公司集中开展交通安全专项整治，重点抓好现场管理、驾驶员源头管理、GPS

                   途中监控。广泛开展交通秩序整顿、车辆状况检查、行车过程监控等系列活动。

                   通过多种形式，增加安全投入，强化安全培训，加强安全文化建设，营造安全生

                   产氛围。

                        1、加强安全监督，注重源头治理。

                        公司严格按照“三把关一监督”和“三不进站、六不出站”的要求，重点做

                   好：（1）驾驶人的管理及检查：把好驾驶员资质关和防止驾驶员运行途中超速、

                   超载、疲劳驾驶，全面落实“安全带－生命带”规定：要求驾乘人员带头使用，

                   并教育、督促旅客系用；（2）车辆的管理与检查：严把车辆技术关，做好车辆

                   技术日常维护，保证车辆技术状况良好；（3）环境及道路状况的管理和检查：

                   加强特殊天气现场管理、安全叮嘱和监控，及时处理应急状况；（4）站场的管

                   理和检查：各站场严格把好安检出站关，实行微机售票，保证卖不出超员票，对

                   旅客携带的物品安全检查，防范危险物品上车；（5）加大对 GPS 与故障整修力
                   度，尽可能地提高 GPS、3G 视频的完好率，随时掌握运行动态，做好运行途中的


                   安全监控，为业务与安全行车提供技术支持；（6）经常性开展安全检查监督工
                   作：及时整改各类安全隐患，使各项工作符合安全生产要求，各项检查做到记录

                   详细齐全，隐患整改做到定人、定岗、定措施限期整改，各类违章做到及时教育

                   和处罚。
                                                            4











                        2、增加安全投入，促进技术改造。

                        公司按照安全费用计提制度，对安全费用实行专款专用，以促进安全设施的

                   技术改造和提高员工安全积极性，公司的主要投入有：（1）消防等站场设施的
                   建设；（2）发放劳动保护用品，做好防暑降温工作；（3）对监控中心设备进行

                   升级换代。充分利用站场媒体条件积极开展对旅客宣传安全，提高旅客乘车安全

                   意识；加强站场旅客应急管理，定期开展应急演练，锻炼员工队伍处置突发事件

                   能力，防止发生站内火灾、爆炸、踩踏等事故。



                        3、加强安全文化建设

                        安全文化是企业文化的重要组成部分,公司安全文化建设以开展“关爱生命

                   安全发展”为主题，以落实安全生产为目标，以提高全员的安全文化素质为落脚

                   点，公司积极推进质量及安全管理体系在整个长运系统的实施，各子公司积极实

                   行两个体系的贯标工作，结合内控及企业文化的推广，进一步建立健全各项安全

                   生产管理制度，使整个安全管理水平再上一个台阶。通过开展如：安全生产年、

                   春运四十天及“两会”、六月安全生产月等几个重要时期的活动等企业安全文化

                   建设，构建党政工团齐抓共管，全员参与安全管理的格局，为建立安全管理的长
                   效机制提供了有力的文化保障和智力支持，实现了安全生产形势持续稳定。

                        4、加大安全培训力度

                        坚持驾驶员每周学习制度，教育驾驶员不开超速车、不开超载车、不开带病

                   车、不酒后开车、不开疲劳车、不开违法车，提高驾驶员安全操作技术；坚持员

                   工教育学习制度，做到每月对员工进行一次安全教育；开展大型的、多部门参与

                   的安全培训，每次大型安全培训保证从培训的参与人员、参与面及培训的专家的

                   水平等方面都做到有质有量。提高了安全意识和安全管理技能，对安全生产工作

                   产生了积极的影响。在安全教育和培训方面，各公司都非常重视，形式多样，内

                   容丰富，覆盖面广，取得了比较好的效果。


                        四、创新温馨服务

                        公司继续深入贯彻“出行便捷，温馨如家”服务理念，积极创新服务模式，

                   持续提升服务水平，努力打造公司优质服务品牌，竭诚为顾客提供安全、经济、

                   环保的服务。
                                                            5











                        我们始终把消费者满意作为服务导向，通过多种形式广泛听取社会各界的意

                   见和建议，积极参与民主评议服务行业行风工作，持续参与“文明行风热线”活

                   动，并根据公司自身实际情况尽可能改进，努力创新举措，进一步完善服务设施，
                   提升服务质量，强调服务中的人文关怀，惠及广大旅客。组织员工开展服务技能

                   培训，着力打造“六好六型”班组建设，修订“星级”班组评比考核标准和考核

                   流程，围绕为旅客提供满意温馨服务的目标，激发公司员工热情服务的积极性，

                   营造良好的服务氛围。自觉接受旅客、社会和媒体的监督，及时处理顾客投诉，

                   完善薄弱环节，促进服务质量和水平不断提高。

                        我们积极关注顾客感知，公司每年定期召开顾客座谈会，主动与顾客交流，

                   认真听取、收集客户对公司服务的意见和建议。公司注重发挥客服中心的窗口作

                   用及传播效应，积极与旅客展开良好的互动交流，热情解答旅客咨询，热心处理

                   旅客求助，及时受理旅客投诉，及时消除旅客抱怨，公司服务效率与客户满意率

                   不断提高，江西长运服务品牌认可度得到进一步提升。公司的贴心服务赢得了社

                   会各界的广泛好评，李红服务组荣获江西省“女职工建功立业标兵岗”荣誉称号，

                   同时被中华全国妇女联合会授予“全国三八红旗集体”荣誉称号；组长李红荣获

                   全国交通运输系统劳动模范荣誉称号和南昌市劳动模范荣誉称号。 2012 年 8 月，
                   中国交通企业管理协会、交通行业优秀企业管理成果评审委员会授予江西南昌长


                   运有限公司(高客分公司)啄木鸟 QC 小组《减少营运车辆超速次数》、（昌南客
                   运站）星光 QC 小组《提高春运期间售异站联网票张数》、（洪城客运站）金穗

                   QC 小组《降低售票差错》、（顾客服务中心）微笑天使 QC 小组《提高春运期间

                   旅客电话订票成功率》、（高客分公司）扬帆起航 QC 小组《提高车辆轮胎使用

                   里程》、（青山客运站）向日葵 QC 小《提高大中专院校学生队上门售票的满意

                   率》、（徐坊客运站）李红 QC 小组《降低转场旅客错乘率》和长运机动车检测

                   中心 QC 小组“2012 年度交通行业优秀质量管理小组及成果”称号。2012 年 8

                   月，江西南昌长运有限公司徐坊客运站李红 QC 小组被中国质量协会、中华全国

                   总工会、中华妇女联合会、中国科学技术协会命名为“2012 年全国优秀质量管

                   理小组”，这是我司基层班组首次获得该项殊荣。


                        五、股东和债权人权益



                                                            6











                        保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的

                   社会责任。公司不断提高公司治理水平，规范运作，切实保障所有股东享有法律、

                   法规、规章所规定的各项合法权益，保障债权人的利益。
                        （一）不断完善公司治理架构

                        公司董事会围绕完善公司治理，坚持抓基础、抓重点、抓关键，不断提升规

                   范运作水平。不断深化内控体系建设，在抓好内控试点的基础上，对照内控基本

                   规范应用指引，组织完成了下属二十多家公司的内部控制规范建设和推广工作。

                   围绕构建公司内部控制长效运行机制，更新完善了公司《内部控制手册》、《内

                   控评价手册》及《内控管理办法》。同时以公司内部控制体系为基础，本着坚持

                   整体融入、突出重点管控、简要便捷可行、逐步深化实施的原则，建立内部控制

                   及全面风险管理评价考核机制，推进全面风险管理与企业内部控制工作的无缝对

                   接，构建完善了基于全面风险管理的内部控制体系。

                        进一步规范股东会、董事会、监事会、经营管理层之间的决策边界和程序，

                   保持相互之间的独立、制衡和协调，从制度上、程序上、操作上保证公司治理的

                   合法合规和高效运行，不断加强公司制度化、规范化、精细化管理，并致力于提

                   高公司治理准则的透明度，持续完善内部控制体系，使公司实现了持续稳定发展。
                   公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，确保公司所有股东，特

                   别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利，特别是有再融资等关系

                   到投资者切身利益的重大事项决策时采用网络投票，切实保障中小股东参与股东

                   大会、充分享有参与公司经营管理的权利。公司独立董事和监事会对董事会和经

                   营层的经营管理活动实施了有效的监督。董事会各专业委员会在公司经营决策中

                   发挥了重要作用，公司董事会下设的专业委员会对董事会决策事项进行事先审

                   议，也对公司重点工作进行核查。薪酬委员会重点关注高管、董事的薪酬评估和

                   激励制度的有效性；董事会不定期向审计委员会通报公司存在的相关问题及内控

                   检查情况。通过专业委员会事先审议和重点检查，提高了董事会运作的效率，有

                   效地支持了董事会的决策和作用发挥。


                        （二）严格履行信息披露义务


                        信息披露是上市公司应履行的最基本义务，公司按照公开、公平、公正原则，


                                                            7











                   严格按照相关法律法规的规定和要求，做好信息披露工作，2012年共发布临时公

                   告五十份、定期报告四份，内容涉及公司非公开发行股票相关事项、公司章程修

                   订、客运枢纽与物流园区新建项目和内控制度建设等重要信息，确保了信息披露
                   的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动

                   态、财务状况及所有重大事项的进展情况。



                        （三）加强投资者关系管理工作

                        公司一直非常重视投资者关系管理，严格按照《公司投资者关系管理制度》

                   的规定，始终与投资者保持着通畅、真诚的沟通，开展各种形式的投资者关系活

                   动，促进投资者对公司运营和发展战略的了解和认同，并在社会公众中树立了良

                   好的诚信形象。在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事件，

                   让投资者和社会公众全面动态掌握了公司经营发展态势；认真做好机构投资者调

                   研访问的接待工作。良好的投资者关系、开放的双向沟通机制，有助于机构投资

                   者把握公司总体情况，理解公司经营思路和长期发展战略，提升了公司形象；积

                   极加强与中小投资者的沟通：为保证与中小投资者的沟通顺畅，公司一方面继续

                   确保专线电话的接听工作，及时认真解答投资者的疑问，耐心做好解释、沟通工
                   作，对投资者提出的合理意见和建议定期向管理层专题汇报，全年共接待投资者


                   电话超200人次，及时投资者反映的情况反馈给管理层，对投资者的问题进行答
                   复。

                        （四）股东回报

                        公司在自身取得成长与发展的同时，高度重视和积极回报股东。自 2002 年

                   上市以来，公司经营业绩一直保持稳定增长态势，同时执行稳定的利润分配政策，

                   保证投资者与公司共享成长的成果，给予了投资者稳定的回报。



                                                公司最近三年分红情况：

                                                                             单位：元 币种：人民币
                                                                          分红年度合并报           占合并报表中归
                           每 10 股   每 10 股派     每 10 股
                                                          现金分红的数          表中归属于上市           属于上市公司股
               分红年度        送红股       息数(元)      转增数
                                                           额（含税）          公司股东的净利           东的净利润的比
                           数（股）  （含税）  （股）
                                                                                 润               率(%)
                2012 年度          0        1.7         0      40,300,880  127,918,365.82               31.51

                                                            8










                2011 年           0        1.8         0      33,430,320  125,583,061.60               26.62
                2010 年           0        1.8         0      33,430,320  113,847,096.09               29.36

                        （五）重视中小股东权益

                        公司与大股东及其关联企业在业务、人员、资产及财务等方面完全分开，保

                   证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使

                   自己的权力，承担相应的义务，公司大股东及实际控制人对公司和公司中小股东

                   负有诚信义务，保证了公司所有股东特别是中小股东享有平等权益。公司股东大
                   会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让股东都能参与股

                   东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，历次股东大会均

                   有律师现场见证。重新修订的内幕信息知情人登记制度，杜绝内幕交易，确保公

                   司信息披露的公平性、及时性、准确性和完整性。

                        （六）债权人的权益保护

                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在

                   经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，与债权人保持良好的合作关系，

                   及时通报与其权益相关的重大信息，2012年10月8日公司制定了《非金融企业债

                   务融资工具信息披露事务管理制度》，切实保障债权人的合法权益。
                        公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构与各家商业银行建立了长期稳

                   定的合作关系，公司银行资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，多

                   年来各债权人均给予了公司信誉优质评级。



                         六、员工权益保障

                        公司始终坚持以人为本的科学发展观，把人才战略作为企业发展的重中之

                   中，充分尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和幸福感，着重

                   人才培养，不断将企业的发展成果惠及全体员工，实现员工与企业的共同成长。

                        （一）维护员工权益

                        公司一直严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求规范用工

                   制度，与所有员工签订了劳动合同，并按时交纳五险一金。不断完善劳动合同管

                   理、员工招录、培训、考核等相关管理制度，自觉规范公司用工行为，进一步完

                   善薪酬管理和绩效考核机制，建立了较为完善的员工劳动保障体系。此外，公司

                   还额外的缴纳了残疾人就业保障金。

                                                            9










                        公司已经建立为职工帮扶解困、排忧解难的“送温暖”工作的长效机制，持

                   续做好对特困职工的走访和救助。公司为困难职工发放了困难补助金，公司管理

                   层“一帮一”帮扶特困职工。在传统假日期间，公司组织开展了对特困职工、劳

                   模代表、住院工伤职工的走访慰问，并为在职的外地大学生发放了节日慰问品，

                   让公司员工都感受到公司大家庭的温暖。

                        在保障员工福利的同时，公司还着力于员工关系管理，经常与员工沟通，及

                   时妥善处理员工申诉，积极维护员工合法权益，重点预防劳动纠纷或争议，规避

                   和分散企业用工风险，促进了企业和谐稳定。

                        （二）保护员工安全

                        公司注重员工的职业健康保护，努力创造有利于员工健康的工作环境和条

                   件。公司每年组织对质量、职业健康安全管理体系建立后的适宜性、充分性、有

                   效性进行评审，为质量、职业健康安全管理体系运行后的持续改进提供依据。公

                   司的职业健康安全管理体系，通过了中国船级社质量认证公司的认证和年度外部

                   审核。公司的职业病防治率达 100%。
                        公司定期组织员工进行健康体检，并特别注重女职工特殊权益保护，由工会

                   主席代表女职工和行政方签订了《女职工特殊权益保护专项集体合同》，将女职

                   工的特殊劳动保护以及在报酬、福利等享受的平等权益纳入合同范畴。

                        （三）促进员工成长

                       员工是公司发展的根本源泉，公司注重关注员工的个人成长和身心健康，公

                   司订阅较为丰富的报刊杂志，不定期组织员工进行培训学习和自主学习，丰富了

                   员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。 同时着重于建立和完善人才培养、

                   选拔和使用机制，关注员工在不同发展阶段的客观需求和职业发展规划，努力为

                   员工实现自我价值提供良好的平台。公司为每位员工提供平等晋升机会，努力营

                   造人尽其才的良好环境和氛围。各类人员的聘任均有详尽的工作流程及制度规

                   范，保证了制度的公平性和操作的程序化。公司始终重视员工职业发展，建立了

                   完善的培训制度体系，为员工提供各种培训，进一步提高员工的业务素质和综合

                   能力。
                        公司建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的员

                   工基本工资制度和绩效考核制度，对考核指标进行量化，客观、公正地评价职工

                   工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了员工工作积极性，提升了员
                                                            10










                   工发展空间。



                        七、环境保护

                        2012 年，公司继续深入贯彻落实节约资源、保护环境的基本国策和各级政

                   府部门关于节能减排的重要部署，公司忠实履行“节能环保”的社会责任，积极

                   参加社会节能减排活动，始终以“绿色、低碳、环保”为生产经营的主线条，根

                   据公路客运的特点将节能减排工作融入企业的生产经营全过程，顺利完成了所在

                   地政府下达的节能减排指标。

                        根据行业与企业特点，2012年公司从以下方面开展了节能减排工作：

                        1、加强节能减能宣传、培训力度

                        公司在局域网上设立了“节能减排”专栏，宣传节能减排的方针、政策、法

                   规、标准，介绍节能减排先进经验，推广节能减排新技术、新产品、新工艺。

                        开展节能驾驶竞赛、节能知识竞赛活动；在客车新车型、新设备、新技术投

                   入使用前对员工进行培训；建立驾驶员人才库，对进入人才库的驾驶员进行岗前

                   培训，考核合格者才能进入人才库；每年都选送节能管理人员参加政府、行业协

                   会组织的节能培训。
                        为  配  合低   碳  交  通  建  设  ，  与  省  交  通  运  输  厅  合  作  完  成  的  节  能  减  排  专  著

                   《 汽 车 低 碳 运 用 》 于 2012 年 12 月 由 人 民 交 通 出 版 社 出 版 。 宣                      传  与  培

                   训工作的开展，强化了全体员工节能降耗意识，为公司节能减排工作奠定了基础。

                        2、积极参加社会节能减排活动

                        2012 年度参加的社会节能减排活动主要有“交通运输行业千家企业节能减

                   排专项行动”、“交通运输部节能减排示范项目活动”、“宇通杯节能驾驶竞赛

                   活动”、“节能宣传周活动”，“鄱阳湖生态经济区建设”、“低碳交通运输体

                   系试点城市”、“节能减排财政政策综合示范城市”、“推广节能与新能源汽车

                   示范推广城市”。通过参加社会节能减排活动，促进企业节能减排活动的开展。
                        组织相关人员积极参加行业的节能减排交流活动，学习兄弟企业节能减排经

                   验，广取“他山之石”，以提升企业节能减排水平，更好地推动公司低碳交通运

                   输体系建设，更好地发挥交通运输节能减排专项资金对低碳交通运输体系建设的

                   促进作用。



                                                            11











                        3、以项目为节能减排的抓手

                        节能项目对企业节能减排具有巨大的拉动作用，公司实施了车辆燃油消耗量

                   准入与退出机制、车辆大型化、使用 GPS 技术控制车速和科学调度、推广使用缓
                   速器、推广使用镁铝轮辋、推广使用清洗设备、检测取代路试、推广使用 LED

                   电光源、集约化经营、增加回场检查环节、稳步推广使用天然气客车、建设液化

                   天然气加气站等节能减排项目，收到了很好的节能减排效果。

                        《江西长运综合物流中心与天然气客车应用推广》项目作为南昌市交通运输

                   局主持的《南昌市低碳交通城市建设项目》的子项目，列为交通运输部“交通运

                   输节能减排专项资金区域性管理项目”。

                        公司报送的节能减排管理创新项目《以重点节能减排项目为抓手策应国家级

                   生态经济区建设》获第十九届（2012 年度）“全国交通行业管理现代化创新成

                   果”二等奖；公司下属子公司江西吉安长运有限公司报送的《基于平衡记分卡的

                   道路客运企业创新绩效考核体系构建》获三等奖。


                        八、供应商


                        公司倡导科学发展观，公司把供应商视为重要合作伙伴，以建立和谐企业为
                   宗旨，以长期的共同利益为导向，以质量最佳、服务最好，上下游客户共赢方式，

                   打造诚信和谐企业。

                        公司注重与供应商建立紧密的伙伴关系，促进公司与供应商共同成长。2012

                   年，公司积极推进采购创新，打造公平竞争平台，加强与国内外名优供应商建立

                   长期合作关系，实现合作共赢。着力构建公开、公平、公正的采购运营机制，深

                   入推进“集中采购”管理模式，公司集中采购办公室进一步规范了集中采购制度，

                   细化了管理流程，严格按照公司制度和流程实施集中采购，从源头优化供应链，
                   有效降低了公司采购成本。积极参与创造诚信的商业环境，与供应商建立“共赢”

                   的战略合作伙伴关系。



                        九、回报社会









                                                            12











                        我们将促进经济与社会的全面发展、构建和谐社会视为企业发展的终极目

                   标。公司积极关注民生和社会进步，努力实现企业与业务所在地区的协调发展，

                   以企业发展促进社会和谐发展。
                      （一）免费送农民工回家

                        2012 年春节期间，公司已连续第四年开展“免费送农民工回家”公益活动，

                   开通多趟豪华大巴专线车送农民工朋友回家，并专门为征集到的外出务工人员开

                   辟了“绿色通道”，还安排了专人服务，让“回家难”的农民工享受到免费回家

                   的温暖。为了惠及更多的农民工朋友，公司将根据需求并结合企业实际情况，继

                   续扩大活动范围，让更多的外出务工人员享受到免费回家的温暖。2012 年 3 月，

                   江西长运股份有限公司被交通运输部、中国海员建设工会评为 2012 年“春运农

                   民工平安返乡（岗）安全优质服务竞赛”先进集体。

                        （二）免费接送高考学生
                        2012 年高考期间，为方便考生，公司继续选调多台出租汽车和多名优秀驾

                   驶员，参加由南昌市交通局、市民政局、市客运管理处、市出租租赁汽车协会和

                   南昌人民广播电台新闻频率联合开展的“温暖南昌 2012 高考免费爱心车队”，

                   在 6 月高考期间免费接送高考学生。

                        （三）扶贫帮困、服务社区

                        积极开展“送温暖活动”，及时为职工帮扶解困，排忧解难。在 2012 年三

                   节的慰问活动中，公司为多名困难职工发放了困难补助金。在春节慰问活动中，

                   组织开展了对特困职工、劳模代表、住院工伤职工的走访慰问，为公司劳模和困

                   难职工发放了春节慰问品。一年来，公司领导还开展了“一帮一”帮扶多名特困

                   职工。

                        公司一直积极组织、参与社区活动，与相关社区及社会团体保持良好沟通，
                   同时也为社区举行各种活动提供便利和帮助，充分考虑社区利益，实现企业与社

                   区的和谐互动。公司还积极参与社会公益事业，鼓励员工主动回馈社会，参与各

                   种形势的捐资、义工、便民活动，支持各项慈善事业，扶助弱势群体。




                       2013年，我们将继续以“为人们的出行提供满意、温馨的全方位服务”为使

                   命，进一步深化企业社会责任理念，锐意进取，扎实工作，厉行勤俭节约、反对


                                                            13











                   铺张浪费，诚心接受社会各界的监督，在紧抓发展机遇、加快自身发展、追求经

                   济效益、保护股东权益的同时，根据自身情况，不断完善公司社会责任管理体系

                   建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与交流，
                   继续支持社会公益事业建设，积极推进环境保护和资源的可持续利用，为促进公

                   司与社会可持续发展作出更大的贡献。





                                                          江西长运股份有限公司董事会

                                                                     二一三年四月二十五日





























































                                                            14



