












                             河南豫光金铅股份有限公司




                                  2019 年度社会责任报告























































                                                二二年四月













                                         河南豫光金铅股份有限公司


                                            2019年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。自成立以来，公司在做大做强企业、创造优良业

                   绩、回报公司股东的同时，自觉地把社会责任融入企业战略、文化和生产经营的

                   全过程，切实保护公司员工、债权人、客户等利益相关者的合法权益，大力推进

                   安全环保、资源综合利用的建设，积极发展循环经济，促进企业、社会、自然的

                   相互融合、和谐发展。

                        本报告是公司发布的第十二份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司


                   2019年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技创新、自

                   主创新及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司

                   之间的理解和联系。



                        一、公司基本情况

                        公司成立于2000年1月，是全国最大的电解铅和白银生产企业，2002年7月，

                   “豫光金铅”股票（代码：600531）在上海证券交易所挂牌交易。


                        公司属有色金属冶炼行业，产品有铅、黄金、白银、硫酸、铜、锑、铋、工

                   业硫酸锌、氧化锌等，主要产品的生产能力为：铅40万吨、阴极铜10万吨、黄金

                   10000kg、白银1000吨、硫酸55万吨。

                        目前，公司拥有世界最大的单一电铅生产线，是亚洲最大的电解铅生产基地、

                   中国最大的白银生产企业；公司的循环经济模式被誉为中国样本，是国家第一批

                   循环经济试点单位，全国废旧金属再生利用领域试点企业、首批清洁生产化示范

                   企业、第一批通过铅准入和再生铅准入的企业、首批河南省城市矿产示范试点单










                   位。公司拥有“博士后科研工作站”、“有色金属产学研基地”等科研基地，是铅行

                   业技术开发中心，参与10余项国家标准的起草、修订，在行业中有着较大影响力

                   和话语权。2012年公司“铅高效清洁冶金及资源循环利用关键技术与产业化”项目


                   荣获国家科技进步二等奖。公司电解铅和白银均获高新技术产品、全国质量稳定

                   产品和全国免检产品称号。豫光牌电解铅和豫光牌A级铜在伦敦金属交易所

                   （LME）注册，豫光牌白银在伦敦贵金属市场协会（LBMA）注册。2003年，豫

                   光拥有境外期货交易的资格。2008年，豫光成为奥运奖牌专用白银指定供应商。

                   2009年，豫光牌银锭获全国用户最喜爱20家白银品牌。2011年公司铅锭、白银产

                   品获得“全国用户满意产品”称号，铅、银、铅合金及硫酸等五种产品荣获中国有

                   色金属行业实物质量金杯奖，金锭等六种产品获得“省名牌产品”称号。2013年，


                   豫光商标被认定为中国驰名商标。2014年公司跻身中国工业企业品牌竞争力年度
                   评价榜单。2017年公司铅锭、白银产品再次获得“全国用户满意产品”称号。2019



                   年公司产品阴极铜获得“有色金属实物质量金杯奖”及“全国用户满意产品”称号。


                        二、股东与债权人的权益保护

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不

                   断完善公司治理,  并逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权

                   责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。

                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控制


                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社

                   会公众股东的合法权益。

                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公

                   告、媒体、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，


                   维护投资者的合法权益。严格按照《上市公司公平信息披露指引》及公司《接待










                   管理制度》的规定要求，热情接待投资者，主动发挥公司与投资者之间的纽带作

                   用，维护良好投资者关系。公司积极利用网上平台等多种方式保持密切交流互动，

                   耐心回答投资者提出的各种问题，报告期内累计接待调研人员30余人次，电话、


                   邮件等沟通40余次，答复“上证e互动”平台投资者提问50余条。为了让中小投资

                   者有更多的机会了解上市公司，不断促进和规范上市公司对投资者关系的管理，

                   公司积极响应河南监管局的号召，于2019年6月27日参加了“互动感受诚信  沟通

                   创造价值”―2019年河南上市公司投资者网上集体接待日活动，就公司生产经营

                   现状及未来发展战略，通过互动平台专网与投资者进行沟通，增进了投资者对公

                   司的了解和认同。

                        自公司上市以来，公司一直重视对股东给予合理回报，采取稳健现金分红的


                   利润分配政策。截止2020年，公司累计发放现金50714.54万元，给股东实实在在
                   回报。


                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时的向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不

                   但保证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。



                        三、积极践行企业核心价值观，尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动

                   关系。

                        薪资福利与人才培养。公司遵照国家、省市有关劳动、工资等方面的政策、


                   法规，制定适合公司实际的薪酬福利制度，按照“模拟市场，因地制宜，全面展

                   开，逐步完善”的思路，全面导入阿米巴经营模式，引入市场机制，划小核算单

                   位，完善利益分配，强化压力传导，实现员工利益取向与公司一致，引导各级人

                   员主动关注市场，自发挖潜增效，实现自我管理。同时积极开展指标对标，劳效

                   创标活动，鼓励各单位以提高劳动效率为抓手创效增收。公司薪酬体系得到进一

                   步完善，员工薪酬与岗位责任、安全风险、岗位业绩相挂钩，以正向激励为主线，

                   充分发挥薪酬杠杆调节作用，全面调动员工的积极性。


                        公司以“以德为先，用人所长”的人才理念，积极推行全员参与的培训提升行










                   动，2019年，公司培训工作围绕“抓住一条主线、用好两个平台、开展三项活动”

                   的工作思路，全方位建设线上、线下立体培训系统。线上充分利用“豫光云课堂

                   线上培APP”和培训信息化系统，开发精品培训课程、建设技能培训题库，打造


                   学习管理全方位信息化培训运营体系。线下培训立足“师带徒”、“新型学徒制”、

                   “技能大赛”等平台，锻炼提升员工技能。通过微课活动，持续不断的实施培训知

                   识萃取沉淀，将公司的知识资源逐步系统化、体系化。通过技能大赛，为优秀员

                   工打造技能展示平台，在全公司营造劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的氛围。通

                   过持续的师带徒，为技能人才快速成长搭建平台。

                        积极维护职工权益。报告期内公司坚持职代会定期召开制，抓好职工代表提

                   案征集、落实，对涉及职工切身利益的提案做到件件有回复事事有落实。全年共


                   收到提案152条，整理汇总78条；分别报送公司主要领导，并确定承办单位；各

                   承办单位积极按照要求对提案进行了沟通、落实、反馈。年内继续加强安全生产、

                   劳动保护的民主监督，积极组织和参加劳保佩带专项检查，每月深入基层督查劳

                   保用品的佩戴使用及现场环境状况，并跟踪督促整改。

                        公司始终将职工健康、安全放在首位，认真落实《职业病防治法》，公司设

                   立了职业健康安全领导小组，下发了《职业病防治实施方案》、《职业危害防治

                   管理制度》等，各子公司也成立了职业病防治领导小组。2019年，公司开展了职

                   业病防护知识和应急事故处理培训。邀请河南省职业病医院相关专家到公司进行

                   职业病防护知识培训，普及职业病防治知识；邀请黄河医院专家，对创伤应急处


                   理及心肺复苏操作进行现场培训。公司100余名班组长参加了培训，现场理论授

                   课和实操演练相结合，培训效果良好。有效地提高了环境保护岗位人员的专业技

                   能、管理水平及员工环境意识。

                        丰富职工文化生活。报告期内公司举办了多项职工文化活动，举办“同心同

                   行喜迎2019”长跑接力赛，各分会和青年大学生组成17个方队进行接力，喜迎新

                   年新气象。举办“齐心协力”拔河、趣味接力、幸运抽奖抽汤圆等活动，广大干部

                   职工欢度元宵佳节。举行“三八”节表彰会暨女职工健步走活动，表彰巾帼建功标


                   兵、先进女职工工作者、优秀女职工75人，让女职工快快乐乐过自己的节日。公










                   司2019年积极组织职工参加济源市举办的文体活动，组织节目参加市工会“五一”

                   晚会、济工学堂、读书节、书画作品展等活动，进一步满足职工多元化、多层次

                   需求，促进了职工队伍和谐稳定。




                        四、以诚相待，追求双赢

                        公司将坚持实现业务发展和履行社会责任并重，持续不断地加强管理、加大

                   投入，与客户、供货商等合作方信守承诺、合作共赢，推进节能减排，提高资源

                   利用率，改善业务所在地的生态环境，实现企业与当地政府、社会的良性互动、

                   共同发展。公司努力追求企业与利益相关方共同利益的最大化，用发展的成果回

                   报利益相关方。


                        （一）公司严格开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立
                   了较为完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。


                        （二）以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程  ,建立

                   健全客户管理,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施最大限度的保护客户

                   和终端消费者权益不受损失。

                        （三）树立“让每一个客户都信任”的质量观。质量，是公司永恒的主题。让

                   每一个客户都信任，是公司在多年的发展中逐步形成的质量理念。让每一个客户

                   都信任，是企业的出发点又是落脚点。

                        报告期内公司持续强化质量监督，完善考核细则及标准，扎实推进“质量三


                   检制”，严格落实质量关注、整改和约谈制度，建立子公司质量体系监控机制，

                   质量管控体系更加完善，产品质量有效提升。公司28个种类产品内在质量一次检

                   验合格率100%，5大类产品13项质量创标指标均达到目标要求，国家、省产品质

                   量监督检验机构对铅、银、铜等15批次产品质量抽检合格率达100%。综合回收

                   厂精铋班荣获“国家质量信得过班组”称号，12个QC小组分获河南省及有色金属

                   行业质量管理小组奖项。公司生产的阴极铜产品首次获得“全国市场质量信用AA

                   级用户满意产品”，铅锭产品再次获得有色金属产品“实物质量金杯奖”  ，公司首

                   次获得“省质量诚信体系建设AAA级企业”。












                        五、注重环境保护，坚持科技创新

                        环保治理成效明显。报告期内公司坚持以“建设一个中心，建立一支队伍，


                   开发两个平台，用好两项数据”为工作主线，持续加大环保投入，较好推动了环

                   保治理水平提升。积极响应重污染天气应急减排，全年累计投入环保治理资金

                   5000余万元，开展多项无组织排放治理和炉窑烟气提标改造，较好满足新排放标

                   准。加快推进危废物联网平台建设，较好实现了危废全过程管理。通过举行环保

                   宣传教育系列活动，开展环保约谈等措施，各级管理人员和职工的环保责任意识

                   有效增强。报告期内公司获得“省危险废物处理处置行业绿色发展评价先进单位”，


                   被评为“十三五节能减排先进单位”“省环保信用诚信单位”“绿色环保引领企业”。

                        科技研发多点推进。报告期内公司坚持顶层设计与基层创新相结合，扎实推

                   进重大技术研发和课题研究，创新水平持续提升。针对资源综合回收、危废处理

                   这两大关键，筹建河南省多金属提取与固废资源化工程技术研究中心。加大交流

                   协作力度，先后与中科院、清华大学、昆明理工大学等多个高校院所联合开展了

                   冶炼烟气超低排放治理技术、冶炼渣高质化利用技术研究、高纯金属研发等多项

                   关键技术研究，为公司技术进步提供了动力支撑。扎实开展技术攻关，国家重点

                   科技专项铅冶炼烟气硫硝协同控制技术中试完成，贵铅真空蒸馏技术开始工业化

                   应用。通过开展效益化生产攻关，铅系统原料库存和用料结构充分改善。公司先


                   后参与完成参与铜绿色工厂标准、危废名录等14项国家、省环保标准制修订工作。



                        六、积极参与社会公益事业

                        公司一直秉承报国为民的企业理念，勇于承担社会责任，积极参与公益事业，

                   希望通过自身的努力，积极带动当地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为

                   构建和谐社会作出应有的贡献。

                        春节前夕，公司对建厂初期的老职工和患病职工80余人入户慰问；积极向上

                   级争取救助困难职工6户，分别得到2800-6000元救助。开展夏送清凉的巡查工作，


                   督促物资按时发放。为公司重点工程建设项目工地送去西瓜、奶等慰问品，让大










                   家同心同行同德早日完成建设任务。年内发起第八次爱心捐款，对符合救助条件

                   的64名职工发放救助金220600元。资助4个困难职工子女上大学，发放助学金

                   20000元。组织在档困难职工家属体检，把组织的温暖延伸到困难职工家庭，开


                   展困难职工调研，送上慰问金和慰问品。年内向市工会申报2019年困难职工，做

                   到申报准确，救助及时，为困难职工建档立卡9户。

                        扶贫工作方面，公司成立了帮扶工作领导小组，以增加收入、改善民生为主

                   线，以产业扶持、合作社带贫、消费扶贫为主要方式，按照精准扶贫的精神为定

                   点帮扶贫困村邵原镇神沟村和阳安村开展精准帮扶工作。上年度公司为邵原镇神

                   沟村捐赠一台大型装载机，该设备对外租赁，本年度该村共获得租赁收入4.8万

                   元；拓宽神沟村桶装水销售渠道，帮扶神沟村桶装水销售；公司重视村级党群中


                   心的建设工作，为邵原镇阳安村党群中心增设会议室配套桌、椅、空调等设施，

                   发挥党群中心的功能作用；为阳安村安装太阳能路灯20盏，方便群众出行，减少

                   交通安全隐患；同时春节、端午节前夕，公司对贫困村贫困户进行慰问，为贫困

                   家庭捐献物资。

                        2019 年公司共投入扶贫资金 13.07 万元，具体见下表：
                                                                         单位：万元          币种：人民币
                                    指      标                                数量及开展情况
                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                         4.8
                         2.物资折款                                                                   8.27
                   二、分项投入
                      1.产业发展脱贫
                                                                □  农林产业扶贫
                                                                □  旅游扶贫
                                                                □  电商扶贫
                   其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                √  资产收益扶贫
                                                                □  科技扶贫
                                                                □  其他
                         1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                             1
                         1.3 产业扶贫项目投入金额                                                            4.8
                      2.转移就业脱贫
                      3.易地搬迁脱贫
                      4.教育脱贫
                      5.健康扶贫
                      6.生态保护扶贫









                      7.兜底保障
                      8.社会扶贫
                         8.2 定点扶贫工作投入金额                                                           8.27
                      9.其他项目
                   三、所获奖项（内容、级别）



                        七、公司在履行社会责任方面的改进计划


                        2020年，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，不断完善公司社会责任管

                   理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进公司

                   与社会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。公司将在职工权益保护、深

                   化环保治理工作等方面进行持续改进。

                        2020年公司将坚持职代会定期召开制，抓好职工代表提案征集、落实，对涉

                   及职工切身利益的提案必须做到件件有回复事事有落实。继续加强安全生产、劳

                   动保护的民主监督，继续开展餐厅厨艺竞赛，组织外出参观学习，协调玉川项目

                   工地新建餐厅和规划设计，积极参与职业病防治和劳保佩带专项检查,女职工健


                   康检查覆盖率100%。通过爱心基金等多种形式，及时对需救助的职工进行帮扶。

                        2020年公司继续全面深化环保治理，深入贯彻落实党的十九大精神和习近平

                   总书记关于生态环境和绿色发展的环保理念。坚持围绕“环保零污染”的目标，深

                   入开展环保治理，全面争创工业旅游工厂。积极推进安全环保集中监控中心建设，

                   整合优化基础数据，加强环保设施运行管理，确保在线数据稳定合规上传。持续

                   修订完善环保管理制度，加强环保员队伍建设，落实落细环保管理主体责任，实

                   施管理清单化。持续降低污染物浓度和排放总量，切实满足“超低排放”要求。扎


                   实推进COD、氨氮深度治理项目，加强课题研究和技术改造，为废水减排提供
                   保障。


                        作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持

                   续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司规模的不断扩展，

                   经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司一定将履行社会责任的

                   要求全面融入公司发展战略和日常经营管理,  全力推进节能减排，依靠科技进步，

                   技术革新、设备改造提升公司的环保能力，增加新的效益增长点。继续深化绿色










                   冶炼、清洁生产的理念，坚持管理创新、技术创新，让更多的科技成果转化为生

                   产力，弘扬豫光文化，积极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以良好的

                   业绩回报社会、回报员工，以实际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型社会做


                   出新的更大的贡献！







                                                                                2020年4月29日













