












                             河南豫光金铅股份有限公司




                                  2021年度社会责任报告

























































                                                二二二年三月














                                         河南豫光金铅股份有限公司

                                            2021年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。自成立以来，公司在做大做强企业、创造优良业

                   绩、回报公司股东的同时，自觉地把社会责任融入企业战略、文化和生产经营的
                   全过程，切实保护公司员工、债权人、客户等利益相关者的合法权益，大力推进

                   安全环保、资源综合利用的建设，积极发展循环经济，促进企业、社会、自然的

                   相互融合、和谐发展。

                        本报告是公司发布的第十四份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司
                   2021年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技创新、自

                   主创新及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司

                   之间的理解和联系。


                        一、公司基本情况

                        公司成立于2000年1月，是全国最大的电解铅和白银生产企业，2002年7月，

                   “豫光金铅”股票（代码：600531）在上海证券交易所挂牌交易。

                        公司属有色金属冶炼行业，产品有铅、黄金、白银、硫酸、铜、锑、铋、工
                   业硫酸锌、氧化锌等，主要产品的生产能力为：铅45万吨、阴极铜15万吨、黄金

                   10000kg、白银1500吨、硫酸70万吨。

                        目前，公司拥有世界最大的单一电铅生产线，是亚洲最大的电解铅生产基地、

                   中国最大的白银生产企业；公司的循环经济模式被誉为中国样本，是国家第一批
                   循环经济试点单位，全国废旧金属再生利用领域试点企业、首批清洁生产化示范

                   企业、第一批通过铅准入和再生铅准入的企业、首批河南省城市矿产示范试点单

                   位。公司拥有“博士后科研工作站”、“有色金属产学研基地”等科研基地，是

                   铅行业技术开发中心，参与10余项国家标准的起草、修订，在行业中有着较大影
                   响力和话语权。2012年公司“铅高效清洁冶金及资源循环利用关键技术与产业化”










                   项目荣获国家科技进步二等奖。公司电解铅和白银均获高新技术产品、全国质量

                   稳定产品和全国免检产品称号。豫光牌电解铅和豫光牌A级铜在伦敦金属交易所
                   （LME）注册，豫光牌白银在伦敦贵金属市场协会（LBMA）注册。2003年，豫光

                   拥有境外期货交易的资格。2008年，豫光成为奥运奖牌专用白银指定供应商。2009

                   年，豫光牌银锭获全国用户最喜爱20家白银品牌。2011年公司铅锭、白银产品获

                   得“全国用户满意产品”称号，铅、银、铅合金及硫酸等五种产品荣获中国有色
                   金属行业实物质量金杯奖，金锭等六种产品获得“省名牌产品”称号。2013年，

                   豫光商标被认定为中国驰名商标。2014年公司跻身中国工业企业品牌竞争力年度

                   评价榜单。2017年公司铅锭、白银产品再次获得“全国用户满意产品”称号。2019

                   年公司产品阴极铜获得“有色金属实物质量金杯奖”及“全国用户满意产品”
                   称号。2021年公司被国家发改委评为大宗固体废弃物综合利用骨干企业，在全省

                   有色行业绿色评价中公司荣获第二名。



                        二、股东与债权人的权益保护
                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不

                   断完善公司治理, 并逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权

                   责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。

                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控制
                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社
                   会公众股东的合法权益。

                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公

                   告、媒体、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，

                   维护投资者的合法权益。严格按照《上市公司公平信息披露指引》及公司《接待
                   管理制度》的规定要求，热情接待投资者，主动发挥公司与投资者之间的纽带作

                   用，维护良好投资者关系。公司积极利用网上平台等多种方式保持密切交流互动，

                   耐心回答投资者提出的各种问题，让中小投资者有更多的机会了解上市公司，不

                   断促进和规范上市公司对投资者关系的管理，通过沟通增进投资者对公司的了解
                   和认同。










                        自公司上市以来，公司一直重视对股东给予合理回报，采取稳健现金分红的

                   利润分配政策。截止2021年，公司累计发放现金66632万元，给股东实实在在回
                   报。

                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时的向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不

                   但保证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。


                        三、积极践行企业核心价值观，尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动

                   关系。

                        薪资福利与人才培养。公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳
                   动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，切实维护员工的合法权

                   益。规范开展劳动关系管理，做到全员签（续）订劳动合同。严格依法按时足额

                   缴纳基本社会保险和住房公积金。依据公司发展战略，在遵守国家法律法规、相

                   关政策和公司规章制度基础上，建立既适应外部市场竞争，又兼顾内部公平性的
                   薪酬体系，员工薪资核算充分体现岗位价值、个人能力要素和实际贡献大小，充

                   分发挥薪酬的正向激励作用。面对新冠疫情的冲击，公司主动加压，持续开展“优

                   岗控员、减员增效”活动，全面导入阿米巴经营模式，引入市场机制，划小核算

                   单位，完善利益分配，强化压力传导，实现员工利益取向与公司一致，引导各级
                   人员主动关注市场，自发挖潜增效，实现自我管理。积极开展指标对标，劳效创

                   标活动，鼓励各单位以提高劳动效率为抓手创效增收，实现了职工收入稳步提高，

                   公司团队保持和谐稳定，职工满意度不断提升。

                        人才培养与能力建设。公司高度重视人才培养与能力建设，大力推行“人才
                   强企”战略，制定人才引进特殊保护政策，提高生活保障，签订导师带徒协议，

                   定目标明方向有指导强培养，人才稳定和职业发展得到进一步加强。2021 年，

                   围绕“1231”培训工作主线，有效落实年度培训计划，扎实开展厂长经理培训和

                   班组长轮训，管理人员的知识结构、综合管理能力、创新能力和执行能力得到了
                   明显增强。规范严谨开展技能等级认定工作，通过完善技能人才自主培养与评价

                   体系，提升了技能人才等级认定的专业化、科学化管理水平，调动了广大员工钻

                   研技术、提高技能的积极性和创造性。选拔 4 名选手参加全国有色行业仪表维修

                   工技能大赛，公司员工王宁取得了第一名的好成绩，获得了全国技术能手荣誉称
                   号。










                        维护职工合法权益“以人为本”。持续开展职工代表提案征集工作，共整理

                   汇总 91 条，并确定承办单位 22 个，就提案进行沟通、落实、反馈，为职工办实
                   事办好事；办理情况在《豫光报》上刊登，方便职工知晓监督。组织和参加劳保

                   佩带专项检查，每月深入基层督查劳保用品的佩戴使用及现场环境状况，并跟踪

                   督促整改；每季度组织职工对熟悉的餐厅进行测评，组织职工餐厅、洗浴中心监

                   督检查并下发通报，确保职工工作、生活顺心舒心。
                        公司始终将职工健康、安全放在首位，认真落实《职业病防治法》，公司设

                   立了职业健康安全领导小组，下发了《职业病防治实施方案》、《职业危害防治

                   管理制度》等，各子公司也成立了职业病防治领导小组。报告期内共完成在岗职

                   工体检 2972 人，并根据体检报告，对生产厂体检结果进行分析，提出整改建议，
                   跟踪检查，督促整改落实。安全管理方面，不断完善自我保障体系和监督管理机

                   制，持续强化 3+2 类人员安全培训，全年累计参与培训人员 1 万余人次。坚持以

                   双体系建设为主线，扎实开展隐患排查，重新辨识和评估风险点，安全生产基础

                   更加稳固。扎实推进“反三违”工作，深入开展“以案促改”和警醒教育，提升
                   员工的安全认识，潜移默化的增强员工安全意识。

                        丰富职工文化生活。报告期内开展庆祝中国共产党建党 100 周年征文、书香

                   “三八”征文活动，共收征文 20 余篇，荣获第八届书香三八读书活动优秀组织

                   奖，特等奖一等奖二等奖三等奖各 1人；举办庆祝建党 100周年职工书画摄影展，
                   收到退休及在职 40 余名职工 120 余幅作品，展出 80 余幅。举办元旦长跑接力比

                   赛、元宵趣味活动，各分会积极备战迎战，赛出职工精气神，赛出职工新气象；

                   三八节组织优秀女职工代表观影《你好李焕英》，参加市工会健步走活动；五一

                   表彰会后，公司领导与先进会员代表集体观看党史教育电影《谁主沉浮》。组织
                   参加示范区工会举办的“济工学堂”5 期，完成民主管理视频拍摄上报省总工会；

                   分别组织参加驻济部队、济钢和柿槟新村篮球邀请赛、乒乓球篮球赛 5 场次，不

                   断丰富职工业余文化生活，提升职工的幸福感。



                     四、以诚相待，追求双赢

                        公司将坚持实现业务发展和履行社会责任并重，持续不断地加强管理、加大

                   投入，与客户、供货商等合作方信守承诺、合作共赢，推进节能减排，提高资源
                   利用率，改善业务所在地的生态环境，实现企业与当地政府、社会的良性互动、










                   共同发展。公司努力追求企业与利益相关方共同利益的最大化，用发展的成果回

                   报利益相关方。
                        （一）公司严格开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立

                   了较为完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                   （二）以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程 ,建立健全

                   客户管理,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施最大限度的保护客户和
                   终端消费者权益不受损失。

                       （三）树立“让每一个客户都信任”的质量观。质量，是公司永恒的主题。

                   让每一个客户都信任，是公司在多年的发展中逐步形成的质量理念。让每一个客

                   户都信任，是企业的出发点又是落脚点。
                        报告期内公司通过建立健全三级审核网络，开展产品质量及质检流程专项审

                   核，组织实施内外体系审核，质量管理体系运行持续规范，产品质量稳步提升。

                   铅、改性塑料产品顺利通过 16949 年度审核和中质协三体系再认证审核。加快实

                   施名牌战略，公司荣获“河南省质量诚信体系建设 AAA 级企业”。公司 34 种类
                   产品内在质量一次检验合格率 100%，26 种产品外观质量一次交检合格率达到 99%

                   以上，铅锭、银锭、金锭、阴极铜等 25 批次产品质量抽检合格率达 100%。



                        五、注重环境保护，坚持科技创新
                        扎实推进环保治理，深挖节能节支潜力。报告期内公司坚持环保零污染、零

                   事故的“双零目标”，全面强化环保体系建设。以铜、铅主系统全面申报 A 级企

                   业和中央环保督查为契机，实施全方位管控提升，稳步推进废水零排放，不断深

                   化污染防治，公司环保治理水平持续提升。持续完善危废物联网管理系统，组织
                   开展固废等专项检查，实现了固废全过程规范管理。公司被国家发改委评为大宗

                   固体废弃物综合利用骨干企业，在全省有色行业绿色评价中公司荣获第二名。

                        报告期内公司用于对环境保护基础设施的建设与运维、环境治理费用约 1.2

                   亿元，实施污染防治工程与污染减排工程，对水、气、渣、尘进行了全方位治理，
                   对现有设施进行提标改造，污染物排放达到铅锌行业污染物排放特别排放限值标

                   准。进一步降低污染排放总量，同时针对无组织排放进行深度治理，避免物料堆

                   存、转移中抛洒、流失。

                        报告期内公司在能源管理上深挖节能潜力，97 项指标均完成目标。通过对
                   蒸汽产用、发电机组配备进行优化组合，年发电 1.02 亿千瓦时，分布式光伏发










                   电项目稳步推进，组织实施多项节能改造项目，实现节电 700 万千瓦时。

                        科技引领创新驱动，发展动能不断增强。紧紧围绕资源循环利用、环保、节
                   能减排、新材料研究等方向开展技术攻关，不断健全创新体系，绿色有色冶金与

                   新材料研发（试验）基地、“固废资源化”重点专项“复杂铅基多金属固废协同

                   冶炼技术与大型化装备”等项目按计划推进，公司负责的国家重点研发计划“铅

                   冶炼烟气多污染物协同控制技术”课题顺利通过评审，铅锭和阴极铜顺利通过国
                   家工信部绿色设计产品公示，参与实施了《节水型企业铅冶炼》等 13 项行业标

                   准和团体标准的主持起草和参与制订工作，公司全年取得专利证书 18 项，公司

                   全资子公司机械公司荣获河南省“专精特新”中小企业称号。


                        六、积极参与社会公益事业

                        公司一直秉承报国为民的企业理念，勇于承担社会责任，积极参与公益事业，

                   希望通过自身的努力，积极带动当地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为

                   构建和谐社会作出应有的贡献。
                        精准帮扶，贴心服务。春节前夕，分 13 个慰问组，对建厂初期的老职工和

                   患病职工 70 余人入户慰问；通过摸底排查，对大病、困难职工积极向上级申报

                   争取救助 2 人，发放 6000―20000 元不等的救助和生活补助；对口帮扶神沟、阳

                   安村，实施乡村振兴项目，巩固精准扶贫村的帮扶工作；“六一”儿童节向佃头
                   小学捐赠 15000 元课桌课椅，带两名困难职工孩子参加爱心帮扶活动，发放学习

                   用品以及慰问金每人 1000 元；发起第九次爱心捐款，捐款 189983 元，对符合救

                   助条件的 67 名职工发放救助金 167000 元；对在职和退休去世的 11 名职工家属

                   进行看望和慰问；对 11 名考取 185、211 大学的职工子女进行金秋助学资助，资
                   助金额 52000 元；向济源市慈善总会捐款 800000 元用于郑州防汛抗洪救灾。

                        报告期内，公司持续巩固精准扶贫村的帮扶工作，提升巩固成效。公司为邵

                   原镇神沟村捐赠的大型装载机对外租赁，每年该村可获得租赁收入 4.8 万元；继

                   续拓宽神沟村桶装水销售渠道，帮扶神沟村桶装水销售；春节前夕，公司对贫困
                   村贫困户进行慰问，为贫困家庭捐献物资。报告期内，公司投资 49 万元实施乡

                   村振兴项目，帮助扶贫村建造榨油厂，带动贫困人口就业。



                        七、公司在履行社会责任方面的改进计划










                        2022 年，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进公
                   司与社会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。公司将在职工安全保护、

                   深化环保治理工作等方面进行持续改进。

                        2022 年公司将紧紧围绕“预防第一，安全为主”理念，按照“规范化、标

                   准化”的工作主线，强化制度建设和主体责任落实，全力推进安全生产标准化工
                   作。按照新安法“三管三必须”要求，不断完善全员安全生产责任制和安全生产

                   管理制度，形成责任清晰、齐抓共管的安全管理新局面。牢固树立安全培训不到

                   位就是重大事故隐患的意识，切实强化安全培训，提高员工整体安全素质。持续

                   开展安全生产领域三年行动工作，深化双重预防机制运行，加强安全生产标准化
                   建设，狠抓“反三违”工作，建立长效机制。严格落实大修方案三级审核和报备

                   制度，全面加强职业卫生管理工作，严格执行《外包作业安全管理制度》，落实

                   属地管理责任，强化外来作业单位全过程监督管理，实现安全管理一体化。

                        2022 年公司将坚持以碳达峰、碳中和为引领，以绿色管控、低碳发展、环
                   保双零为目标，以全面创建 A 类环保企业为统领，全面加强环保体系建设。加

                   快完善污染源和无组织排放治理，确保环境数据的达标。通过技术创新，逐步实

                   现废气治理从达标治理向实现环保效益转变。加强废水深度治理，扎实推动“废

                   水零排放”的深入实施。深入开展清洁生产，加大源头治理，从根本上提升清洁
                   生产的质量。

                        作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持

                   续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司规模的不断扩展，

                   经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司一定将履行社会责任的
                   要求全面融入公司发展战略和日常经营管理, 全力推进节能减排，依靠科技进步，

                   技术革新、设备改造提升公司的环保能力，增加新的效益增长点。继续深化绿色

                   冶炼、清洁生产的理念，坚持管理创新、技术创新，让更多的科技成果转化为生

                   产力，弘扬豫光文化，积极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以良好的
                   业绩回报社会、回报员工，以实际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型社会做

                   出新的更大的贡献！



                                                                                2022年3月30日



