







                        海洋石油工程股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        本报告为公司第八份社会责任报告， 是 依据上海证券交易所《公司履行社会
                   责任的报告编制指引》等相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编
                   制的。报告真实、客观地阐述了公司 2015 年度在履行社会责任方面做出的具体

                   工作。

                        2015 年，公司一方面积极开展生产经营工作，努力开拓市场，优化业务模
                   式，依法保护职工的合法权益，着力提升职工幸福指数，构筑企业与职工之间的
                   和谐氛围；另一方面，树立和维护诚信、守法、公正的良好形象，依法纳税，主

                   动承担对自然环境、对社会和经济发展的义务，支持和赞助社会公益事业，关注
                   社会弱势群体的生存环境，扶贫济困，救助灾害。公司已将承担企业社会责任融
                   入到公司的经营发展之中，追求公司与客户、员工、股东和社会的共同进步和发
                   展。

                        全年实现营业收入 162.02 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 34.10

                   亿元，经营绩效好于预期，公司呈现可持续发展态势。


                        一、公司概况














                        公司是中国海洋石油总公司控股的上市公司，作为海洋工程领域的“国家队”，
                   是国内惟一一家集海洋石油、天然气开发工程设计、陆地制造和海上安装、调试、
                   维修以及液化天然气工程于一体的大型工程总承包公司，是亚太地区最大的海洋

                   石油工程 EPCI（设计、采办、建造、安装）总承包商之一，是国家甲级工程设
                   计单位、国家一级施工企业。公司总部位于天津滨海新区。2002 年 2 月在上海
                   证券交易所上市（股票简称：海油工程，股票代码：600583）。

                        公司现有员工 8000 余人，形成了全方位、多层次、宽领域的适应工程总承
                   包的专业团队；拥有国际一流的资质水平，建立了与国际接轨的运作程序和管理

                   标准。公司的总体设计水平已与世界先进的设计水平接轨；在天津塘沽、山东青









                   岛、广东珠海等地拥有大型海洋工程制造基地，场地总面积近 350 万平方米，形

                   成了跨越南北、功能互补、覆盖深浅水、面向全世界的场地布局；拥有 3000 米
                   级深水铺管起重船--"海洋石油 201"、世界第一单吊 7500 吨起重船"蓝鲸"、5 万
                   吨半潜式自航船、3000 米级多功能水下工程船、深水多功能安装船、深水挖沟
                   船等 19 艘船舶组成的多样化海上施工船队，海上安装与铺管能力在亚洲处于领
                   先地位。









                                                         山东省青岛经                   广东省珠海市高栏
                             天津滨海新区                      济技术开发区                   港经济技术开发区

                        公司将坚持和大力发展海洋工程主业，按照“有效”发展方针， 以 “四大能
                   力”建设为核心，以市场为导向，以科技创新为驱动，不断巩固传统业务优势，

                   科学优化业务布局，油气田开发保障与支撑能力、健康可持续发展能力大幅增强。
                        二、社会责任之于国家能源开发

                       “十二五”期间，公司按照“有效”发展方针，

                   以“四大能力”建设为核心，以市场为导向，以
                   科技创新为驱动，不断巩固传统业务优势，科学
                   优化业务布局，油气田开发保障与支撑能力、健
                   康可持续发展能力大幅增强。


                        公司作为国有控股上市公司，致力于为海洋                              ZAWTIKA 项目海管作业现场
                   油气开发提供优质高效的设计、建造、安装、维
                   修抢险等一体化工程建设服务，是中国海洋油气田开发的重要环节。2015 年公
                   司共平稳运行 30 个油气开发工程项目，完成钢材加工量 19.2 万结构吨，投入船

                   天 1.56 万个，为中国海上油气资源开发做出了积极努力。

                        三、社会责任之于股东

                        （一）不断改善和提高公司治理水平

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等
                   法律法规、规范性文件的规定，制订了相关的上市公司制度，建立健全了法人治

                   理结构及行之有效的内部管理和控制体系，公司各部门严格按照《公司章程》和
                   有关制度进行运作，充分履行各自职责，把服务客户，回报社会，为投资者和债

                   权人负责作为主要目标，从机制上保证了对所有股东和债权人的各项合法权益。
                        2015  年公司不断加强董事、监事、高级管理人员及相关人员对资本市场的

                   法律法规政策学习，增强规范运作意识，积极参加中国证监会、上海证券交易所、
                   天津证监局的培训，认真学习天津证监局下发的各个文件，加强了董事、监事、









                   高级管理人员对资本市场法律法规的认识及自身应履行的职责。

                        （二）确保股东享有的各项合法权益


                        公司能够按照有关法律法规和《公司章程》的规定，公平对待所有股东，确
                   保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2015  年度，公司召
                   开了两次股东大会，股东对公司重要事项行使了表决权。公司严格依照《公司法》
                   等法律法规的规定进行股东大会的召集与召开，股东大会的会议通知、授权委托、

                   提案、审议、投票、公告等均合法有效，并由律师出席见证，确保所有股东，特
                   别是中小股东享有平等地位，能够充分行使权利，保障股东权益的实现。

                        （三）严格履行信息披露义务、公平尽责的接待所有投资者

                        为强化信息披露事务和投资者关系管理，确保信息披露的公平性。公司严格

                   按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及公司《信息披露
                   制度》等法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义务。主动积极地与广大
                   投资者进行沟通和交流，把公司的经营战略、治理、生产经营等行业信息动态、
                   及时地传递给资本市场，实现互动，并在此基础上与投资者建立一种相互信任，
                   利益一致的公共关系。


                        公司真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
                   息，2015  年度公司在上海证券交易所披露公告 103 份。建立了与投资者沟通的
                   有效渠道，设置了专用电话接受投资者咨询，与投资者形成互动。认真、热情做
                   好投资者及媒体的来电、来访接待工作，确保公开联系途径有效、畅通，做到工

                   作时间电话有人接听、电子邮件及时回复，网站投资者提问有问必答，认真听取
                   投资者的意见建议，并报公司董事会。利用多种途径和方式，最大限度地保证投
                   资者与公司信息交流的畅通，在相关法律法规和公司制度规定的范围内热心解答
                   投资者关心的问题。

                        在油气行业低谷的困难形势下，更加注重与资本市场的沟通，主动将公司近

                   年来生产能力的提升、国际市场开发的成果、降本增效的举措等介绍给投资者，
                   以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运营状态、财务状况及所有重
                   大事项的进展情况，为投资者提供了充分的投资依据。年内共与 103 家中外机构

                   约 150 人次机构投资者和流通股东进行了沟通，累计投资者关系管理用时 4375
                   小时。

                        本年度公司荣获证券时报、中国基金报、新财富杂志主办评选的“中国主板
                   上市公司价值前十强”荣誉和中国上市公司协会、中国证券业协会等单位主办评
                   选的“2015 年度最受投资者尊重的百强上市公司”荣誉。


                        （三）持续回报股东

                        根据证监会鼓励企业现金分红，给予股东稳定、合理回报的指导意见，  从
                   公司的实际情况出发，经公司  2015  年  5  月  20  日召开的  2014  年度股东大会









                   审议通过了《关于  2014  年度利润分配预案的议案》。2014  年度利润分配预案：

                   以  2014  年末总股本  442,135 万股为基数，向公司全体股东以每  10  股派发人民
                   币 2.30 元现金（含税）的股利分红，共计派发现金股利人民币 10.17 亿元。

                        四、社会责任之于员工

                        （一）健全劳动制度和维权机构

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，建

                   立了一系列劳动管理制度，已设立工会组织，定期召开职工代表大会，监事会的

                   1  名监事由职工代表选举产生。从制度上和组织上为维护职工权益做出了保障。
                        公司倡导平等和发展的用工政策,形成了一系列行为准则和管理制度，建立
                   健全了《薪酬制度》、《用工管理制度》、《技术等级评定制度》、《员工晋升管理制

                   度》、《培训管理制度》、《员工定期体检制度》、《劳动保护用品发放制度》等。公
                   司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，切实关注员工健康、安全和满意
                   度，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建起
                   和谐稳定的劳资关系。

                        （二）加强企业民主管理，维护职工合法权益


                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规，
                   依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平
                   对待全体员工。公司并积极稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的改革与
                   完善，建立突出岗位价值、工作业绩的薪酬制度，每年通过绩效考核和民主评议


                   评选出优秀员工，给予相应的物质奖励和精神奖励，激发员工的积极性和创造性。
                        （三）注重职工的健康和安全

                        公司始终关注员工的健康与安全。公司按照国家劳动保护的有关法律法规
                   规定和生产岗位要求为职工发放工作服、防毒口罩、手套、毛巾、工作鞋和肥皂
                   等劳保用品；为职工每年体检一次，建立职工健康档案；对女职工的生育给予津

                   贴和假期，实行特殊劳动保护；遵照执行工伤保险有关规定，确保因工作遭受事
                   故伤害的职工获得医疗救治和经济补偿。

                        （四）重视职工培训，提高职工素质

                        为不断增强公司竞争力，提高员工素质，满足公司员工发展需求，公司有针

                   对性地增加教育培训投入，根据公司人才发展需要制定相应的企业人才培养模式。
                   要提高培训的针对性和实效性，整合并用好内部培训资源，培育内部讲师团队，
                   开发完善培训课程体系，扩大培训受众覆盖范围，提升队伍整体素质。

                        2015 年，公司形成了由 83 名高级技师、241 名技师组成的技能人才团队，

                   技师及高级技师占技能队伍的 10.8%；涌现出全国劳动模范、全国职工职业技能
                   大赛冠军等一批专业骨干；持续实施“千人英语培训工程”，英语脱产培训实现









                   常态化，已累计组织 12 期，420 名员工接受了培训。











                           2015 年第二期英语封闭集训班结业                        首届管工职业技能大赛现场
                        （五）立足实际关爱员工


                        天津港“8.12”特别重大火灾爆炸事故，致使公司 61 名员工和 68 名家属受
                   伤，431 户房屋受损，总部办公楼严重受损。公司积极采取有效应对措施，帮助
                   员工解决生活和工作困难，在非常时期确保了公司有序运营和队伍稳定。公司还
                   为 279 名员工办理了天津市积分落户，让广大员工共享企业发展成果。


                        五、社会责任之于客户

                        公司在经营活动中严守诚信原则，建立了良好的财务信用，杜绝经营过程中
                   的违约行为，赢得了较高的信誉。诚信作为一种具体的道德品格，被视为公司的
                   立身基础，通过规范运作、诚信经营获得了广大供应商、客户的高度认同，并塑

                   造了良好的企业形象。

                        2015 年，公司国际项目执行能力显著提升。同步运行 Ichthys、Yamal 等 7
                   个国际项目，公司陆地钢材加工量中国际项目占比达到 64%，国际项目收入达到
                   总收入的 30%以上。Yamal 项目实现 1000 万工时安全无事故，被业主授予优秀

                   承包商奖；Ichthys 项目以“一月一船”的速度交付 8 个模块，创造了建造工期
                   零滞后、安全工时逾 1500 万的纪录；Nyhamna 项目在管理工具、作业效率等方
                   面实现突破，按照欧洲建造标准成功交付；Zawtika 1B 项目陆地建造已完工，实
                   现 500 万工时安全无事故。


                        同时公司不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，为供应商创造良
                   好的竞争环境。公司建立了供应商档案，对供应商进行优胜劣汰，同时严格遵守
                   并履行合同，以保证供应商的合法权益。公司在加强与供应商业务合作的同时，
                   积极开展技术经验交流，促进双方共同发展。

                        六、社会责任之于安全、节能、环保


                        （一）落实安全生产责任，不断夯实安全基础

                        安全生产是一切工作的基础。公司进一步强化“红线意识”和“底线思维”，追
                   求世界一流的质量安全管理水平。公司牢固树立“安全第一、环保至上，人为根
                   本、设备完好”的核心价值理念，分层次推进安全宣传教育，促进全员质量安全
                   意识的提升，引导干部员工将安全意识变为日常的安全行为，转化为岗位安全责

                   任的落实。同时严格落实“党政同责、一岗双责、失职追责”的安全生产责任制，









                   强化责任追究；树立“降成本不降安全标准和投入”的理念，进一步规范安全生产
                   费用的监管使用。2015 年，公司 QHSE 管理绩效持续提升，全年投入人工时 5083

                   万个，OSHA 统计损失工作日事件率 0.02，应记录事件率 0.04，同比分别下降
                   50%和 20%；质量目标指标全面实现；安全管理、质量管理的获奖级别和数量均
                   创历史之最。

                        （二）扎实做好节能减排工作，努力节约资源


                        实施低成本战略是公司可持续发展的根基，是企业困难时期求生存、谋发展
                   的一大利器。公司苦练内功，坚定不移走质量效益发展之路。

                        2015 年公司全面深化开展“质量效益年”活动，加快生产经营方式转变，
                   实施精细化全过程管控，向管理要效益。充分释放“五化”管理效能，实现主要
                   生产链条的无缝衔接和资源共享，扩大集中、协议采办范围，节约采办成本超

                   2.3 亿元。扎实推动设计环节降本增效和“三新三化”，实施源头降本。深入开展
                   全价值链和全生命周期的成本费用管理，进一步形成效益、效率、能耗、材耗等
                   综合优化的目标模式，从以往关注重点领域转向全面覆盖、全过程控制。通过全
                   年努力，万元产值综合能耗低于全年指标，节能减排目标超额完成。


                        （三）履行社会责任，切实保护环境

                        公司严格按照国家相关法规的要求积极开展环境保护的相关工作，始终坚持
                   发展经济与预防污染并重的发展理念。一直以来都将环境保护作为公司工作的
                   重点之一，坚持可持续发展观,努力减少公司运营对环境的影响，追求人与自然

                   的和谐发展。2015 年公司在通过的 ISO14001 环境管理体系认证基础上，本着持
                   续改进的原则，将环保考核指标继续纳入环保绩效考核体系，以促进公司各单位

                   的环保管理水平与员工环保意识的不断提高，从管理上进一步减少污染物排放。
                         七、社会责任之于公益事业


                        企业是社会的一部分，企业的发展离不开社
                   会的帮助和支持，回报社会是企业应尽的责任。
                   公司注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁
                   荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自
                   身发展影响和带动地方经济振兴，积极回报社会。

                   2015 年，在公司党委指导下，公司结合自身经营                                           慰问希望小学
                   实际，认真履行中央企业责任，在扶贫、助学等
                   社会救助活动，扶持科教文卫体育事业等社会公益事业，以及服务社会等青年志
                   愿者活动方面做了大量工作，为传递企业爱心、树立海油形象、促进社会和谐做

                   出了积极有益的贡献。

                        为更好的发挥工会联系职工群众的桥梁纽带作用，切实解决困难员工的生活
                   问题，进一步推进“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动的深入开展，









                   努力提高帮扶工作的实效和水平。2015 年，公

                   司慰问困难家庭总数 94 户，筹集慰问款物总额
                   30.6 万元。

                       公司积极开展援藏工作，对 4 名藏族学员进
                   行行政管理和网络技术培训，援助西藏自治区尼
                   玛县培养管理技术人才。
                                                                              援藏学员培训班开班仪式

                         2015 年，公司共计捐献给河北隆化县佟栅
                   子希望小学和小汤头沟两所希望小学 14 余万元，帮助两所希望小学改造修缮校
                   舍、奖励三好学生及优秀教师，帮助困难学生。

                         八、履行社会责任的回顾及展望


                        2015 年，公司在履行社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但履行
                   社会责任是一项没有尽头的工作，没有最好，只有更好。我们也清醒地意识到，

                   站在上市公司的平台上来检视我们社会责任履行过程中的不足，值得改进的地方
                   还很多。

                        2016 年，公司将根据自身的实际情况，立足新的起点，扎实推进各项工作，

                   进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行机制，把履行企业社会责任
                   贯穿于企业经营和管理的各个环节。通过守法、诚信、稳健、持续的经营为股东、
                   员工、客户、社会创造更多价值，满足各方利益及相关方的期待，通过具体的行
                   动推动经济社会的可持续发展，追求高品质的发展成果，以实际行动回馈社会，

                   在发展的同时，将进一步积极保护股东、债权人、员工的合法权益，诚心对待供
                   应商、客户，扎实推进环境保护工作，继续支持社会公益事业建设，逐步完善企
                   业社会责任监督管理体系，实现经济效益与社会效益的和谐统一。





                                                                  海洋石油工程股份有限公司董事会

                                                                         二一六年三月十五日





