














                2017                                    国睿科技股份有限公司















                                        社会责任报告
























































                                                                                                                    1








            关于本报告





            一、报告简介

                本报告是国睿科技股份有限公司发布的第二份企业社会责任报告，报

            告回顾了公司2017年在社会责任方面所做的各项工作，披露了公司履行经

            济、环境和社会责任方面的理念、践行和成绩。公司希望借此报告，进一


            步加强与社会各界的联系，增强社会公众和广大投资者对公司的了解和支

            持，促进公司更加健康稳定发展。

            二、编制依据

                本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意

            见》

            三、时间范围

                报告中的2017年指2017年1月1日-12月31日，部分内容适当追溯以往

            年份。

            四、报告的涵盖范围


                国睿科技股份有限公司（以下简称“国睿科技”或“公司”）及其子

            公司。

            五、发布周期

                报告为年度报告，部分内容适当追溯以往年份。

            六、数据说明

                本报告内所有数据均引用自国睿科技股份有限公司内部各部门相关

            统计数据、所有数据金额货币均以人民币作为计量币种。

                联系方式

                地址：江苏省南京市江宁区将军大道39号


                电话：025-52787053






                                                                                                                    2




     目录













                                                                                            1





                                                                                 2            公司概况---4





                                                                                        科技民生---7
                                                                    3


                                                                                风险管理---16

                                                        4


                                                                    安全责任---17

                                           5


                                                        绿色环保---19


                               6


                                           关爱员工---20

                   7


                                         6
                                聚焦  ? 2017---22

      8


                    2018  展望未来---25















                                                                                                                    3




















































                                                             公司概况








                                                                         公司简介-



                                                                      公司治理-

















                                                                                                                    4
































                公司简介




                国睿科技股份有限公司是中                                           公司注重体系的建设与维护，取

          国电子科技集团第十四研究所控                                       得    了      GB/T19001-2016            民    品    和

          股 的 一 家 上 市 公 司 ， 注 册 资 本                            GJB9001C-2017 军品质量管理体系证

          478,737,322 元人民币。2013 年 7 月                          书，产品范围涵盖了公司全部产品；

          16 日，公司在上海证券交易所上                                     软件产品通过了软件能力成熟度模型
          市，证券代码：600562，证券简称：                                  CMMI 5 级的评估；取得了国防科工局

          国睿科技。                                                武器装备科研生产许可证，通过了武

                公司下辖南京恩瑞特实业有                                   器装备承制资格审查；取得了环境/

          限公司、南京国睿微波器件有限公                                      职业健康安全管理体系证书。公司崇

          司、芜湖国睿兆伏电子有限公司三                                      尚“尽责、创新”的核心价值观，遵

          家子公司，立足微波与信息技术领                                      循“引领行业技术发展、创建国际知

          域，专注微波电子产品、交通电子                                      名品牌、提供顾客优质服务、实现业

          系统和信息系统集成三大业务，主                                      绩持续提升”的方针、坚持“为顾客

          要产品包括雷达整机系统和子系                                       创造价值，实现各合作方共同发展”

          统、气象行业应用系统、大功率脉                                      的经营理念，致力于做国际一流的微

          冲电源、微波组件、微波铁氧体器                                      波与信息技术产品开发商和整体系统
          件、轨道交通控制系统等。                                         解决方案的提供商,引领行业发展。




                                                                                                                    5












                公司治理




                        公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营层构成的法人治


                理结构，健全了内部控制制度、安全标准化管理制度、质量管理体


                系、环境和职业健康管理体系的建设，确保公司规范、有序运作。



                公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审


                计委员会，保证董事会更好的履行职责。


                       2017 年，公司召开股东大会 2 次，召开董事会会议 8 次，召开



                监事会会议 6 次。相关会议召开程序规范，会议决议均得到切实执


                行。











































                                                                                                                    6










                                                      02  科技民生


















                                                                        气象减灾



                                                                                   ?气象应用系统




                                                                                  ?气象雷达



                                                                        便捷出行




                                                                                  ?空管系统




                                                                                  ?城市轨道交通





























                                                                                                                    7



























                                         气象减灾



                                                 ?气象应用系统




                                                 ?气象雷达

















































                                                                                                                    8












                  ?气象应用系统



                                                                           公司研发的省级预报预警一体化

                                                                   平台、市级精细化气象预报预警平台

                                                                   使城市的公共气象预报预警服务能力

                                                                   显著增强，结合城市气候背景、地形

                                                                   地貌和易发生灾害类型，实现对城市

                                                                   气象灾害的本地化、精细化预报预警

                                                                   和智慧化服务。相应的预报产品将会

                                                                   被应用到公众服务、海洋服务、农业

                                                                   服务、交通服务、电力服务等各个领

                                                                   域，产生更广泛的社会经济效益。
                                                                           公司研发的航空气象预报预警与

                                                                   协同制作平台、终端区强对流预报预

                                                                   警平台，具备危险天气的监视与告警、

                                                                   危险天气的客观化预报，目前在国家

                                                                   民航气象中心已经建立覆盖亚洲区域

                                                                   的航空危险天气平台，满足机场终端

                                                                   区与机场两个区域 0-6 小时无缝隙天

                                                                   气监测和预报，为终端区管制员指挥

                                                                   航班有序着落和起飞提供及时高效和

                                                                   精准的气象信息支持。















                                                                                                                    9











            ?气象雷达









            公司研发的风廓线雷达主要用于

    各级气象部门，航空保障、空气污染潜

    势预报和空气质量预报以及城市环境

    气象应用服务等许多方面有着广泛的
    应用前景。

            公司研发的多普勒天气雷达具有

    很强的自动产生灾害性天气警报的能

    力。可以自动形成和显示丰富多彩的天

    气产品，能较早地探测到威胁航行的气

    流和灾害性洪水，极大地提高了对暴

    雨、降水、风切变、龙卷、冰雹等重大

    灾害性天气的检测和警报能力。

            公司生产的某型号机动式天气雷

    达远赴香港，该雷达的服役将深化驻港

    部队防卫作战、反恐维稳等执行能力，
    提升驻军部队遂行多样化军事任务能

    力，为维护香港长期繁荣稳定做出更大

    贡献。

















                                                                                                                    10































                                便捷出行



                                          ?空管系统




                                          ?城市轨道交通



















































                                                                                                                 11










                             ?空管系统
















                                                                       公司自主研发的空管二次雷达

                                                               是空管系统重要的组成部分，是航空

                                                               交通管制系统重要的信息源保障，也

                                                               是我国航空运输体系飞行安全，提高


                                                               机场、空域利用率和航空服务品质的

                                                               最重要基础设施之一，并在纪念中国

                                                               人民抗日战争暨世界反法西斯战争

                                                               胜利 70 周年大阅兵活动中为参阅飞

                                                               机的飞行安全保驾护航。


                                                                       公司研发的低空监视雷达全方

                                                               位、远距离探测、跟踪来袭的小型无

                                                               人机等，为机场、重大任务活动等提

                                                               供全天候、全天时低空监视探测，017
                                                                                                           2
                                                               年 12 月 13 日在南京为保障国家公祭


                                                               日活动发挥重要作用。




















                                                                                                                 12















































                                                                        ?城市轨道交通



                               作为国家指定的两家“城市轨道交通信号系统国产化总


                         成单位”之一，公司一直致力于城市轨道交通（地铁/  轻轨


                         /  新型有轨电车）信号控制系统（ATC）产品的自主化工作。


                         已完成了轨道交通安全计算机平台和系统全自主化研发，拥


                         有全部核心技术，成为国内少有的具备全套全自主化产品的


                         信号系统供应商。我们安全的信号系统为南京、苏州、哈尔

                         滨、徐州、福州等多个城市的 20 多条轨道交通线路保驾护



                         航，每天为近千万乘客的安全出行提供便利。












                                                                                                                 13










                             已运营项目:




















    南京地铁二号、三号、


    十号线工程信号系统项目


    南京地铁宁和城际系统项目






























                                                                          苏州地铁一号线、二号线、


                                                                          二号线延伸线信号系统项目


















                                                                                                                 14



















     哈尔滨市轨道交通一号线一、二

     期信号系统、


     三号线一期信号系统


     （全自主化）







































                                                                            南京河西新城快速公交























                                                                                                                 15










                                           03  风险管理















                  公司经营层高度重视内控建设和风险管控工作，将全面风险管控作


            为公司年度重点工作开展；坚持风险管控与内部管理提升相结合的原


            则，持续完善内控建设工作。

                  在法律风险、审计监督管控方面，完善公司采购业务监督管理，加


            强公司信用管理体系建设。


                    在“两金”治理专项工作方面，组建“两金”压控专项工作组， 重


            点针对公司长期存在的应收款项组织专项清理工作，加强采购、生产、


            销售过程管控，形成两金压控长效机制，该项工作取得较好成效。


                  公司积极推进组织机构优化，完善各类管理制度，加强全员培训，



            提高风险防范意识和能力，创建更加优良的内部控制环境。
































                                                                                                                 16








                                        04  安全责任










                         在公司发展的过程中，公司始终坚持“安全第一、预防为

                 主、综合治理”的方针，严格遵守国家有关安全生产的法律法


                 规，强化红线意识，层层签订责任制，不断完善安全生产管理



                 体系，夯实安全管理基础，促进安全绩效的持续提升。



              安全管理体系                                            安全培训检查


                     2017 年，公司加强对环                                      开展形式多样、内容丰富

              境及科研生产安全的管理，                                      的安全培训、主题宣讲、安全

              定期召开安全管理工作会并                                      警示教育、隐患排查、应急演


              进行安全检查，对安全隐患                                      练等活动，努力达到“人人受

              整改率达到 100%。公司根据                                   到宣传教育、人人增强防范意

              实际情况修订了《安全标准                                      识、人人掌握基本常识”的目

              化管理制度》并年底通过军                                      标。

              工标准化三级审核。

































                                                                                                                 17


















                                                                              安全生产责任


                                                                                      严格落实安全生产责


                                                                              任制，健全完善安全管理


                                                                              体系，实行安全目标管理，


                                                                              层层签订《安全工作责任


                                                                              书》，深入开展安全生产


                                                                              月、安全检查、应急演练


                                                                              等活动，安全生产管理水


                                                                              平有效提升。











































                                                                                                                 18










                                         05 绿色环保








                      环境保护和可持续发展是当今人类面临最为迫切的挑战。作为一个负


               责任的企业，勇于在环保领域积极探索，将可持续发展战略贯穿到产品开


               发、生产制造、供应链、物流、项目实施等各个环节。

                      公司严格贯彻与执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和


               国固体废物污染环境防治法》等国内外环境法律法规。废水、废气、噪音


               等严格执行国家标准，每年进行例行监测，监测结果均低于国家规定的标


               准，并通过 ISO14001 环境管理体系认证，是南京市“清洁生产企业”、“创


               建环境友好型企业”。达成全年环境污染零事故、零投诉的目标。















































                                                                                                                 19














       以人为本，                                             员工关爱  06


       人才是公司第一资本






            德才并举，以德为先，
       敬业为本，品行兼备，知人


       善任，尊重爱护。发挥员工

       最大主观能动性，激发活


       力，员工价值得以体现，使

       员工工作更快乐，生活有质


       量，人生更精彩。公司通过

       科学的人才培养方法、有效


       的激励机制、公平的竞争平

       台和广阔的事业发展空间                                                    玄武湖健步活动


       广纳良才，秉承“能者上，

       庸者下，平者让”用人原                                      多彩文体活动


       则。以科学规范的管理为员

       工提供良好的工作环境和                                      公司开展各项有益职工身心的文体活动


       职业生涯规划。


















                                                                                                                 20










                                                                           人才培训

                                                                                   公司致力于打造有生命

                                                                           力的培训体系，专注关键员

                                                                           工培养及文化传播，打造学

                                                                           习型组织。2017 年，公司在

                                                                           干部培养及储备、新员工培
              六一 ?亲子活动
                                                                           训、职业健康培训等关键性


                                                                           项目上做持续重点建设和投
                                                                           入，在内部学习资源完善开

                                                                           发等维度也进行了全面的关

                                                                           注，使其与组织业务发展、

                                                                           组织对员工能力需求紧密结

                                                                           合，贴合并促进业务的持续

                                                                           发展。
              趣味运动会



              保护员工合法权益                                                   职业健康


                     公司坚决贯彻执行国家有关方                                               公司建立职业健康安全

              针、政策，严格遵守劳动法律法规，                                           管理体系，每年对规定的工种

              进一步规范劳动用工、合同管理、带                                           员工定期进行健康检查。通过
              薪休假等一系列规章制度。并加强员                                           组织参加工会，实施劳动防

              工关爱，为员工增加了雇主责任险和                                           护，组织全体员工健康体检，

              意外伤害险，以全面保障职工健康。                                           用真心和真情赢得员工信赖

              努力构建完善的社会保险和福利体                                            和理解，营造和谐共融的和谐

              系。同时，注重加强民主管理、民主                                           氛围。

              监督，定期组织民主访谈，保持员工

              与领导层的及时沟通和意见反馈。










                                                                                                                 21









                                 07                   聚焦 2017

































                                                                    国睿科技荣获江苏省五一劳动奖














              徐州 2 号线信号系统总成项目中


              标，

                                                                       人力资源管理，深化机制改革，

                                                                       助力企业发展






                                                                    成功研制灾害性天气自适应协同


                                                                    观测，打开市场新局面














                                                                                                                 22













                                                                     新一代 S 模式二次雷达技术取得重大

                                                                     突破，为争取更大份额奠定基础



















                                                                     攻克民航终端区强对流预报预警

                                                                     关键技术，开拓市场新领域



























                      圆极化天线子阵模块研制成功

























                                                                                                                 23
































                                                      成功举办空管监视装备

                                                      用户大会，进一步巩固公司的行业影响力







                                                                南京宁和城际、宁高城际、麒麟有轨、

                                                                宁和 PIS、哈尔滨三号一期五个项目

                                                                集中开通，成功载客运营






















               能源模块项目顺利完成样机研制




















                                                                                                                 24













































                        以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，国睿科技将


                  牢记使命，响应国家号召，服务国家创新驱动发展战略，聚焦“智


                  慧、安全”领域，积极推进由装备供应商向整体解决方案供应商

                  转变，由国内市场为主向国内外市场并重转变，由内增式发展向


                  内增外延结合发展转变，致力成为创新引领与军民深度融合的科


                  技型上市公司，积极为地方经济和社会发展做贡献。






























                                                                                                             25


