





















                           中化国际2011年度社会责任报告











                   重要提示


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。






                                                               中化国际（控股）股份有限公司


                                                                             二零一二年三月九日

















                                                            0










                     报告目录                                                                   页 码


                     z   关于中化国际
                     一、公司概况                                                                    3


                     二、核心竞争力                                                                   3
                     三、公司愿景                                                                    3

                     四、社会责任战略                                                                  4




                     z   中化国际与社会责任利益相关者
                     一、股东与债权人

                     （一）、稳健发展、为股东创造价值                                                          4

                         1、历史业绩表现                                                              4

                         2、主要财务指标                                                              4

                         3、公司股利政策及历年现金分红                                                       5

                         4、不断完善和健全公司治理                                                         5

                         5、积极有效保护投资者利益                                                         6
                     （二）、防范风险，有效保护债权人利益                                                        6



                     二、客户与消费者



                     三、环境保护、职业健康和安全

                     （一）、环境保护，成效显著                                                             10

                         1、不断完善环境管理体系建设和环保文化建设                                                 12

                         2、加大下属企业环保投入，严格执行达标排放                                                 13

                         3、积极履行企业环境责任                                                          13

                         4、逐步强化环境应急管理                                                          14

                       （二）、隐患整改，常抓不懈                                                           14

                       （三）、安全文化，深入人心                                                           14

                           1、深化 EHS 绩效管理                                                       14

                           2、强化 EHS 组织与人员队伍建设                                                  15



                                                            1










                           3、持续加大 EHS 培训力度                                                     15

                           4、不断提升应急响应和危机管理能力                                                   15

                           5、进一步强化危险化学品管控                                                      16
                           6、积极倡导责任实践                                                          16

                           7、推动基层安全文化和班组建设                                                     18



                     四、员工保障

                       （一）、公平雇佣                                                                18

                       （二）、权益维护                                                                19

                       （三）、培训发展                                                                19

                       （四）、激励关怀员工                                                              20



                     五、公共关系和社会公益

                       （一）、每股社会贡献值                                                             20

                       （二）、社会慈善举措                                                              21

                           1、爱心助学活动                                                            21
                           2、参与“红十字天使计划”，援建乡村卫生站                                               21




                     z   2012 年展望                                                              22

























                                                            2














                   z   关于中化国际



                   一、公司概况
                       中化国际（控股）股份有限公司是在化工品物流、橡胶、农化、化工品分销、

                   精细化工、冶金能源等领域从事物流、分销、实业投资、贸易等国际化经营的大

                   型国有控股上市公司，客户遍及全球 100 多个国家和地区。2011 年，中化国际

                   以市场化经营为价值导向，坚持向产业上下游延伸的发展战略，各项核心业务的

                   市场地位不断提升，业务收入达到 552.91 亿元人民币，总资产 255.57 亿元。



                        中化国际的实际控制人――中国中化集团公司是国务院国资委监管的国有

                   重要骨干企业，已先后 21 次进入《财富》全球 500 强，2011 年名列第 168 位。



                       中化国际自 2000 年在上海证券交易所挂牌上市以来，以良好业绩回报股东

                   和社会，曾荣获“中国上市公司治理百强榜首”、“中国最佳董事会”、“中国

                   最受尊敬的上市公司”、“中国最具责任感上市公司”、“中国最佳治理上市公
                   司”等诸多荣誉。


                   二、核心竞争力
                        公司坚持通过创新思维发现化工细分产业的价值创造和提升机会，通过对核

                   心价值要素的整合提升化工产业的传统价值，通过增值服务为客户创造价值、降

                   低成本、提升品牌。

                        通过化工品物流、橡胶、农化、化工及精细化工、冶金能源等核心业务板块

                   的组合经营，中化国际从控制上游资源入手，依托国内领先的分销与物流实力，

                   构建资源控制――技术品牌――营销服务一体化的产业价值链，拥有在国内同行

                   业中特有的竞争优势。



                   三、公司愿景

                        中化国际的发展方向是围绕核心业务进行上下游和国内外市场延伸，强化在




                                                            3










                   核心业务领域对资源和市场的组织能力和服务能力，最终成为“以品牌和服务,

                   创新化工产业价值的优秀公司”。


                   四、社会责任战略
                         中化国际坚持遵循与社会道德价值观相符的商业伦理，以推动环境保护和

                   可持续发展为己任，关注与各利益相关方的共融共进共赢，追求企业、社会及自

                   然的和谐发展。




                   z   中化国际与社会责任利益相关者

                   一、股东和债权人


                   （一）、稳健发展、为股东创造价值

                        1、历史业绩表现

                                                  2004 年至 2011 年净利润

                                                                                     （单位：亿元）

























                       2、主要财务指标                                      （单位：万元）


                     指标        2004 年    2005 年     2006 年     2007 年    2008 年     2009 年     2010 年    2011 年
                     收入       1,300,618  1,591,139  1,545,903  1,940,956  2,740,177  2,275,048  3,969,195  5,529,127
                   利润总额         101,353    84,545     53,182     92,832   103,011     93,674   121,312    123,922
                    净利润          79,770    71,148     36,147     62,914    70,577     61,990     67,009    77,519

                    总资产         533,172   636,240    801,898  1,366,327  1,556,396  2,001,336  2,480,845  2,555,669
                   股东权益         258,916   309,547    381,544   574,531    533,350    584,835   583,467    629,906


                                                            4










                        3、公司股利政策及历年现金分红

                       作为上市公司，为股东创造价值、回报股东已经从中化国际的经营理念上升

                   到制度保证。
                       公司上市以来连续 12 年为股东提供现金回报，累计现金分红 23.31 亿元，约

                   占公司历年可供股东分配利润总额的 43.11%。累计派现金额是上市之初股权募

                   集资金的 2 倍以上，高于 A 股市场平均水平。



                                                     现金分红情况

                                                                                         单位：元/股





















                         4、不断完善和健全公司治理

                         为了实现公司愿景，中化国际不断完善公司治理结构，参照国际领先公司

                   的标准不断健全公司治理规范。



                                                 公司治理结构


                                                          股东大会



                                             董事会                                            监事会

                              战略               提名与公司治理        审计与风险         薪酬与考核
                             委员会                  委员会          委员会           委员会

                     潘正义主席  杨 林  张增根  蓝仲凯  覃衡德  陆海祜  朱洪超主席  李 昕  陆海祜  程凤朝主席  杨 林  朱洪超  蓝仲凯主席  程凤朝  李 昕  姜爱萍主席  永 程  王敬群






                                                            5










                         良好的公司治理体系获得了资本市场的广泛认可：2011 年 1 月，中化国际

                   荣获第 17 届“全国企业管理现代化创新成果奖”  以及上市公司百强论坛颁布的

                   “中国上市公司百强榜”；同月，在上海证券报社主办的“金治理・上市公司优
                   秀董秘”2011 年度评选活动中，中化国际董事会秘书荣获“金治理・信息披露

                   公司董秘奖”；4 月，在《新财富》杂志组织的第七届“金牌董秘”评选中，中化

                   国际董事会秘书再次获得“金牌董秘”称号；7 月，在《董事会》杂志组织的第

                   七届中国上市公司董事会“金圆桌奖”评选中，中化国际再次获得“最佳董事会

                   奖”；同月，由《华夏时报》、北京大学中国企业法律风险管理研究中心主办的“2011

                   中国上市公司风险管理高峰论坛”，中化国际荣获“金盾奖――2011 中国上市公

                   司最佳投资者关系奖”；9 月，由上海市股份公司联合会和证券之星共同举办的

                   第二届“战上海”上市公司评奖典礼，中化国际荣获“最佳分红回报奖”；12 月，

                   中化国际在荣膺《证券时报》“最佳信息披露网站”奖项的同时，公司董事会秘

                   书亦荣获“最佳投资者关系管理董秘”。

                       5、积极有效保护投资者利益

                         为维护和保障投资者的利益，公司不断完善信息披露，积极促进与投资者

                   的良好沟通，并持续加强投资者风险教育。
                         2011 年公司共发布 4 次定期报告和 31 次临时公告，信息披露及时、准确，

                   没有更正公告发生。信息透明度继续保持同业领先水平。

                         2011 年还通过不同的渠道和形式，与中、外多家投资机构的分析师以及投

                   资经理进行了充分的沟通，并参与了国内各大券商举办的投资者关系会议，与投

                   资者进行了充分而有效的交流。



                   （二）、防范风险，有效保护债权人利益

                        为防范财务内控风险，有效保护债权人利益，中化国际不断强化内控，着力

                   防范财务风险，加强财务管理、保障资产安全、降低财务风险和经营风险。公司

                   一直将资金安全作为财务工作的重中之中，在制度保障方面，公司不断建立健全

                   资金管理制度与操作审批流程，保障公司日常资金运营的安全、有效。

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息。银行对公司的财务结构和稳健经营充分信任，如期




                                                            6










                   提供贷款。为保证公司拥有充足流动性，公司与各合作银行保持良好的银企关系，

                   同时着力发展战略合作银行，为公司未来重大资金需求做充分准备。公司自挂牌

                   上市以来，银行对中化国际的评级一直保持AAA级不变；另外，针对公司于06
                   年发行的可转债、2009、2011年发行的中期票据、2012年发行的公司债，中诚信

                   国际信用评级有限责任公司、中诚信证券评估有限公司也给予中化国际AAA级

                   评级，并在2011年的跟踪评级中继续保持了此评级。

                        公司一直致力于营造公开、公平、公正和诚实守信的协议供货市场环境，认

                   真履行与供应商签订的合同，按时支付货款，取得了良好的商业信誉，获得供应

                   商的积极支持。




                   二、客户和消费者




                        中化国际致力于在不同业务的领域创造价值，服务客户，推动社会经济建

                   设的发展：



                        在化工分销领域，凭借良好的风险管控能力和国际化可持续经营运作能力，
                   中化国际向各区域的终端客户开展化工液体原料、气体原料和固体原料的分销服


                   务，并始终坚持对客户负责、对社会负责的经营方针，全面保障客户利益和环境
                   安全。50多年的化工品进出口贸易经验、丰富的化工品营销能力和良好的上下游

                   合作关系，使中化国际拥有了聚酯业务系列、烯烃聚烯烃业务系列、芳烃系列、

                   溶剂系列、油品系列等五大产品系列，并通过遍布全国主要下游用户区域的分销

                   网点、专业化营销团队以及完善的物流配送和产品技术支持服务体系，持续为全

                   球化工产品用户提供及时、全面、周到的服务。基于化工品对环境可能造成污染

                   的特点，中化国际在化工品贸易经营中，始终坚持贯彻高标准的EHS环保要求。

                   自2005年开始，中化国际对全部化工品物流供应商进行了EHS评估，并且每年进

                   行复核，确保只有具备化工品物流资质，且其他各项条件均符合中化国际要求的

                   物流供应商才能够承运中化国际的化工品，以此确保环境安全。



                        在精细化工领域，以不断创新为己任，中化国际逐步面向建筑、汽车、家

                   电、家具以及涂料等应用领域，组织和营销聚氨酯原料和产品，提供应用技术服


                                                            7










                   务和定制化的产品。为更好地适应和满足客户需求，中化国际在江苏太仓兴建了

                   从事聚氨酯生产加工的实业工厂，努力培养独立研发、加工和生产能力，追求自

                   主科技创新能力，专注于聚醚多元醇、聚氨酯系统料、表面活性剂应用技术的研
                   发。我们致力于成为拥有核心先进技术、覆盖全国的营销网点和物流供应链体系

                   的精细化工品经营者，确立了以客户为导向的定制化研发及生产的服务模式和商

                   业策略，以提高客户市场竞争力作为长期承诺，努力向客户提供创新发展、降低

                   成本所需的解决方案和最具性价比的相关产品，在创新产品和定制服务的基础上

                   向客户提供卓越的解决方案。



                        在农化业务领域，中化国际长期坚持以广大农民的利益为中心，推广作物

                   保护技术为基本点，坚持“高效低毒、环境友好”的原则，着力引进国际先进的

                   农药生产技术和农药产品，打造国内一流农药生产线，坚持走绿色环保型农业发

                   展路线，为农民的增产丰收保驾护航。公司集结了100余位知识丰富，经验丰厚

                   的专业植保技术推广员，常年深入田间地头，在各级经销商及广大农民间开展作

                   物保护知识宣讲，免费发放产品技术资料，提供技术培训，面对面解答疑难问题，

                   设身处地为农民，努力将产品的效用发挥到最大。为了进一步保障农民的切实利

                   益，公司还设立了售后服务专线，时刻保持技术热线畅通，及时提供农药使用中
                   各种问题的解决方案，做到百姓信赖，商家放心。此外，中化国际一方面联合各

                   级工商行政执法部门加大打假力度，同时研制出先进的防伪包装。农民和经销商


                   只需拨打热线，便可通过防伪码验证产品真伪，让农民轻松用好药，放心用真药。


                        在化工物流领域，中化国际作为国内最先实现与国际行业规范接轨的液体

                   化工品物流服务商，拥有目前国内规模最大的专业液体化工品船运和集装罐运输

                   的经营实体，提供包括国内沿海沿江、国际远洋和近洋、国内陆运在内的液体化

                   工品货物运输，相继与国内外诸多大石化企业建立了紧密的战略伙伴关系，形成

                   供、运、需三位一体的稳定物流服务网络。作为首批取得两岸直航许可的液体化

                   学品船东，公司积极促进两岸合作交流、维护直航安全稳定，目前共有29条船获

                   得两岸直航资质，已成为台海间液体化工品运输的主力军。中化国际坚持高效、

                   安全、和谐共赢的经营理念，恪守安全承诺，在严格落实各项国际物流规范要求

                   的同时，协助政府主管部门参与制订国内液体化工品物流行业标准，并根据国际



                                                            8










                   安全管理规则（ISM code）建立了全面、高效的安全管理体系，获得了DNV的

                   ISO9001-2000质量管理体系的认证，公司船舶达到SHELL、BP等大石油公司及国

                   际化工分销协会（CDI）的检验标准，是目前国内唯一一家可承运PO（环氧丙烷）、
                   TDI(二异氰酸盐酯)、MDI（二苯基甲烷二异氰酸酯）等高危液体化学品的物流服

                   务商。在集装罐运营方面通过了三证合一（ISO9001/ISO14001/OHSAS18001）体

                   系认证和欧洲化工协会（CDI-MPC Tank Container）评估体系，同时又顺利通过

                   国际化学品制造商协会（AICM）推行的道路安全质量评估体系（RSQAS）的审核

                   报告，成为国内同行业维护道路安全的先行者之一。凭借高标准的硬件设施和高

                   品质的管理服务，中化国际物流赢得了政府主管部门和诸多国内外知名客户的认

                   可，为推动低碳经济和行业可持续发展做出了应有贡献。



                        在橡胶业务领域，中化国际无论在天然胶种植环节，还是在天然胶加工环节，

                   都始终围绕以资源为核心的上游延伸战略进行发展；在营销环节，为实现以价值

                   客户为核心的营销战略，中化国际通过遍布中国和亚太的营销网络、中心仓库及

                   其他物流配送设施，向包括普利斯通轮胎、米其林、大陆轮胎等国际知名轮胎企

                   业以及国内大型轮胎企业提供个性化增值服务。公司邀请国际轮胎厂商到加工企

                   业进行现场品质认证，并对客户的各种要求进行记录和分析，同时通过技术及业
                   务部门对客户进行定期回访，收集客户的信息和反馈，进行综合分析和评估，然

                   后与加工环节一起，组织对策和落实。另外，技术部门对客户提出的投诉，两个

                   工作日内进行现场认定和处理，通过采取这些措施，不断提升我们服务客户的能

                   力，提高客户满意度。作为中化橡胶上游加工的前沿阵地，海南及云南的两家子

                   公司一直坚持响应政府号召，支持新农村建设，树立企业与社会共同和谐发展的

                   新典范。在自然灾害时能急胶农之所急，支农帮农，共同面对苦难；在生产经营

                   季节联合天然胶热作科研部门和农村的社区大学不定期组织橡胶种植户进行橡

                   胶割胶技术、冬春病虫害防治、橡胶幼苗管理、橡胶树冻害治理的培训，促进了

                   民营橡胶的科学化和规范化管理。



                        在冶金能源领域，在传统优势的焦炭、铁矿石基础上，中化国际积极开发

                   拓展炼焦煤新品种，针对钢铁企业进行组合式营销，为客户提供更加全面的原料

                   解决方案。尤其是在铁矿石进口上，中化国际通过与国际三大矿业公司及其他大



                                                            9










                   型矿业企业保持长期良好合作关系，积极为国内优质钢铁企业牵线搭桥，为客户

                   争取到优质长协资源。 2011年伴随着欧债危机的蔓延，发达国家经济走向中长

                   期低迷的可能性增加，国内紧缩信贷，市场环境严酷。中化国际作为铁矿石进口
                   贸易的“国字号”，严守商业道德，开展公平竞争，坚决不参与囤积居奇与倒买

                   倒卖，在有效控制自身业务风险的同时，为保持正常的铁矿石贸易秩序、营造良

                   好的铁矿石价格谈判环境尽到应有的责任，赢得上下游客户的广泛好评，与国内

                   外多家钢铁企业和铁矿石生产商结成战略联盟关系。



                   三、环境保护、职业健康和安全




                        为实现“零环境污染、零职业伤害、零工伤事故，成为积极履行企业社会

                   责任的优秀公司”的EHS愿景，公司每年滚动修订EHS目标及工作计划。



                        2011年，公司紧紧围绕“精细管理，前瞻服务，打造中化国际EHS品牌”的

                   战略目标，在持续夯实基层企业EHS管理的基础上，通过建设完善的EHS管理体系、

                   提供行业前瞻性EHS服务、积极参与行业标准的制订，逐步确立行业领先的卓越

                   地位、树立中化国际的EHS品牌，从而为公司业务的不断拓展创造良好的EHS保障、

                   创造有利的机遇与平台。


                    （一）环境保护，成效显著



                        中化国际本着对环境、对社会公众负责的态度，以提高能源利用率和污染

                   物减排为核心，逐步健全完善环境保护管理体系，紧密结合精益管理项目实施，

                   推进清洁生产，加快环保设施整治步伐，将清洁生产和节能减排纳入公司战略发

                   展规划，持续开展各项环境保护基础建设和管理改善工作，取得了良好的成效。



                        2011年全公司无一般及以上环境事件发生，无各类环保处罚或投诉事件发

                   生，环境绩效表现良好。公司下属3家工业企业（海南中化橡胶、版纳中化橡胶、

                   苏州中化国际聚氨酯）SO2排放总量为5.26吨，同比下降9.8%；COD排放总量为

                   42.10吨，同比下降8.9%。






                                                            10










                        截至2011年底，中化国际下属版纳中化橡胶（含其下属6个工厂）、海南中

                   化橡胶、苏州中化国际聚氨酯均已通过清洁生产审核验收。




                                              表：公司年度资源消耗总量
                                                 水资源消耗情况                           能源消耗情况

                                           2011 水资       主要产品单位 2011 能 源 主要产品单位
                公司下属主要控股企业                 源消耗总量 产量水资源消 消耗总量 产量能源消耗
                       （工业）                 （万吨）  耗量                       （万吨标 量

                                                         比 2010 年增减 煤）                   比 2010 年增减
                                                         （%）                             （%）
                西双版纳中化橡胶有限                    41.45           -10.9          0.3710            -9.1
                          公司
                海南中化橡胶有限公司                    32.57           -9.6           0.2335           -11.3
                苏州中化国际聚氨酯有                    0.85            -3.4           0.0703            -4.2
                        限公司
                          总计                  74.87             --           0.6748             --


                                                                     能源消耗情况
                公司下属主要控股企业（非                   2011 能源消耗总量                     单位运输里程*运输量
                           工业）                 （万吨标煤）                          能耗量

                                                                               比 2010 年增减（%）
                海南中化船务有限责任公司                               12.64                          -2.8
                            总计                             12.64                          -2.8


                                    表：公司排放污染物种类、数量、浓度和去向
                          工业废水排放情况                 SO2 排放情况             COD 排放情况                 备注

                          2011
                          年废
                主要        水排      单位产品废 2011 年 SO2               排 2011 年 COD          排
              控股企业        放总      水排放量比 SO2           排 放总量 COD             排 放总量

                           量       2010 增减  放总量 比 2010 放总量 比 2010

                          （万         （%）        （吨）  增减（%） （吨）  增减（%）
                          吨）
              西双版纳        29.1                                                              达标后直排,部
              中化橡胶        4       -11.3         5.0        -10.7      26.2      -8.0         分循环使用
              有限公司
              海南中化                                                                         达标后直排，部
              橡胶有限        20.8  -9.9            0.26       -9.0       15.9      -9.3         分循环使用
                公司
              苏州中化                                                                          废水集中收集
              国际聚氨        -       -             -          -          -         -           交给有环保资
              酯有限公                                                                          质的机构统一
                 司                                                                          处理，不外排


                                                            11









                                                                                            合理安排航程
              中化海南                                                                         尽量减少洗舱，
              船务有限        -       -             -          -          -         -           指定货物的洗
                公司                                                                          舱水按要求排
                                                                                             入码头设施
                  总计  49.9        -10.5         5.26       -9.8       42.1      -8.9
                          4

                    1、不断完善环境管理体系建设和环保文化建设。



                        强化环境保护工作的组织领导和绩效管理，逐级签订环境保护和节能减排

                   责任书，明确各层级职责目标。2011年，中化国际进一步强化环境保护工作的组

                   织领导，根据领导分工重新调整环境保护和节能减排工作领导小组，由公司安委

                   会主任任组长，副主任任副组长，在全公司逐级签订环境保护和节能减排责任书，

                   明确各事业总部和下属控股企业的年度工作目标指标，并结合预算审批指导各事

                   业总部和下属控股企业制订环境保护年度工作计划，为各项工作的有序开展提供

                   领导承诺和资源保障。



                        建立健全环境管理体系，定期实施对环境保护管理工作的现场监督检查和

                   隐患整改跟进。2011年中化国际以环境管理体系标准（ISO14001:2004）和责任

                   关怀中有关“污染预防”的准则为指导，逐步建立健全环境管理体系，指导各下
                   属公司不断完善环境管理程序，重点做好环境保护设备设施的运行维护，定期对

                   重点企业实施现场监督检查并对整改提供技术支持，全年共查出各类环保隐患

                   196项，已完成整改195项，整改完成率达99.5%，其余1项隐患正在公司总部的监

                   督下，按计划实施整改过程中。



                        积极开展环境保护的全员教育和宣传培训活动，提高员工环境保护和资源

                   节约意识。2011年，利用“六 五”世界环境日、节能减排宣传周等契机，向员
                                                  ?
                   工发放生动有趣的《环保宣传卡片》、在公司办公区域张贴环保海报和节水、节

                   电标签，组织青年员工参加“地球一小时”熄灯活动，举办环保摄影有奖征集活

                   动，使得公司员工的资源节约和环境保护意识得到了普遍增强。此外，公司还组

                   织开展了多种形式的环保培训，实施普及性培训和专题培训10余次，534人次。



                        2011年10月31日，中化国际取得ISO14001环境管理体系审核认证证书。至
                   此，中化国际总部及下属企业（海南中化橡胶、版纳中化橡胶、苏州中化国际聚


                                                            12










                   氨酯、思尔博化工物流）均已通过ISO14001环境管理体系审核认证，标志着公司

                   环境管理体系建设取得阶段性成果。ISO14001证书的取得，不仅提高了员工的环

                   保意识，促进公司节约能源、再生利用废弃物、降低经营成本，同时，使公司获
                   得了进入国际市场的“绿色通行证”，有效地消除了绿色贸易壁垒。如：冶能铁

                   矿石/焦碳的分销、农化农药产品的分销、化工SM/PO等产品的分销，上游大客户

                   都对分销商有ISO14001资质的要求；橡胶为轮胎企业提供天然胶货源，下游大客

                   户对原料供应商也有ISO14001资质的要求。因此，通过ISO14001的认证，极大地

                   提高了公司在国际市场的竞争力，从而获得更多、更广阔的市场机遇与前景，为

                   业务的拓展创造了极为有利的条件，为公司追求可持续发展的增长模式、积极履

                   行企业社会责任、成为受人尊敬的上市公司做了最有说服力的注解。同时，通过

                   从公司总部到下属企业的自上而下的环境管理体系的贯彻执行和持续改进，进一

                   步强化公司对环境管理的系统性、有效性和规范性，使主要环境风险（船舶海洋

                   污染、化工废水、橡胶废水、危化品泄漏污染等）得到有效控制，从而切实降低

                   了公司运营的环境责任风险。



                    2、加大下属企业环保投入，严格执行达标排放。



                        2011年，中化国际下属企业对环保设施进行了改扩建以适应新的要求。例
                   如，版纳中化橡胶投资近500万元对下属4个工厂的污水处理设施进行了改造，并

                   于2011年底全部通过验收投入试运行。海南中化橡胶投资近300万元对一厂的七

                   个污水处理池实施防渗硬化工程，并增加曝气系统。苏州中化国际聚氨酯投资185

                   万元新建年处理2920吨废水的污水处理装置，预计于2012年1月10日投入试运行；

                   并对厂区雨水污水管道进行了改造以达到排放要求。



                    3、积极履行企业环境责任。



                        2011年7月，作为上海浦东新区政府推荐的履行企业社会责任的优秀代表企

                   业之一，中化国际参加2011滨海新区企业环境社会责任管理论坛活动。在会上介

                   绍了近几年来我司在企业社会责任、尤其是环境管理、责任关怀等方面的主要工

                   作，并与与会企业代表进行了广泛的经验交流。





                                                            13










                    4、逐步强化环境应急管理。



                        2011年，中化国际指导下属控股企业认真梳理企业内部的环境风险因素，

                   综合考虑企业环境风险管理水平、事故应急救援能力等外在性因素以及企业可能
                   引发环境风险的生产因素、厂址的环境敏感性等内在性因素，确定企业的环境风

                   险等级，督促下属企业做好环境应急预案制订、培训和演练工作，做好应急防护

                   设施建设、器材配备工作。2011年，中化国际及下属控股企业共组织防污染应急

                   预案演练7次（不含单船防污染演习103次），有力保障了企业的整体环境应急能

                   力。



                    （二）隐患整改，常抓不懈



                        2011年，公司持续强化对下属实业EHS现场监督检查，不断提升企业隐患自

                   查自纠能力。2011年全年，公司安全环保部对下属各企业开展现场监督检查39

                   次，发现各类隐患566项，已完成整改565项，整改率99.8%，其中高风险项整改

                   率100% 。同时，安全环保部积极培训现场生产和EHS管理人员1510人次，提高其

                   自查自改能力。对公司下属子公司海南船务下辖47条内贸和外贸船舶实施全覆盖
                   登船检查、培训和督导。对境外企业实施EHS监管，对境外企业员工（菲律宾、


                   印度、泰国和马来西亚）进行培训178人次；对境外企业开展事故应急管理、自
                   然灾害/流行疾病预防控制、人身安全保障等指导工作。



                    （三）安全文化，深入人心

                     1、深化 EHS 绩效管理



                        在严格实施“一票否决、安全生产责任制”的基础上，2011年，公司制订

                   并完善EHS绩效考核管理办法，对各事业总部、下属企业实施季度、半年EHS绩效

                   考核与管理评估，并对各事业总部、下属企业的EHS管理改进情况进行跟踪指导。

                   同时，对境外企业开展EHS风险评估，向各有关事业总部提交评估报告，并跟进

                   整改措施。








                                                            14










                    2、强化 EHS 组织与人员队伍建设



                        经过一年的不懈努力，截至2011年底，含下属实业的公司主要业务板块（物

                   流事业总部、橡胶事业总部、农化事业总部、精细化工事业总部）均成立了EHS
                   部并配备专职EHS管理人员，以贸易为主营业务的业务板块（化工事业总部、冶

                   金能源事业总部）配备了兼职EHS负责人，初步建立各事业总部EHS管理负责制。

                   至此，中化国际基本建成了公司总部EHS、事业总部EHS、下属企业EHS的金字塔

                   形EHS管理架构，进一步强化了业务板块的EHS管理能力与水平。公司安全环保部

                   定期为各事业总部及下属企业的EHS人员提供相应的专业培训及现场辅导，提高

                   其EHS素养和自查、自改的能力。在此基础上，不断加强EHS专业人员队伍建设，

                   确保所有EHS经理具备国家注册安全工程师资质，并对所有EHS专职人员进行全面

                   评估与考核，淘汰不合格人员，不断提升EHS队伍专业素质与水平。



                    3、持续加大 EHS 培训力度



                        2011年，组织公司高管完成安全管理资质培训与考核，组织各事业总部及

                   下属企业EHS管理人员参加各类EHS领导力、受限空间安全作业管理、职业病防治、
                   节能减排、EHS管理体系内审员、应急培训共计295人次；组织公司员工开展差旅


                   安全培训、防御性驾驶培训、消防安全培训等136人次；组织开展各类新入职员
                   工（含实习生）EHS培训168人次。此外，公司对所有新员工实施在线EHS培训，

                   由安全环保部为员工提供自学资料和测试题库，并定期更新。通过有效的培训，

                   切实提高每一位员工的安全意识和素质。



                    4、不断提升应急响应和危机管理能力



                       2011年，公司修订完善应急管理预案和专项应急预案，细化和健全各专项预

                   案（危险品泄漏、火灾、爆炸专项预案；化学品环境污染专项预案等），定期开

                   展桌面、沙盘演练，提升响应能力。同时，进一步完善应急中心配置，与下属企

                   业建立实时应急联动信息共享平台。组织下属企业定期开展火灾、危险品泄漏、

                   化工装置爆炸、地震、台风等专项应急演练，并对演练效果进行评估。






                                                            15










                        11月24日，中化国际联合上海孚宝码头、金山海事局、赛科公司、上海化

                   工园区举行了“船舶苯乙烯泄漏起火”2011年度大型综合应急演习。以公司主要

                   领导为总指挥，包括EHS、信息技术、财务、，人力资源、工会、董办、总经办、
                   海务、机务、船员、保赔等相关职能部门负责人在内的应急指挥小组在公司应急

                   指挥中心开展紧张有序的工作，与码头现场的应急抢险工作即时联动，确保演习

                   取得圆满成功。



                        6月24日，公司下属苏州中化聚氨酯公司举行丙烯腈泄漏火灾抢险演习。该

                   演习与当地安监、环保、公安、职防所等部门联合举行，通过演练，企业应对突

                   发事故的本领获得了检验和锻炼，实战演练水平得到提高，对未知的紧急情况的

                   评估能力得到加强。



                    5、进一步强化危险化学品管控



                        2011年，根据国家安监局的有关要求，公司对经营的危险化学品业务进行

                   了全面细致的梳理和排查，确定进入首批国家重点监控危险化学品名录的产品，

                   完善相关制度和流程，并进一步规范及强化EHS监管措施。对涉及危险化学品经
                   营的业务、商务人员进行相关培训达129人次，强化公司危险化学品管控措施的


                   执行力。配合上海市公安局对公司进入国家首批重点监控的危险化学品EHS管控
                   情况进行月度检查。对各事业总部的危化品经营管理情况进行严密跟踪监控，每

                   月向事业总部领导反馈有关情况，并及时对新进危化品从业人员进行EHS培训及

                   考核。



                   6、积极倡导责任实践



                        2011年4月，受国家工信部、中国石油和化学工业联合会的委托，中化国际

                   参与关于责任关怀实施准则国家标准的制定，并作为讲师单位参与该准则在全国

                   范围内的培训与推广工作。



                        5月，受上海浦东新区政府的推荐，中化国际加入浦东新区企业社会责任委

                   员会，并将公司在履行企业社会责任方面的案例在专业杂志上发布。




                                                            16










                        6月，中化国际受邀参加浦东新区政府组织的企业社会责任推广交流会议，

                   并作为首批通过社会责任审核评估的优秀企业代表在会上做经验介绍。



                        7月，作为浦东新区履行企业社会责任的优秀企业代表，中化国际参加其组
                   织的环境责任论坛，并就公司在履行企业环境责任方面的实践做大会报告。



                        8月，中化国际参加中国石油和化学工业联合会组织的责任关怀讲师单位工

                   作会议，讨论确定责任关怀准则在全国范围内的推广培训工作。并受中国石油和

                   化学工业联合会的委托，制订储运安全管理准则在全国的推广活动方案并负责实

                   施。



                        9月，中化国际受邀参加浦东新区安全生产专家会议，公司员工方国钰接受

                   安全生产专家聘书。



                        10月20日，中化国际参加中国石油和化学工业联合会主办的中国责任关怀

                   促进大会，就公司的责任关怀理念、责任关怀发展历程、责任关怀体系与文化建

                   设、EHS核心竞争力建设等方面所作的努力和贡献进行了主题发言经验交流。经

                   过几年的不懈努力，中化国际的责任关怀实施工作已经走到了国内同行业的领先
                   水平，通过中化国际的实践，影响并带动上下游企业共同实施责任关怀，从而促

                   进责任关怀工作在全国石化行业的广泛推广与深入发展。



                        10月28日，中化国际-中海壳牌第六届化学品EHS管理研讨会在江苏无锡隆

                   重召开。化学品EHS管理研讨会是由中化国际和中海壳牌共同发起举办的，自2006

                   年举行第一届以来，已连续举办六届。EHS研讨会旨在通过加强整个供应链的交

                   流合作，促进EHS管理体系改善、经验分享和绩效提升，降低事故损失和相关法

                   律责任；支持业务目标的达成，实现产品和服务的增值；建立与保持供应链相关

                   方之间持久的合作伙伴关系。同时，通过积极的行动履行企业社会责任，提高在

                   客户、行业和公众中的声誉。作为行业内具有广泛影响力和号召力的品牌研讨会，

                   本次大会吸引了苯乙烯、环氧丙烷等产品相关产业链中的化工品制造商、分销商、

                   物流供应商等100余名代表参会，创历届会议人数之最。与会代表就如何通过有

                   效性、实用性、创造性的解决方案消除安全隐患，进一步强化产品安全监管，深



                                                            17










                   化安全管理理念，提升安全管理水平，实现各利益相关主体的互惠共赢展开了深

                   入的交流与研讨，并讨论和分享了安全隐患管理最佳实践和最新动态。中化国际

                   在化学品分销及物流的EHS管理方面的不懈努力，逐步得到了中海壳牌等跨国大
                   企业的认可，成为其在分销及物流领域内EHS管理的标杆企业。



                   7、推动基层安全文化和班组建设



                        2011年，公司在下属企业全面开展“绝不违章”“安全承诺”活动，强化班

                   组安全管理团队建设，夯实安全管理基础。各企业陆续召开“安全承诺”大会和

                   “绝不违章”签名与宣誓活动；各班组还创建了安全班组园地，把所有成员的家

                   庭照片和家长安全寄语放到醒目的位置。通过绝不违章、安全承诺活动的深入推

                   进，生产一线员工三违行为（违章作业、违章指挥、违反劳动纪律）较去年降低

                   70%左右，轻伤事故降低90%，没有发生一般及以上事故。这些安全活动有效地保

                   障了员工的安全，也为企业平稳运行创造了有利条件。另外，安全环保部联合海

                   南船务开展“安全管理星级船舶”评比活动，制订星级船舶EHS管理标准，不断

                   提升船队整体EHS管理水平。2011年，30%的船舶达到五星级船舶管理水平。


                        2011年6月，公司开展了丰富多彩的“安全生产月活动”。安全环保部组织


                   下属企业开展隐患治理大检查并开展综合性应急演练，其中苏州中化举行了危险
                   化学品泄漏演练、海南中化橡胶、版纳中化橡胶举行了消防演练、欧马橡胶举行

                   了机械伤害演练、内蒙三联举行了危险化学品爆炸演练、海南船务举行单船应急

                   演练40余次。同时，安全环保部组织开展安全月文化建设活动：紧急救护与健康

                   知识讲座、环保知识讲座、危险化学品知识与职业健康培训、新员工EHS培训、

                   海外机构管理人员EHS培训、EHS有奖知识竞赛、环保摄影比赛、节能减排宣传等。

                   通过这些活动，有效地营造了全员参与的安全文化和氛围，为实现公司的安全运

                   营奠定了良好的文化基础。



                        四、员工保障



                        中化国际始终坚持以人为本，将人作为企业发展的宝贵财富。中化国际始

                   终将遵守劳动法律法规、向劳动者提供公平的工作机会、促进员工职业健康和全



                                                            18










                   面发展作为指导思想。经过多年的持续努力，中化国际在这些方面取得了重要进

                   展，致力创建和谐稳定的劳动关系。



                        （一）、公平雇佣


                        中化国际在人力资源管理实践中，遵守劳动法规，保证用工政策在性别、

                   年龄、疾病、种族、宗教信仰等方面没有歧视，为劳动者提供公正平等的就业机

                   会。公司对所有具有相同经验、工作表现和资历的员工实行同工同酬的雇佣政策。

                   尊重和保障员工的合法权益，对女员工实行特殊劳动保护，重视女员工的发展，

                   女员工对企业发展和对社会的贡献被普遍认可。



                        （二）、权益维护



                        中化国际依据中华人民共和国《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要

                   求，建立了与市场最佳实践相一致的薪酬激励机制、完善了包括社会保险等在内

                   的员工保障体系，为员工提供补充的意外伤害和医疗保险计划、健康检查计划、

                   休假计划、女职工特殊保护政策等，保障了员工的合法权益。中化国际还成立了

                   工会、职工代表大会，在工会组织下设员工福利委员会、劳动争议委员会等，维
                   护员工权益，并通过此途径为公司经营管理谏言献策。同时，中化国际积极响应

                   浦东新区劳动保障部门号召，与公司工会签订《集体劳动合同》、《女员工特殊利

                   益保护专项合同》、《工资集体协议》，在有效维护员工合法权益方面主动接受劳

                   动保障部门的监督与检查。



                        （三）、培训发展



                        中化国际非常重视员工职业生涯发展，积极开展员工培训，针对不同的需

                   求建立了多层次的员工培训体系，开设了新员工培训、入职引导、新任经理培训、

                   关键员工发展项目（KTP）、骨干营销人员培训项目（STP）、工厂管理技能培训项

                   目等，以及针对海外管理人员的文化融入及管理培训项目（TEAM）。中化国际注

                   重不同岗位员工的职业生涯发展规划，明确要求主管人员与员工进行定期的绩效

                   辅导和反馈，并结合反馈结果为员工个性化的发展需求提供帮助和引导，以促进




                                                            19










                   员工队伍稳定、高速、健康地发展。



                         (四)、激励关怀员工



                        2011年，公司在保障员工正常福利的情况下，继续发挥党、工、团等组织
                   的作用，组织员工参加各种大型文体活动，组织建党90周年系列活动，200多名

                   党员赴井冈山红色之旅，观红色影片和唱红歌；举办第八届职工运动会；组织“寻

                   找春天的故事”青年联谊活动，举办“朝阳杯”英语演讲比赛等；继续发挥足球、

                   篮球、羽毛球、乒乓球四个文体协会作用，丰富员工业余生活；组织职工体检，

                   推进安全班组建设，重视员工技能素质的培训与提高，切实维护广大员工的经济、


                   文化和职业安全等权利，增强了员工的集体凝聚力、向心力以及对企业的归属感。


                        2011年，中化国际南迁十周年，公司将南迁十年所沉淀下来的经验、智慧
                   和成绩都集结成为员工提供更多回报的不绝动力，全心全意投入到南迁十周年庆

                   员工关爱系列活动中，再一次诠释了“与员工共享发展成果”的深刻内涵。公司举

                   办“看老照片 ，忆风雨路”――南移十周年老照片征集活动，征集了百余张反

                   映业务发展、建设历程、重大事件、企业文化以及员工在工作、学习、生活等各

                   个层面的照片；举办“述中化史，享创业梦”――南移员工访谈活动，与见证南

                   移辉煌的资深员工开展面对面访谈活动，讲述十年的艰苦开拓、理想豪情和创业

                   梦想；举办“亲子情，连心桥”――崇明高家庄生态园一日游亲子活动，近百个

                   家庭齐聚一堂，传递着公司对员工的尊重和感谢，加深了每个家庭对中化国际的

                   感情，铸起了公司大家庭与员工小家庭的连心桥。


                   五、公共关系和社会公益


                   （一）、每股社会贡献值

                                                                                        单位：万元

            年度      净利润        交纳的各        工资及福       借款利息       公益性      因环境污染           合计         每股社会贡

                                种税金         利费用          总额       捐赠      所支付款项                      献值（元）



            2011  77,518.86  52,782.25  51378.76 31860.29          60          -       213,600.16       1.49





                                                            20










                    （二）、社会慈善举措


                   1、爱心助学活动




                        2011年10月26日，中化国际广东分公司在韶关罗坑革命老区进行“爱心助
                   学”活动，对罗坑中心学校及8名家庭经济困难，成绩优秀的学生开展爱心帮扶。

                   分别向每位学生现金1000元及价值150元的文具，为学校添置了价值2000元的书

                   本、文具及体育锻炼用品。中化国际广东分公司的爱心善举在一定程度上缓解了

                   贫困学生上学的压力，这一小小的善举凸显了公司关爱社会，勇于承担社会责任

                   的公益理念。



                   2、参与 “红十字天使计划”  ，援建乡村卫生站



                        中化国际以“关爱土地 关爱作物 关爱农民”为已任，自2011年起，中化

                   国际积极参与中国红十字基金会“红十字天使计划”项目，以每销售一瓶“农达”

                   除草剂向该计划捐赠1分钱的形式，第一期捐赠人民币55万元，在湖南郴州，湖

                   北红安、麻城、襄樊，江西上饶、宜春，安徽宣城、淮南、亳州、贵州玉屏等贫

                   困地区援建10所乡村卫生站。第二期捐赠人民币60万元，在河北保定、福建三明、
                   江西赣州、广西百色、重庆酉阳、云南景洪援建6所卫生站，截至2011年底，已

                   有10所卫生站全面建成并投入使用，另外6所也将陆续完工。这16所卫生站均位

                   于贫困落后地区，由于贫困，当地农民抵御疾病风险的能力低，常常是小病不治

                   疗，拖成大病才往县以上医院送，而离农民最近的乡村诊所和卫生院却解决不了

                   农民的就医问题。乡村卫生院医疗条件太差，医生的医疗技术水平太低，“听诊

                   器、血压计、体温表，是许多乡镇卫生院的老三件。”有的卫生院连基本的化验

                   设备都没有，屋顶破烂漏雨，有些房子因年久失修已成危房，随时有倒塌的危险。

                   经过紧张建设，克服了频发的自然灾害，首批的10所卫生站均按时完工，建成后

                   的新卫生站，宽敞、明亮、卫生，极大的改善了当地农民的医疗条件和医护人员

                   的办公条件。



                        中化国际不但在国内积极承担社会责任，为广大农民提供医疗卫生服务，

                   融入农民生活，还在2011年菲律宾遭受重大自然灾害之际，发扬国际主义人文关



                                                            21










                   怀，向菲律宾人民捐赠自流井及医疗卫生相关物品，并为当地品学兼优的贫困学

                   生，设立奖学金，让他们可以完成学业贡献社会，真正做到立足本土，服务世界。



                       2012年，中化国际还将继续参与“红十字天使计划”项目，投入更多的资金和
                   人力用于改善贫困地区的医疗水平和环境，给农民朋友带去更多温暖。中化国际

                   将尽一切努力与红十字基金会合作，认真做好援建工作并一如既往地支持公益慈

                   善事业。



                   z   2012 年展望
                        2011 年公司围绕既定的发展思路，坚定贯彻“扎根本土的国际化”的战略，

                   各项业务取得了重要的进展。2012 年公司将按照 “加快产业整合，强化能力建

                   设，实现新的跨越”的总体经营方针，以本土优势为依托，积极推进核心产业国

                   际化。在进一步推进核心产业国际化的过程中，中化国际将一如既往视履行社会

                   责任为企业的生命，并努力在更广泛的范围内将履行社会责任做出特色、做出亮

                   点，为企业进一步发展树立起良好形象，以获得市场的广泛认可。















































                                                            22


