









                                       上海大屯能源股份有限公司


                                关于 2020 年度履行社会责任的报告




                         声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确

                   性和完整性承担个别及连带责任。




                         2020 年，公司始终牢记国有企业的初心使命，高度重视践


                   行企业社会责任，坚持把社会责任理念纳入公司治理、融入发展

                   战略，坚持把履行企业社会责任落实到日常经营管理的各个环


                   节。始终秉承“履行央企责任，奉献优质能源，打造绿色生态，

                   和谐共赢发展”的社会责任理念，持续完善经营绩效、安全生产、


                   科技创新、生态环保、员工责任、社会贡献等方面的社会责任体

                   系指标，保证了公司履行社会责任的扎实有效及社会责任报告指


                   标的可比性、真实性和有效性。

                         一、经济责任


                         2020 年，公司在习近平新时代中国特色社会主义思想和党

                   的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神的指引下，


                   全面执行董事会的各项工作部署和要求，践行新发展理念，推进

                   高质量发展，统筹抓好疫情防控和安全生产经营、改革发展各项


                   工作，圆满完成了年度目标任务，各项工作取得了显著成效。公

                   司全年营业收入实现 76.54 亿元，公司资产总额 167.40 亿元，


                   均较去年有所增长；全年完成净利润 6.01 亿元，较上年增长










                   22.90%。


                         （一）科学组织生产。坚持把生产作为效益的源头来抓，全

                   力以赴完成主要产品产量计划。面对突如其来的新冠肺炎疫情，


                   率先实现复工复产，全力以赴抓好生产组织工作。积极响应国家

                   保供号召，克服疫情影响，采取最有力的措施，实行“一企一策”，


                   把疫情影响本部生产降到了最低，为全面完成年度各项生产任务

                   奠定了基础。一是煤炭产品产量总体保持稳定。坚持一周一协调、


                   一月一平衡，及时解决安全生产面临的困难和问题。矿井单位加

                   强劳动组织和现场管理，生产管理水平不断提升。选煤中心做到


                   满足市场需求和矿井生产双管齐下，自动化洗选水平走在全煤行

                   业前列，商品煤合格率和抽查合格率均为 100%，人均生产效率


                   提高 2.1%以上。二是电力产品产量再创历史最好水平。在推进

                   配煤工程和供热扩容改造、关停机组资产处置和人员分流及部分


                   线路改造等重重压力下，电力板块超额完成了发电计划，发电量

                   首次突破 37 亿度。三是铝加工产品产量持续释放。铝板带厂加


                   强生产全过程管控，提高人员操作技能，有效提高了生产效率和

                   产品质量，全年产量超过 8 万吨，单月完成产量 9600 吨，创历


                   史最好成绩。

                         （二）开展提质增效。坚持把提高经济效益作为企业的中心


                   工作来抓，千方百计提升企业效益水平。一是降本增效进一步加

                   强。启动了提质增效专项行动，制定了对标提升方案，实施了降


                   本增效 10 项措施，主要产品单位成本全面降低。二是产品销售

                   水平进一步提升。明确主要领导抓销售的管理责任，制定积极的


                   激励政策，及时根据市场行情调整产品结构和营销策略，全年杜










                   绝了销售影响生产的现象，实现了煤炭、电力、铝加工等产品的


                   全产全销。三是产品质量管理进一步增强。按照“以质保价、以

                   质促销”的思路，制定了煤质管理的考核政策，促进了各单位煤


                   质管理的积极性，本部三矿、煤质运销管理中心、选煤中心加强

                   煤质全过程管控，原煤灰分较计划下降了 2.8%，原煤热值较计


                   划提高了 262 大卡，实现提质增收超亿元。铝板带厂及时调整质

                   量标准，产品综合成材率同比提升 1.5%。四是“扭亏减亏”力


                   度进一步加大。“一企一策”制定了专项工作实施方案，及时出

                   台了减亏措施和考核政策，基本达到了国资委“处僵治困”评价


                   标准。

                         （三）推进改革发展。坚持以重点工作推进企业转型发展，


                   以改革破解发展难题。一是企业办社会职能剥离改革成效显著。

                   抓住第一轮国企深化改革最后的政策窗口期，企业办社会职能的


                   移交工作全面完成，实现了“瘦身”目标。二是“三项制度”改

                   革更加精准。按照上级要求和工作实际推进组织机构改革，加快


                   推进人力资源优化，全年减员 1084 人，招聘大学生和特殊人才

                   83 人，依法稳妥地清退了井下劳务用工。推进薪酬分配制度改


                   革，采用工资总额与经济效益挂钩的分配政策，全面推进内部市

                   场化管理，坚持工资向生产一线及利润贡献大的单位倾斜，鼓励


                   人员向一线流动，矿井单位地面、井下辅助、采掘一线分配比例

                   达到 1:1.6:2.4；实行与市场接轨的市场化薪酬分配制度，以市


                   场化薪酬待遇吸引人才、留住人才，提高薪酬对外竞争力度。三

                   是重点项目稳步推进。苇子沟煤矿克服疫情等因素影响，实现了


                   主副井联络巷贯通，新疆基地取得又一突破性进展。2×350 兆










                   瓦热电项目建设，一次性通过集团公司验收；科学组织对配煤和


                   供暖改造项目进行研究论证，初步完成了项目可行性研究报告。

                   四是压煤村庄搬迁取得积极进展。加大与地方政府协调力度，孔


                   庄煤矿签订了聂庄铺村搬迁协议，姚桥煤矿中央二采区上方两个

                   村庄搬迁谈判正积极加快推进。


                         二、安全责任

                         2020 年，公司上下深入贯彻习近平总书记关于安全生产重


                   要论述精神，坚决执行国家、省市关于安全生产的各项部署要求，

                   坚持安全“五零”目标“六严”管理不动摇，坚持安全生产与疫


                   情防控“双推进、两不误”，以“一年小灶、三年大灶”为抓手，

                   强化责任落实、狠抓现场管控，公司安全形势和疫情防控实现“双


                   平稳”。所属孔庄、姚桥、徐庄、106 煤矿分别实现安全生产 8

                   周年、6 周年、4 周年和 3 周年以上，4 座生产煤矿全部保持国


                   家一级安全生产标准化煤矿；救护大队标准化保持国家特级；公

                   司荣获中煤集团“安保型”企业称号。


                         （一）落实安全生产责任。一是及时抓好安全部署，有序开

                   展安全活动。公司按照年、季、月、周及时召开各类安全会议，


                   稳步推动安全重点工作落实；结合安全形势，针对性进行安全工

                   作再部署、再强调；全年不间断、高质量组织开展了“平安一季


                   度”“学法规、抓落实、强管理”“安全生产月”“百日安全”等

                   6 项主题安全活动，有力推动年度安全目标的顺利实现。二是落


                   实安全目标管理，强化安全履职考核。公司先后出台了疫情防控

                   与安全生产保障措施、涉险事故责任追究办法、煤矿重大安全风


                   险研判防控实施办法，制定了冲击地压预警通知单管理规定、保










                   障年底前安全生产十项措施，修订了消防安全管理办法等各类安


                   全管理制度 10 余项，并对各单位干部带值班履职情况，实行了

                   突击督查常态化管理，保证了对安全履职的严监管。


                         （二）创新安全管理方法。一是职工行为规范实现智能化治

                   理。在姚桥煤矿试点建成了全国首个井下违章智能识别抓拍系


                   统，职工违章行为同比降低 40%，该系统得到了国务院督导组的

                   高度评价及认可，并正在公司各矿推广。二是职工安全素质实现


                   精准化考培。开发应用了员工素质提升 APP，按照“因岗设题、

                   一岗一册”，职工用手机进行岗位实用性安全知识学习考试，真


                   正实现“干什么、学什么、会什么”。三是事故应急救援实现快

                   速化处置。在徐庄煤矿试点建成了应急处置“一键启动”信息化


                   系统，实现 17 类事故应急救援一键调度、通知、响应、处置，

                   应急响应时间由原来 20 分钟以上缩短至 3 分钟，有效提升矿井


                   应急处置能力。

                         （三）有序推进专项治理。一是扎实开展“一年小灶、三年


                   大灶”。逐条落实整改了国务院督导组检查出的问题，公司顺利

                   通过了江苏省灾害严重矿井生产能力专家评审、冲击地压矿井安


                   全论证，各矿顺利通过了“解剖式”监察与专家会诊、专项整治

                   “回头看”监察，始终保持安全生产依法合规。二是坚持实施安


                   全“精准治理”。深刻吸取 2020 年以来发生的典型事故教训，组

                   织开展“一通三防”自查自纠、防治水专项治理等煤矿系统精准


                   治理活动，对重点问题和隐患实行了三年行动“两个清单”管理，

                   杜绝了系统性安全问题。三是坚持安全双重预防机制。落实安全


                   风险年报告、季辨识、月预控、周预警、班排查的分级管控责任，










                   通过清单式管控和挂牌督办，确保了各类风险安全可控。


                         （四）持续夯实安全基础。一是加快推进智能化建设。出台

                   了《公司智能化矿井建设（2020~2022 年）规划方案》，在建和


                   建成了姚桥煤矿 7263、徐庄煤矿 8331 等 7 个智能化采掘工作面，

                   基本实现冲击地压头面的智能化开采。二是稳步推进安全生产标


                   准化对标提升工程。紧紧围绕本部三矿一次性通过国家一级新标

                   准考评验收的目标，有序落实对标治理、问题攻坚、完善体系、


                   考评申报等重点工作，目前本部三矿已顺利通过江苏省初审，正

                   在积极准备国家验收。三是全面推进“一优二补三减四化”。投


                   入安全费用 2.10 亿元，出台了《公司 2020 年度矿井生产系统优

                   化实施方案》，稳步实施了煤矿关闭水平、收缩采区等多个系统


                   优化项目，完成了“一通三防”、供电等系统改造工程，持续提

                   高煤矿本质安全水平。四是以安全培训教育大力推进职工素质提


                   升。坚持以考促学、以考促培，组织 982 名职工开展了安全知识

                   精准考试；各单位坚持开展干部专业授课，提升一线骨干专业安


                   全素质，并及时学习传达典型事故案例，实行安全警示教育常态

                   化。公司累计开办各类安全培训班 147 期、培训 4237 人次，培


                   训完成率、人员持证上岗率达 100%。五是持续深化安全文化建

                   设。以主题安全活动为平台，系统学习宣贯了习近平总书记关于


                   安全生产重要论述，举办了 2 期安全大讲堂、第十七届安全文艺

                   电视大赛，在公司电视台开辟了《安全警钟》栏目，不间断普及


                   安全生产知识，强化全员安全底线和法律红线意识。

                         三、环境责任


                         公司深入贯彻习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，










                   认真践行绿色发展理念，严格落实上级节能环保决策部署，契合


                   公司高质量发展的本质要求，以改善环境质量和提高能源利用效

                   率为目标，狠抓环境隐患治理和项目管理，实施能源消费总量和


                   强度“双控”管理，圆满完成年度各项目标任务，全年未发生重

                   大生态环保事件。


                         （一）多措并举推进节能减排。公司在推广应用节能环保新

                   技术、新工艺、技改技革等方面加大力度，投入资金 4766 万元，


                   逐步淘汰生产过程中高能耗、高污染的生产工艺、技术和装备，

                   确保达到国家强制性标准的要求。相继完成能源审计及管理体系


                   评价、空压机余热回收、矿井水预处理系统升级改造、矸石堆场

                   环境治理、矿井水扩容改造、铝加工轧机油雾净化装置、雨污分


                   流、道路扬尘治理、固废堆场治理等 26 个项目。

                         （二）突出生态环境修复治理。秉承环境友好型开发方式，


                   贯彻执行“边开采、边治理、边恢复”的原则，切实履行矿山地

                   质环境治理恢复与土地复垦义务。全力推进塌陷地治理工作，按


                   照公司《矿山地质环境保护与土地复垦方案》，完成 333.6 亩采

                   煤塌陷地复垦。


                         （三）提高环保风险管控水平。持续推进生态环境风险识别、

                   隐患排查、问题整改，生态环境风险得到有效控制。针对地方政


                   府加强堆场污染控制、全力削减挥发性有机物及开展固废环境隐

                   患排查整治等要求，公司多次围绕大气、水、固废、危废等污染


                   源以及环保手续不全进行系统排查，对排查出的环保问题制定整

                   改方案、整改期限、责任单位，采取“日抽查、限期整改、跟踪


                   进展、定期考核”等措施，并在月度安全生产调度会上通报整改










                   进展。


                         （四）夯实碳排放交易权基础。认真贯彻执行国家有关碳排

                   放交易法规政策，编制电热公司、热电厂 2019 年度碳盘查报告


                   并配合省生态环境厅有关人员完成了碳排放核查工作。为切实保

                   障公司碳资产权益，2020 年开展了燃煤电厂碳排放计量关键参


                   数（包括入炉煤低位发热值、单位热值含碳量和碳氧化率 3 项指

                   标）的实测工作。为公司 2021 年首个碳排放履约周期打下坚实


                   基础。

                         四、创新责任


                         公司始终把科技创新放在企业发展的核心位置，聚焦现代煤

                   炭能源“安全、高效、绿色、智能”技术变革趋势，认真落实上


                   级科技创新工作要求，围绕公司产业结构，充分发挥科技引领作

                   用，科技创新工作取得丰硕成果。全年累计完成科技投入 30096.5


                   万元，技术投入比为 3.93%；申请国家专利 57 项，其中发明专

                   利 11 项，获得授权专利 41 项，其中国际发明专利 1 项。


                         （一）强化创新体系建设。不断完善科技创新管理体系，加

                   强自主创新能力建设，激励机制取得新突破。一是围绕科技项目


                   管理、团队建设、研发经费投入强度统计等方面，制定并出台了

                   《公司 2020 年科技创新工作指导意见》《公司科技创新团队管理


                   办法（试行）》、《公司研发经费投入强度统计工作方案》，修订了

                   《公司科技项目管理办法（修订）》，进一步规范了管理程序，细


                   化了工作流程，加大科技创新项目管控力度。二是自主创新能力

                   进一步提升。对照国家高新技术企业认定标准，积极推进高新技


                   术企业建设，公司下属徐州大屯工程咨询有限公司入库国家级科










                   技型中小企业名单，并通过高新技术企业认定。三是激励机制更


                   加完善。为深入实施创新驱动发展战略，打造高水平科技创新团

                   队，增设并命名了公司“首批科技创新团队”；为激励青年科技


                   人才成长，增设了“优秀青年科技奖”；制定了有利于创新发展

                   的激励政策，体现在工资待遇、职务、职称晋升等方面，全员科


                   技创新的积极性得到了明显提升。

                         （二）组织关键技术攻关。重点围绕安全生产开展冲击地压


                   防治、智能开采、快速掘进等项目科技攻关，强化信息系统和煤

                   矿装备管理与升级，为安全生产提供了技术保障。一是针对煤矿


                   复杂地质条件下的灾害防治，开展关键技术攻关。开展了本部矿

                   井深部煤层开采冲击地压机理与监控防治技术研究，建立了“微


                   震-应力”多维信息监测预警体系；开展了本部矿井煤层底板奥

                   灰突水机理及评价预测项目，构建了影响多煤层底板突水的主控


                   因素指标体系，研究成果在基于变权的多煤层底板单一含水层突

                   水脆弱性评价方面达到了国际领先水平，两项目均荣获中国煤炭


                   工业科技进步二等奖。二是坚持产学研合作，灾害防治技术水平

                   得到提升。与十余家科研院校建立了战略合作关系，签订了 30


                   多个合作项目，在冲击地压防治、防治水、“一通三防”等方面

                   取得了突破，提高了科技在矿井灾害防治方面的能力和水平。三


                   是强化信息化集成与升级，提升安全监控水平。公司践行“无人

                   则安，少人则安”理念，在姚桥煤矿、106 煤矿试点实施了井下


                   违章智能监控系统建设，实现违章行为的自动识别、报警和推送，

                   提升了监管效率。四是强化设备管理与升级，提升装备水平。持


                   续开展“降低事故率、提高开机率”活动，设备事故率降至 0.56%，










                   创公司近五年最好水平。引进应用了新型液压支架、大功率综掘


                   机、煤巷掘锚一体机、岩巷液压钻车等新装备，提高了安全性及

                   工作效率，减轻了职工劳动强度，单产、单进水平同比增幅为


                   13.6%和 15.4%以上，姚桥煤矿煤巷月进最高达 628 米，创华东

                   地区同类矿井最好水平。


                         （三）推进智慧矿山建设。一是加大智能化项目投资。引进

                   智能化采煤装备 3 套、遥控掘锚一体机 3 台，对 4 台采煤机、210


                   余台液压支架、7 套掘进装备进行智能化改造，建成姚桥煤矿

                   7263、徐庄煤矿 8331、新疆 106 煤矿 703 共 3 个智能化采煤工


                   作面，建成姚桥煤矿 7620 两道和 8717 溜子道、孔庄煤矿 7436

                   两道、徐庄煤矿 7431 材料道共 6 个智能化掘进工作面。二是建


                   设智能化示范矿井。公司在姚桥煤矿完成智慧矿山一期项目示范

                   建设，建成 GIS 全息一张图、综合自动化、综合信息管理、综合


                   应用门户 4 个平台及井下违章智能抓拍、矿井供电远程监控、主

                   排水泵房远程集控、智能通风监控、主运输智能集控、辅运大巷


                   智能驾驶 6 个智能化子系统，成功申报国家首批智能化示范矿

                   井。三是促进安全高效生产。公司各生产矿井实现了井下变电所、


                   架空乘人装置、主运皮带、压风机房、主排水泵房等固定岗位无

                   人值守，遴选煤矸分流、皮带巷巡检、运输大巷电机车驾驶 3 个


                   场合试点机器人替代人员作业，全年减少岗位作业人员 150 余人

                   以上。


                         （四）开展科技成果申报。一是组织开展了公司 2018～2019

                   年度科技进步奖评审工作，共评审奖励公司级科技进步奖 79 项。


                   二是组织申报中煤集团科技进步奖及推优工作，荣获中煤科技进










                   步奖 5 项，其中“平朔矿区隐伏奥灰岩溶陷落柱水害超前治理技


                   术体系研究”等 3 项成果荣获中煤科技进步二等奖。三是组织申

                   报了中国煤炭工业协会、淮海科技奖、徐州市创新奖、安全科技


                   奖等省部、地市科技进步奖等申报。“深井强采动巷道时效控制

                   理论及关键技术”荣获江苏省科学技术奖一等奖；“中煤能源新


                   疆天山煤电有限公司 106 煤矿呼图壁河东岸地质补充勘探报告”

                   荣获中国煤炭工业协会第十九届优质地质报告二等奖。公司《在


                   线车站》项目申报参加了全国“智慧交通”“机器人”两项专业

                   大赛，其中“智慧交通”大赛获得全国 40 强，获总决赛入围奖，


                   “机器人”大赛进入 24 强，获总决赛优秀企业奖。公司荣获中

                   国煤炭工业科技创新先进企业，所属技术中心荣获煤炭工业科技


                   创新先进单位。

                         五、员工责任


                         公司把职工对美好生活的向往作为奋斗目标，在企业实现高

                   质量发展的同时，让职工共享发展成果，不断满足职工对美好生


                   活的向往，扎实推进“十大民生工程”，切实为职工办实事、解

                   难题，激发全员主动干事创业的积极性，提升全员的归属感、荣


                   誉感、获得感和幸福感。

                         （一）推进民主管理。一是坚持职代会制度。涉及职工利益


                   重大事项必须经职代会讨论，对职代会审议的重大事项，把好源

                   头参与关、审议关、监督实施关，切实保障职工的知情权、参与


                   权、监督权、决策权，较好地落实了职代会职权。二是坚持职代

                   会民主评议领导班子制度。公司和各单位每两年评议一次领导班


                   子成员，两级领导班子分别在同级职代会上进行述职，接受职工










                   代表的测评；公司 2020 年工作会议暨职工代表大会对 7 名公司


                   领导班子成员进行了民主测评。

                         （二）维护职工权益。一是坚持职工代表议事制度。在职代


                   会闭会期间，组织召开代表团（组）长联席会议，对公司《关于

                   企业年金支付变更方案》《关于发放分户控制式集中采暖补贴议


                   案》和《职工参加徐州市“惠徐保”议案》等涉及职工切身利益

                   的事项进行民主审议并表决通过，切实有效地维护了职工权益。


                   二是开展公司集体合同和女职工专项集体合同落实情况监督检

                   查。对涉及广大职工切身利益的工资待遇、休息休假、劳动安全


                   卫生、女职工保护等重要条款组织职工代表与公司进行专题协

                   商，切实维护职工权益。


                         （三）促进职业发展。一是坚持将素质提升作为最大的福利

                   来抓。扎实推进了“千百十”人才培养计划和“三大体系”建设，


                   开展了名师带徒、技术比武等活动，加强职工教育培训。全年共

                   有 86 名职工取得成人教育本科学历，48 人取得专科学历，45 人


                   取得高级技师证书，91 人取得技师证书，69 人取得高级工证书，

                   88 人取得中级工证书；1 人被评为“大国工匠”、1 人被评为全


                   国青年岗位能手、1 人被评为最美煤炭科技工作者、4 人获得上

                   海市劳动模范。二是树立正确选人用人导向。一批在处理急难险


                   重任务、推进重点工作中表现突出的干部得到提拔，一批在艰苦

                   岗位踏实工作、具有良好口碑的干部获得重用，12 名 40 岁以下


                   优秀年轻干部走上了基层副总师以上岗位；探索开展年轻干部挂

                   职锻炼，首批选派了 7 名年轻干部到外部基地接受历练。


                         （四）重视职业健康。一是加强职业健康管理，大力推广降










                   尘、降噪、降温等新装备、新技术，着力改善现场作业条件，保


                   障职工体面劳动。二是聘请有资质的机构对煤矿和地面生产单位

                   作业场所职业病危害因素进行检测和评价，及时掌握各矿采掘工


                   作面职业危害因素的准确数据和现实状况，并采取有效措施，为

                   职工创造良好的工作环境。三是严格按照《煤矿职业安全卫生个


                   人防护用品发放标准 AQ1051-2008》，确保劳保用品保质、保量、

                   按时发放到每个工人手里，并根据现场劳动条件和生产环境变化


                   适时调整劳动防护用品的配备标准，为广大职工预防人身伤害守

                   好第一道防线。四是强化职业健康管理，对 10606 名职工进行了


                   职业健康体检，体检率 96%以上；落实职工身体健康排查的常态

                   化管理，确保“老弱病”等特殊人员、不放心人员排查管控到位，


                   保障职工身体健康。公司荣获江苏省疾病预防控制中心授予的职

                   业病防治先进单位称号。


                         （五）实施民生工程。一是持续提升职工收入水平。通过减

                   人提效、降本增效来提高职工的收入，职工人均收入同比实现增


                   幅 10%左右。疫情期间停工、停产人员工资正常发放，兑现了“稳

                   收入、保民生”的承诺。二是想方设法为职工谋福利。对家属小


                   区职工每户供暖改造补贴 1500 元，对包括离退休人员和所有职

                   工发放了供暖补贴人均 1200 元。持续开展了职工体检、高温慰


                   问等活动，为在册职工购买“惠徐保”。开展疫情物资补助、扶

                   贫采购、困难职工帮扶等活动，累计用款 800 余万元。三是企业


                   精神文明建设明显加强。组织开展了第十一届精神文明新人新事

                   评比，树立了正面典型，营造了学习先进、报效企业的氛围。“阳


                   光大屯”职工心理咨询服务中心常态化开展活动，为职工进行心










                   理疏导和援助，有效促进了职工快乐工作、健康生活。扎实开展


                   全国文明单位创建，坚持顶层设计、创新驱动、督导考核，推进

                   了文明创建规范化；强化宣传引导、以人为本、责任担当，推进


                   了文明创建品牌化；牢牢把握企业发展与文明创建相结合、经济

                   建设与精神文明相结合、企业创建与城市创建相结合，推进了文


                   明创建长效化，全员面貌焕然一新，经营业绩蒸蒸日上，企业和

                   谐稳定发展，公司被中央文明委正式授予第六届“全国文明单位”


                   荣誉称号。

                         （六）推进文化惠民。一是以“壮丽 50 年・奋进新时代・建


                   设新大屯”为主题举办第二届大屯文化节，开展了一系列庆祝大

                   屯矿区开发建设 50 周年群众性主题宣教活动，编撰并发布了《中


                   煤大屯志》（1991-2020），增强了全员的历史荣誉感和神圣使命

                   感，提升了企业的凝聚力、向心力和战斗力。二是举办了“庆元


                   旦、迎新春”长跑健身活动、第 40 届“乌金杯”职工篮球赛、

                   公司第十四届职工运动会等体育活动。三是严格按照上级部门对


                   疫情防控的要求，有序开展电影放映，丰富了职工精神文化生活。

                   四是继续开展荣誉疗休养活动，根据国内和省内疫情防控情况，


                   结合疫情防控情况，专门开辟了 4 条江苏省内专线游和 2 条省外

                   游路线，全年各批次线路行程综合评价满意率为 100%。


                         六、社会责任

                         公司以强烈的责任感与使命感，积极履行社会责任。在保障


                   自身经营发展的同时，积极支持地方经济建设，主动投入到抗击

                   疫情、稳产保供、脱贫攻坚、捐资助学等之中，勇担社会责任，


                   彰显企业担当。










                         （一）全力抗击疫情。一是多措并举做好疫情防控工作。自


                   新冠肺炎疫情发生以来，公司各级领导高度重视，按照地方政府

                   疫情防控工作部署，通过强化组织领导、7×24 小时值班调度等


                   措施，确保疫情防控工作全面落实。在极力承担企业防控责任的

                   同时，主动承担所在地社区疫情防控责任，科学防治，精准施策，


                   常态化抓好疫情防控，实现了疫情防控“零感染”目标。二是积

                   极储备发放防控物资。想尽一切办法调配、采购各类防控物资，


                   做好各项防控物资的储备、发放和监管，确保第一时间将防控物

                   资发放到位，确保一线防控人员防护用品及时到位。三是千方百


                   计保障能源供应。在全力以赴做好疫情防控的同时，积极响应国

                   家保供号召，率先实现复工复产，认真做好生产、销售、运输等


                   各方面衔接，全力以赴保障煤炭供应。收到多封来自武汉等地企

                   业发来的感谢信，赢得了客户和社会的广泛赞誉，保障了经济发


                   展和社会稳定，彰显了央企的责任与担当。

                         （二）助力精准扶贫。一是加大参与中煤集团定点扶贫力度，


                   公司党委领导多次到定点帮扶单位开展调研，走访慰问当地困难

                   群众，为当地贫困大学生提供资助。加大消费扶贫力度，采购定


                   点扶贫地区农产品 170 多万元。先后组织 50 名劳动模范、50 名

                   青年大学生到河北蔚县参观实践、接受教育，助力当地脱贫攻坚。


                   帮助赵家蓬区举办了 2 期区乡扶贫干部培训班。二是积极参与江

                   苏省“五方挂钩”帮扶，公司定点帮扶江苏省睢宁县，党委领导


                   先后多次到睢宁县调研扶贫工作。2020 年，公司选派 1 名扶贫

                   干部挂职驻村第一书记，向中共江苏省委驻睢宁县帮扶工作队足


                   额捐赠 100 万元帮扶资金。采购睢宁县桃园镇大米 9500 公斤，










                   为睢宁县吕洼村安装 160 余盏太阳能路灯，方便当地群众夜间出


                   行。三是积极支持驻疆企业参与援疆扶贫，为呼图壁县抗击新冠

                   肺炎疫情、贫困村建设引用水工程等提供了资金支持，较好履行


                   了企业责任。认真落实就业扶贫。积极为贫困地区学生就业创造

                   机会，同等条件下优先招录新疆、甘肃、云南、贵州等欠发达地


                   区大学生。

                         （三）深化志愿服务。一是面对突如其来的新冠肺炎疫情，


                   第一时间成立了 6 支疫情防控青年突击队，主动做好环境卫生整

                   治、公共场所消毒、出入人员登记、体温测量等工作；先后共组


                   织 10 批 300 余人参与抗击疫情义务献血 90000cc。公司大爱志

                   愿者服务队荣获“疫情防控全国煤炭青年五四奖章”。二是广泛


                   开展矿井安全生产标准化、厂区环境卫生整治、社区义诊、志愿

                   服务进校园、进敬老院等志愿服务活动 100 余场次。三是推进“青


                   春同行 1+N”结对服务行动，有效解决了外出创业人员家庭的后

                   顾之忧。“志愿江苏”志愿者注册达 8573 人，大爱志愿者服务队


                   典型经验在“全国志愿服务云展馆”展出。



