



                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告












                                  2018 年度社会责任报告






































                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存



                   在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内




                   容的 真实 性、 准确 性和 完整 性承 担个 别及 连 带 责 任 。










                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                                   一、 报告说明


                   （一）关于本报告


                        本报告是卧龙电气驱动集团股份有限公司 2009 年度以来，第十一次发布企

                   业社会责任报告，是公司 2018 年度履行经济、社会和环境责任，保护股东、客

                   户、员工等利益相关者合法权益的真实反映。

                   （二）报告主体


                        卧龙电气驱动集团股份有限公司

                   （三）报告时间

                        本报告的时间跨度是 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。考虑到披露信

                   息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。


                   （四）报告范围

                        公司本级、事业本部（子公司）、制造工厂在各个利益相关者方面的责任履

                   行情况。

                   （五）编写标准


                        本报告根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）《<公司履行社会责任

                   的报告>编制指引》、《关于做好上市公司 2018 年年度报告披露工作的通知》的

                   要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。

                   （六）指代说明


                        为了报告的行文方便，卧龙电气驱动集团股份有限公司在本报告中也称“公

                   司本级”、“我们”、“本公司”或“公司”。

                   （七）发布形式

                        本报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版，可在上海证券交易所网站


                   （www.sse.com.cn）和公司网站（http://www.wolong.com.cn/）查阅下载。







                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                                   二、 公司简介























                        公司是一家从事各类电机与驱动控制产品为主业、兼营电源电池、新能源产

                   品的国家高新技术企业，产品广泛应用于新能源汽车、工业自动化、家用电器、

                   供电工程、核电工程、采油及炼油工程、环境工程、采矿工程、舰船工程等。目

                   前，公司在上虞、绍兴、杭州、上海、淮安、武汉、济南、青岛、芜湖、南阳、

                   郴州、鞍山、衢州等地建立了十三大主要生产制造基地，并拥有国外十四大主要
                   生产制造基地，分布于墨西哥、奥地利、德国、英国、意大利、波兰、塞尔维亚、

                   马耳他、越南等九个国家。

                        公司是中国电器行业协会副会长单位、中国微分电机行业协会、中国分马力

                   电机行业协会、中国电器工业协会防爆电机分会理事长单位和中国中小型电机行

                   业协会副理事长单位，是浙江省电机行业协会理事长单位。先后被评为全国企业

                   500 强企业、全国民营 500 强企业、中国制造业 500 强企业、国家创新型企业、

                   国家高新技术企业，是中国最大的防爆电机科研生产基地、国家机电产品出口基

                   地。公司稳步推进信息化建设，努力构建数字化、网络化、智能化企业，打造数

                   字化和智能化工厂，信息化与工业化融合的广度和深度在同行业处于领先地位，

                   应用了 OA、ERP、PLM、CRM、MES、SRM 等现代化管理系统，建立了规范

                   的法人治理结构和现代企业管理制度。






                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告





























                        公司在杭州、日本大阪、德国杜塞尔多夫三地建有三个电机及驱动控制技术

                   研发中心。报告期内，公司在上海新组建了中央研究院，用于统筹研发及管理。

                        公司是国家创新型试点企业和国家高新技术企业，建有国家级企业技术中心、

                   博士后科研工作站、院士工作站和国家认可实验室，并参与 4 项国际标准，38

                   项国家标准、42 项行业及地方标准的制修订，公司已承担国家高技术研究发展

                   计划（863 计划）1 项，已实施了国家级火炬项目及科技攻关项目 25 项，开发国

                   家级重点新产品 16 项，获得 77 项国家重点科技开发成果和 945 项国家专利（其
                   中发明专利 124 项）。公司在行业中率先通过了 AEO 认证、ISO9001 质量体系

                   认证、相关国外产品认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO18001 职业健康安

                   全管理体系认证。

                        公司是我国电机行业中门类最广、产品最丰富的制造企业，具有微特电机及

                   控制、低压电机及驱动、高压电机及驱动等各类通用和定制化产品的研发能力和

                   制造能力。公司在电机驱动控制技术方面，实现了永磁无刷直流电机、交流伺服

                   驱动系统、工业机器人等的产业化，以下是公司主要产品：







                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        （一）日用及低压电机产品

























                        （二）高压电机产品

























                        （三）控制类产品
































                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        作为一家上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企业经营

                   活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司秉承

                   健康、稳定、持续发展的理念，使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放
                   心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利益的

                   同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，促进公司本

                   身与全社会的协调、和谐发展。










































                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                              三、 公司战略与治理


                        （一）规范公司治理
                        2018 年，公司持续不断加强治理的制度化和规范化建设，不断完善和健全


                   由股东大会、董事会、监事会和经营管理层形成的“三会一层”的法人治理结构，
                   充分发挥了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营管理层为执行

                   机构、监事会为监督机构的权力制衡治理机制，保障了董事会决策权，监事会监

                   督权和经营管理层经营权的有效实施，实现了公司治理的高效和科学。董事会下

                   设的战略决策委员会，审计委员会，提名委员会、薪酬与考核委员会，在促进公

                   司治理规范运行的同时，提高了战略决策科学性和风险控制能力。

                        2018 年，公司热情接待各位股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地

                   股东前来参会并提供必要的便利。本年度，根据公司的统筹安排，共组织落实了

                   1 次年度股东大会、3 次临时股东大会、12 次董事会及 5 次监事会，会议资料完

                   备齐全、会议记录客观完整、会议召开顺利流畅规范，董事会印章保管安全合规。

                        （二）明确发展战略

                        以打造电机行业全球第一为长远发展目标，聚焦电机及驱动控制产业，通过

                   二个五年计划的时间实现这一目标；加大对新能源汽车驱动技术、工业互联网智

                   能电机以及工业机器人驱动集成等方向的研究及开发；逐渐剥离其他非核心业务
                   产业，为公司核心业务的发展提供动能。

                        新时代开启新征程，公司将抢抓“高质量发展”等历史机遇，加速实施创新

                   驱动战略，形成销售网、管理网、技术网的三张网经营格局；聚焦电机与驱动控

                   制核心产业，不断推进信息化、智能化、自动化改造，加快传统产业转型升级，

                   大力培育例如新能源汽车动力总成系统等这一类的新兴产业，打造“科技卧龙”；

                   通过全球品牌整合，打造“全球卧龙”，实现全球化经营。

                        （三）年度经营情况

                        报告期，世界经济总体高位运行，尤其美国经济情况最为抢眼，中国经济在

                   中美贸易摩擦的大背景下，出现了一定的不确定性，在中央政府出台了一系列降

                   费、降税等提振经济政策后，国内经济形势逐渐企稳。公司及下属各经营单位紧

                   紧围绕公司战略目标及重点工作，顶住重重压力，锐意改革，发愤图强，以企业

                   深刻的市场化改革为依托，持续推进围绕“三大能力”和“八个统一”建设，全






                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   面夯实和增强各级经营主体（市场平台）的竞争能力，坚持“赚钱才是硬道理、

                   可持续发展才是硬道理、员工共享企业发展成果才是硬道理”，紧跟市场步伐，

                   以客户需求为导向，捕捉商业机会，抢抓订单，公司全年经营性业绩得以基本实
                   现，为公司实现经营能力和盈利能力的实质性提升打下夯实的基础。








                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                              四、 投资者权益保障


                        公司严格按照上交所《上市公司信息披露管理制度》和公司《信息披露管理
                   制度》、《董事会秘书工作制度》等规章制度的要求，持续细致规范做好信息披

                   露工作，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平对待所有股东和投资者。

                        2018 年度，公司共完成 4 份定期报告、60 份临时公告，共计 64 份公告的信

                   息披露工作，很好地完成了信息披露任务，有效执行和维护了信息披露责任机制，

                   保证了对股东的公平、公开、公正，保障了股东依法享有的各项权益。

                        公司致力于良好投资者关系管理，热情接待投资者，跟投资者做好多方面的

                   沟通交流工作。公司于已连续多年举行年度网上业绩说明会、半年度网上业绩说

                   明会等活动，就公司的经营业绩、发展战略和现金分红等具体情况向投资者进行

                   了说明。

                        卧龙电驱不断提升为股东创造价值的能力，公司全年实现营业收入 110.76

                   亿元，归属于母公司所有者的净利润 6.37 亿元。2018 年支付税费 4.87 亿元，利

                   息支出 2.64 亿元，支付员工工资 18.57 亿元，实现每股收益 0.4937 元，每股社

                   会贡献值约为 2.21 元。

                        在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在业绩增

                   长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。2018 年 5 月，公
                   司 2017 年年度股东大会审议通过了利润分配方案，以 2017 年 12 月 31 日公司总

                   股本 1,288,899,586 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 1 元（含税）

                   进行分配，剩余可供股东分配的利润结转下一年。公司 2017 年度不进行资本公

                   积金转增股本。

                        2018 年度利润分配预案为：拟以股权登记日公司总股本为基数，向全体股

                   东按每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税）进行分配，剩余可供股东分配的利润

                   结转下一年。公司 2018 年度不进行资本公积金转增股本。
                                                    历年分配记录表

                    2018-06-26           每 10 股派现金 1 元

                    2017-06-23          每 10 股派现金 0.3 元

                    2016-06-22          每 10 股派现金 0.7 元

                    2015-06-11              每 10 股派现金 0.6 元






                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                    2014-06-20           每 10 股派现金 1 元

                    2013-04-26           每 10 股派现金 0.55 元

                    2012-05-22           每 10 股派现金 0.5 元

                    2011-06-22           每 10 股转增 5.98018 股派现金 0.7974 元
                    2010-03-02           每 10 股转增 3 股派现金 1 元

                    2009-04-10           每 10 股派现金 1.2 元
                    2008-04-14           每 10 股派现金 1.2 元
                    2007-05-29           每 10 股转增 1 股派现金 1.2 元











                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                                   五、 社会责任


                        一直以来，公司秉持诚信实践承诺，永不自满、不断创新的进取心态，精益
                   求精，追求企业、社会与环境的和谐发展。

                        （一）依法及时缴纳税收，履行回报社会职责

                        公司历来如实申报税额，及时缴纳税款，在履行社会责任、回报社会同时，

                   以实际行动支持了地方经济发展。作为上市公司，报告期内，公司缴纳各项税费

                   4.87 亿元，为地方经济发展做出了应有的贡献。

                        （二）支持社会公益事业，积极参与扶贫事业

                        多年来，卧龙在发展壮大的同时，积极主动承担社会责任，热心公益慈善事

                   业。近年来，持续加大社会公益慈善事业投入，先后出资捐赠希望工程、助学、

                   扶老（孤）、助幼、助残、济困、赈灾等，受到广大市民和各界人士的广泛关注

                   和好评。随着企业快速发展，公司将在慈善事业发展中进一步发挥示范引领作用，


                   不断回报社会，惠及更多困难弱势群体，实现一家上市公司应有的担当和抱负。
                        2018 年 7 月，为响应《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《中

                   国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》等文件精神，积
                   极践行作为上市公司的社会责任，公司与卧龙控股、卧龙地产，共同出资 2,000


                   万元设立慈善基金会，其中卧龙控股出资 1,000 万元，公司出资 500 万元，卧龙
                   地产出资 500 万元。慈善基金会主要为下列需要帮助的人士提供救助：积极扶助

                   需要资助的农村、城镇老弱病残和弱势群体，参与扶贫工作，支持社会公益设施

                   的建设；支持教育事业的发展，为特别优秀的青少年学生给予奖励，为需要资助

                   的学龄儿童、留守儿  童、青少年学生提供支持；积极做好赈灾救援工作，协助

                   维护社会的稳定；发生地震、洪水、暴风雪等自然灾害和社会突发事件与灾难时，

                   为处于困境的人民群众提供救助；关注社会各类低收入困难职工，在其个人生活

                   发生困难时进行必要的资助。协助政府发展与业务范围相同类的公益慈善事业。

                   积极开展全国范围内的与业务范围相同类的各项公益交流活动。

                        报告期内，公司主要实施的社会公益事业如下：

                        1）热心助学，支持教育事业：自 2016 年起，我司向浙江大学教育基金会捐

                   赠 59,400 元，用于设立“浙江大学”电气工程学院卧龙奖学金，五年共计 297,000

                   元，以鼓励在校学生勤奋学习，刻苦钻研的精神。为支持上虞外国语学校教育事






                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   业的发展，公司为学校设立“卧龙教育奖励基金”，基金规模 1,000 万元，每年

                   收益的 15 万元用于奖励优秀教师和优秀学生。

                        2）就业扶贫，授人以渔：根据南召县乔端镇林业资源与人力资源丰富，且
                   已建有扶贫厂房的优势，公司投入 100 万项目启动资金，在利用当地现有厂房的

                   基础上，根据生产需要扩建厂房，购买相应设备，投入工厂运作所需的流动资金，

                   帮助建立木材包装箱厂。同时，公司协调南防集团进行办厂初期的技术、质量及

                   经营管理帮助，并按照市场原则，确保前三年的产品销售。以此来解决当地贫困

                   户劳动力的出路，增加农户的木材销售收入和经济来源，带动当地运输、餐饮等

                   行业发展。公司在包装箱厂建成并顺利生产后，股权无偿赠送给南召县乔端镇政

                   府。

                        3）对口扶贫，助力发展：签订“千企结千村、消灭薄弱村”村企结对协议

                   书，本着自主自愿、合作共赢的原则，以项目合作为主要方式，积极开展结对共

                   建，推动对接村实现集体经营性收入 2019 年底达到 5 万元以上、到 2020 年基本

                   达到 10 万元以上的目标，并建立起符合市场经济要求的集体经济运行新机制，

                   全面提升发展水平。

















                     “千企结千村、消灭薄弱村”签约仪式                                      送温暖活动


                        （三）为客户提供优质产品和优秀服务，实现双赢

                        “用户满意是我们最大的愿望，社会赞许是我们最大的价值。”在激烈的市

                   场竞争中，用户永远是我们赖以生存和发展的土壤。“市场为先、客户第一”，

                   这已经成了卧龙人的共识，并将这种共识转化为实际的行动。同时，卧龙致力于

                   以诚信打造与用户长期互利合作的关系，以优秀的品质赢得用户的信任。狠抓产

                   品质量，提升服务水平，打造卧龙品牌新形象。围绕市场反馈问题，梳理质量短

                   板，制定品质瓶颈课题改善推进计划、质量提升计划，稳步提升市场保障能力。






                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   建立客户反馈问题快速响应机制，优化售后服务流程，持续提升服务满意度，维

                   护企业品牌形象。

                        作为秉承“通过一流的员工、一流的设备、一流的管理，努力向我们的用户
                   提供能充分满足其要求的一流的产品和一流服务”的质量方针，把用户的需要与

                   满意视为公司核心竞争力，公司把对用户负责的理念导入供应链，导入工序间，

                   加强员工培训，提升团队素养，营造全员学习新氛围。加强学习型组织建设，建

                   立集团培训体系，提升员工职业素养。深入开展业务技能培训，组织开展丰富多

                   彩的学习活动，营造浓厚的学习氛围，提升干部员工能力素质。立足全球市场、

                   全球制造，打破地域、行业的差异，深度进行文化融合，建设有卧龙特色的先进

                   制造业和服务文化。

                        公司建立并不断产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系，是微分电机

                   企业中首批通过ISO9001:2000质量管理体系认证的企业。同时，公司产品还通过

                   了中国强制产品CCC认证、CE认证、UL认证、TUV认证等国内外多个认证。通

                   过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质量控制措施，从原料采购质量、生

                   产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节加强质量控制与保证，提

                   升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的服务。正是由于公司
                   一直严格的质量控制管理措施，使公司获得了社会和客户的高度认可和赞誉。


                        本年度，卧龙各事业部、制造工厂（平台）也开展了多项举措，使提高产品
                   质量的理念深入到每个员工的心目中，使重视质量、创优品质成为企业风尚。供

                   应商作为一家企业发展过程中的合作伙伴，在其生产过程中起到了至关重要的作

                   用，是企业产品品质的基石。好的供应商产品品质有利于保障合格率，降低不良

                   品返修率、报废率，减少公司品质损失，更有助于提高员工与基层管理人员工作

                   的效率和积极性，提升公司影响力和市场口碑。

                        （四）塑好品牌，造优产品

                        经过二十多年的发展，公司已成长为中国电机行业的领导企业，全球电机行

                   业的领先企业，被全球进出口商协会授予“中国最佳供应商”称号。卧龙产品也

                   从最初的地方品牌成长为“浙江省著名商标”、“浙江名牌产品”，再到“中国

                   驰名商标”、“中国名牌产品”，近几年又通过实施一系列海内外并购成功吸纳

                   多个国内外知名电机品牌，形成了以“卧龙”为核心的品牌家族。在全球石油、






                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   天然气领域，拥有极高知名度和市场影响力的“SCHORCH”品牌，全球船用电

                   机、核电站用电机、小型核发电机等领域的首选主力品牌“LAURENCE SCOTT”

                   （劳伦斯），全球煤矿采掘领域著名的“MORLEY”（莫利）品牌，全球最大
                   的振动电机品牌“OLI”（欧力）、欧洲顶尖的机器人品牌“SIR”（希尔）、

                   中国最大的防爆电机品牌“CNE”（南阳）等。2018 年，在完成对美国通用电

                   气小型工业电机业务的交割之后，公司拥有了对“GE”品牌的十年使用权，大

                   大提升了公司产品在北美地区的辨识度和认可度。










































                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                              六、 产品与市场服务


                        （一）重点产品
                        公司电机产品广泛应用于新能源汽车、家电、电力、石油、化工、船舶、煤


                   炭、核电、军工等领域。高效电机、防爆电机、核电电机等产品技术达到国际领
                   先水平。卧龙不断拓展产品线，成为冶金矿山、石油天然气、电力能源、建筑楼

                   宇、汽车工程、轨道交通、装备自动化等多个行业的全产业链产品服务和整体解

                   决方案的提供商。伺服电机、ECM 电机、电主轴、WE3 电机、YE4 电机、永磁

                   同步电机、高压变频器、变频一体机、高速电机等一批高新技术产品的研制生产

                   进一步提升了公司的市场竞争力。成熟的技术研发体系为公司产品市场开拓提供

                   了支撑。

                        （二）重点行业

                        石油天然气行业解决方案

                        公司作为石油天然气行业电机及驱动技术的领军企业，产品覆盖了从钻采、

                   输送、炼化、到化工的全产业链，形成以软启动、电机、变频控制、电源、系统

                   节能和服务在内完整的产品链，在大功率油气管道、石化炼化、化工等应用领域
                   为国家的油气行业建设提供着我们更加先进、可靠、节能的产品解决方案。


                        电力能源行业解决方案
                        公司作为电力能源行业电机及驱动技术的领军企业，产品覆盖了从核电、燃

                   气发电、火电、水电、风电、到余热发电的全产业链，形成以软启动、电机、变

                   频控制、电源、系统节能和服务在内完整的产品链，在国家核电技术、海洋钻井

                   平台、清洁能源等应用领域为国家的电力行业建设提供着我们更加先进、可靠、

                   节能的产品解决方案。

                        建筑楼宇行业解决方案

                        公司作为建筑楼宇行业电机及驱动技术的领军企业，产品覆盖了从暖通空调、

                   冷冻冷链、楼宇供水、到污水处理的全产业链，形成以电机、变频控制、电源、

                   系统节能和服务在内完整的产品链，在民用住宅、商业楼宇、工业生产等应用领

                   域为国家的楼宇行业建设提供着我们更加先进、可靠、节能的产品解决方案。

                        汽车工程行业解决方案






                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        公司作为新能源汽车驱动系统的领军企业，产品覆盖了从乘用车（轿车）、

                   多用途车（MPV）、运动型多用途车（SUV）、商用车（客车）微型客车、轻

                   型客车、中型客、到大型客车等的全产业链，形成以驱动电机、纯电驱动牵引系
                   统、混合动力牵引系统和汽车喷涂自动化系统、抛光打磨自动化系统、整车组装

                   自动化系统在内的完整产品链，在汽车工程行业，提供着我们更加先进、可靠、

                   节能的产品解决方案。

                        轨道交通行业解决方案

                        公司作为轨道交通行业驱动系统解决方案的领军企业，产品覆盖了从车站及

                   楼宇空调系统、隧道及消防通风系统、轨道车辆空调系统、到车站及隧道给排水

                   系统的全产业链，形成以电机、变频控制、电源、系统节能和服务在内完整的产

                   品链，在轨道车辆工程、轨道基础设施工程建设、轨道辅助设备建设等应用领域

                   为轨道交通行业提供着我们更加先进、可靠、节能的产品解决方案。

                        装备自动化行业解决方案

                        公司子公司意大利希尔机器人作为装备自动化行业驱动系统解决方案的领

                   军企业，产品覆盖了从搬运、焊接、加工、物流、铸造到装配的全产业链，形成

                   以伺服电机、驱动控制、机器人和系统解决方案在内完整的产品链，在飞机制造、
                   汽车制造、工业自动化生产等应用领域为诸多行业提供定制化、一体化的装备自

                   动化产品解决方案。

                        冶金矿山行业解决方案

                        公司作为一家冶金矿山行业领先的电机与传动解决方案供应商，提供包括软

                   启动、电机、变频器、系统节能改造等全面的技术、产品及服务，涵盖了钢铁产

                   业链从采矿、选矿、烧结、炼铁、炼钢、到轧钢的各个环节，尤其在烧结主抽风

                   机和高炉炼铁鼓风机驱动、高炉煤气余压回收透平发电等关键领域通过采用创新


                   技术方案，先进的控制系统为客户提供我们安全、可靠、节能的行业解决方案。








                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                                   七、 员工成长


                       “卧龙是卧龙人共同的家园”，这是卧龙的员工理念。员工与卧龙的关系是
                   密不可分的共同体，卧龙既是卧龙人的利益共同体、事业共同体，也是命运共同


                   体。截止 2018 年 12 月 31 日，公司在职员工总数为 14,887 人，按照教育和专业
                   构成类别分布如下：


                                专业构成人数                                    数量（人）

                      1.21%
                              10.53%              生产人员                  1.56%
                      9.38%                                                       33.34%
                                                  销售人员                                    研究生及以
                                   73.14%         技术人员             65.10%                 上
                                                                                          大学（本科
                                                  财务人员                                    及大专）
                      5.74%
                                                  行政人员                                    专科及以下


                        （一） 全面推动市场化改革，创新人才活力

                        2018 年度是集团、各事业部（平台）全面铺开、逐步推进企业市场化改革

                   的重要一年，公司根据“集团为风险控制中心、经营主体为利润实现中心、工厂

                   为成本控制中心”的职能定位，完善“小集团、大事业本部”布局，强化经营主
                   体的经营责任和经营自主权，提升了企业活力和创新能力。


                        全集团全面改革并推进干部和员工使用考核评价管理体系，推行岗位评价、
                   定员定编、末位淘汰、干部竞聘上岗、任职资格限制、任期限制、例行轮岗及到

                   龄退职等一系列干部制度；推行了限制性股票、期权等一系列可持续的中长期利

                   益激励机制；有效推进全球人力资源管控，加大对工厂中层干部及骨干员工的培

                   养力度；完善 KPI 考核体系，激发各级干部和广大员工的工作积极性、主动性

                   和创造性。

                        卧龙人力资源体系建设，是卧龙全面推进市场化改革的核心内涵和驱动双轮，

                   能有效完善企业管理模式和经营机制，提升企业盈利能力、竞争实力、创新活力

                   和可持续经营能力，为卧龙实现全球电机领军企业的战略目标，打下坚实强劲的

                   人力资源和管理文化基础。

                        （二）丰富多彩的员工业余文化活动

                        为了丰富员工的业余文化生活，本年度，公司组织了新春晚会、元宵晚会、

                   中秋晚会等大型晚会，开展卧龙读书会、技能大比武、卧龙好声音、爱岗敬业主






                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   题微信征集比赛、演讲比赛、质量知识竞赛、文化宣传站建设、文化驿站建设、


                   内部讲师培训、业余篮球赛等比赛和活动，提升了全体员工的凝聚力和向心力。
                        （三）关爱员工，扶危济困
                        公司还成立了工会特困基金和互助会，定期了解低保、贫困员工家庭生活情

                   况，帮助解决生产、生活困难，从物质上、精神上给予关爱，帮助他们坚定信心

                   走出困境。每年春节前都会组织力量向困难职工家庭开展慰问送温暖活动，对于

                   遭遇突发事故、家庭成员疾病致困、困难职工子女就学等情况，公司在了解情况

                   后，均给予大力支持和捐助，帮助解决生活困难，以实际行动关爱员工。

                        员工是企业的灵魂，是企业经营发展的重要参与者。只有努力为广大员工，

                   特别是困难职工营造家的温暖环境，才能留住员工。只有通过不断提高员工福利

                   待遇、增加晋升机会，推动企业和员工共同成长，才能留住员工，实现长远的发

                   展。

                       （四）做好人员引进和培训

                        卧龙视员工为最宝贵的资源和财富，坚持“以人为本”。卧龙的发展史可以

                   说是一部人才集聚和培育的历史，从星期天工程师、委培生、卧龙职校生、后备

                   干部、青年骨干班、国际班、M4(5)后备干部班，一直到来自五湖四海的各类专
                   业人才，卧龙以博大的胸怀吸引了他们，共同分享成功的硕果，并一起创造卧龙

                   的未来。

                        “海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，有多大的能耐，卧龙就能提供多大的舞台。

                   加强高端人才引进是公司一直以来非常重视的人才战略之一。培训是员工提升能

                   力、人才培养的重要途径，公司努力将培训教育纳入到员工的整个成长过程，力

                   争覆盖到每一位员工。通过多种类型、多种方式的外部培训、内部培训，为员工

                   汲取知识、积累经验。

                        为构建积极向上、透明高效的人才培养机制。2018 年，公司各大事业部依

                   据各自产品特性，结合自身实际情况，组织了多种类型的培训，包括新员工入职

                   培训、工艺提升培训、心理培训、消防安全、沟通技巧等，除了组织员工在公司

                   内部参加培训之外，还积极将员工送往全国各地、甚至全球参加各种专业学习。

                   2018 年，有的放矢的培训活动，砥砺了员工的品质、锤炼了员工的作风、增长

                   了员工的才干，为个人职业生涯的跃升奠定了基础。







                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                             救护知识、家庭教育                                  新员工入职培训













                        （六）注重员工安全保护

                        公司高度重视安全管理工作，坚持全面安全管理原则，不断强化安全生产、

                   管理的思想。将“安全第一”的原则作为安全理念，制定了有效的安全管理制度、

                   安全管理标准及安全环保检查考核制度，完善安全管理长效机制和保障机制，开

                   展安全培训、安全检查，多层抓安全，多层保安全。公司定期、不定期地组织多

                   次安全大检查、消防比武等，加强安全隐患排查治理，消除设备设施安全隐患和

                   危险，确保员工人身健康和生命安全。














                                                  消防安全培训和消防比武








                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                           八、 改造提升与技术创新


                        （一）引进高端人才，开发全球高尖端产品
                        从地方小企业到全球化企业集团，技术升级为卧龙插上了腾飞的翅膀。卧龙


                   的产品也从单体电机到电机与驱动控制，并最终形成电机与驱动控制系统集成的
                   多学科综合性产品。卧龙的快速发展离不开核心技术的坚实支撑以及技术团队的

                   辛勤工作。“国家千人计划外专项目”、“省 151 人才培养工程”、“省千人计

                   划”、绍兴市“330 海外英才计划”――一大批行业领军人物、高层次人才集聚

                   卧龙，为企业的技术进步、改造提升提供智力支撑。

                        随着公司全球化进度的推进及行业内知名度的大幅提升，来自 ABB、西门

                   子、GE 等国际巨头的部分高级管理人员和工程师纷纷加盟公司，高端人才的加

                   盟将继续为公司拓展全球化道路、开发高尖端产品及开拓全球重大客户作出积极

                   贡献。

                        2019 年，结合市场需求和技术发展趋势，大力推进一体化驱动电机系统、

                   电动机/发电机及变频驱动控制、高温超导电机、吊舱电机、核电等一些列具有

                   核心竞争力的电机及驱动控制及系统集成产品的研发，通过高大上项目开发在若

                   干领域中不断取得第一，通过 M2 战略推进满足市场多品牌、多层次化需求，通

                   过集成产品开发为用户提供系统解决方案，通过平台化产品实现全球设计、工艺
                   整合。

                        （二）推行数字化、智能化制造工厂，推动内生创新驱动升级

                        公司坚持不遗余力地对生产制造装备进行改造，并沿着自动化、数字化、 智

                   能化方向不断升级。报告期内，子公司南防集团新工厂顺利投产，这是公司依照

                   欧洲先进设计理念和工艺布局而建设的具有自主知识产权的高端电机智能制造

                   数字化工厂，并被国家工信部列入“智能制造新模式应用”示范工程项目，项目

                   达产后，南防集团有望成为全球最大的防爆电机、项目电机科研中心和生产基地；

                   EV 电机事业部的“智能制造新模式应用”  项目顺利通过工信部专家组验收，标志

                   着高信息化、自动化的新能源汽车电机制造数字化工厂已初步建设完成。公司预

                   计在未来三年，全面提升公司旗下数字化、智能化制造水平，达到欧美日优秀企

                   业的标准。







                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        公司的制造及检测能力已达世界先进水平，下图为公司部分智能化制造及检

                   测装置：



















                        公司旗下的 SIR 机器人公司为特斯拉、法拉利、宝马、保时捷等著名汽车厂

                   家配套制造汽车生产线，此外，国内机器人公司已在国内为部分汽车或其零部件

                   厂商制造了自动化生产线，并取得了良好的业绩。







                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                                   九、 环境责任


                        （一）加强节能减排，实施清洁生产
                        长期以来，公司树立全员环保观念，切实推动公司环境保护工作，积极响应


                   国家关于建设节能环保型社会的号召，以发展绿色循环经济为己任，注重履行企
                   业环境保护的职责，积极实行环境友好及资源节约型发展，通过各种措施有效实

                   现环境保护与可持续发展。

                        1）导入 ISO14001:2004 环境管理体系，落实环境保护责任。公司的快速发

                   展也离不开社会的发展和支持，同样公司也一直把对社会的贡献和尽责放在公司

                   经营发展中的重要内容，努力实现对社会环境的尽责。公司是微分电机行业中最

                   早导入 ISO14001:2004 环境管理体系的企业，自 1998 年通过 ISO14001 环境体系

                   认证以来，公司每年均通过复审验收。公司专门设立环境体系运行、监督部门，

                   负责通过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，加强对公司环境保护政策的

                   宣传和贯彻。

                        2）大力实施节能减排，争做清洁生产良好企业。做好节能减排，实现清洁

                   生产，是每一个企业最基本的社会责任。在持续稳定地生产经营的同时，公司一

                   直以来非常注重技术改造、节能降耗、减排控污等工作。一方面，在厂房新建过

                   程中，公司始终严格执行国家环保“三同时”原则，在“三废”处理、降低噪音，
                   粉尘治理以及控制排放等方面，全面达到环保要求，实现达标排放。另一方面，

                   在设备采购过程中，尽可能地选择低能耗、低噪音的设备。在生产过程中，公司

                   不断加强成本控制，降低资源消耗与浪费，全面推行清洁生产工作，并投入专项

                   资金，大幅改善节水、节电、节油、粉尘减少、浸漆废气减少等方面问题，取得

                   了显著的经济效益和环境效益。近几年来，公司一直坚持循环经济、清洁生产，

                   先后被评为“首批绍兴市环境友好企业”、“浙江省清洁生产试点企业优秀单位”、

                   “浙江省首批精细化管理示范企业”等。

                        （二）响应国家倡导，积极发展低碳经济

                        公司努力在能源的生产环节、消费环节和使用环节，通过降低碳排放、减少

                   能源消耗、改变能源消耗方式，为中国实现低碳目标而做出贡献。公司生产的无

                   刷直流电机、交流伺服电机、高压变频器以及超高效节能电机是目前国内最有效
                   的节能产品，通过这些产品的推广应用，将大幅减少能源消耗。






                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        （三）安全生产，保障公司持续健康发展

                        一直以来，公司非常注重安全生产体系建设工作，通过健全安全组织体系，

                   建立安全管理制度，落实安全生产责任，加大安全生产投入等，不断提高公司的
                   安全管理水平，建立了安全生产的长效机制。公司已制订了《安全管理手册》、

                   《重大事项报告制度》、《应急准备与响应程序》、《安全环保检查考核制度》

                   等制度和流程，进一步规范了安全的报告、处理工作。公司设立了各级专职、兼

                   职的安全管理员，层层签订安全生产责任书，落实安全生产责任制。公司对新进

                   员工在入职培训中设有专门的安全培训课程，安排相关人员不定期参加安监局组

                   织的专业性安全培训，还建立了特种设备管理制度，对特种设备岗位实施持证上

                   岗。同时，公司定期通过基础管理工作检查落实安全生产工作的执行与监督，将

                   安全生产工作纳入到日常的绩效考核体系中。近年来，公司无重特大事故发生，

                   安全生产工作继续保持稳定。

                        （四）响应号召，积极做好自身工作

                        作为一家现代化的上市公司，坚持将节约环保理念贯穿于日常运营的全过程，

                   培养每一位员工的环保意识、责任意识，建立了节约长效机制，同时在打造节约

                   型企业方面做了大量工作。（1）公司不断优化办公环境，充分利用 OA 系统、
                   SAP 系统及网络进行文件及邮件处理，提倡双面打印，节约费用。（2）公司加


                   强机动车辆管理，严格执行用车申请和审批制度以及出车登记制度，杜绝公车私
                   用等情况，同时鼓励员工绿色出行，厉行节约，减少油耗，提高车辆使用效率。

                   （3）办公家具、电子设备调剂，最大限度避免资产闲置。（4）物品集中采购，

                   不断加强制度建设，印发相关规定，对供应商的资质及社会责任承担进行了明确

                   规定，精选质优、价低、信誉度高的供货商。在将采购纳入科学化、程序化、规

                   范化轨道。（5）组织员工参加绿化植树活动及社区卫生清洁服务。






                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                               十、 全球合作伙伴


                        公司的全球战略合作伙伴主要为全球 500 强企业，其中终端客户包括中石油、
                   中石化等，OEM 客户包括日本日立、松下、大金等，具体详见下图：






                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                               十一、  展望 2019


                        2019年，面对全球经济较快增长的发展预期，和中国政府提振经济的对策措
                   施，公司管理层将洞察产业形势、政策变化，把握新的商业机会，实施积极的发


                   展战略和竞争性经营策略，通过持续推行市场化改革，全面提升企业竞争能力和
                   可持续发展能力，要紧紧围绕公司战略目标，努力把电机与驱动控制产业做到客

                   户结构最好、市场规模最大、研发能力最强、销售能力最优和盈利能力最好的全

                   球领先企业，创建全球一流品牌。2019年我们的经营工作重点将在以下方面来开

                   展：

                        1、全面树立“市场为先、客户第一”的意识，建立高效的沟通协同机制，

                   全面启动多品牌和多生产基地策略，布局全球，打造英勇善战的销售团队，提供

                   有竞争力的产品和服务，为客户创造价值。

                        2、全面提升企业整体营运质量，多措并举实施降本增效，加快市场、技术、

                   采购和制造四大要素的全面整合，持续保持较高盈利水平。

                        3、全面实施工厂管控，推进工厂规范化管理，强化自我管理能力，推行精

                   益运营体系，加强制造工厂市场竞争意识，提升可持续发展能力。

                        4、继续推进市场化改革，加强人力资源管理，激发员工积极性，提高员工

                   归属感，全面启动和建立工厂的市场化改革和激励机制，增强企业经营活力。
                        5、继续坚持技术创新驱动企业发展的经营理念，建立中央研究院、经营主

                   体、工厂三级技术研发体系，加强技术研发队伍建设，全面提升为客户提供技术

                   解决方案的能力。

                        6、构建风险控制体系，盘活存量资产，降低资产负债率，建立法务工作框

                   架，为企业快速健康发展保驾护航。

                        7、致力于构建全球信息化一张网，整合全球核心业务系统，扩大信息化应

                   用范围，充分发挥信息化对产供销等业务的实质性作用。

                        众所周知，履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，在新的一年里，

                   我们也将对新使命、新业态下的社会责任进行深入思考和探讨。坚定“为客户创

                   造价值、为员工创造机会、为股东创造利润、为社会承担责任”的企业使命，丰

                   富责任承担的方式和手段，力争为和谐社会、和谐环境做出更大贡献。







                                                                                   卧龙电气驱动集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                                                    卧龙电气驱动集团股份有限公司

                                                                                   董    事   会


                                                                          二一九年四月二十三日


