










                                            河南中孚实业股份有限公司


                                              2017 年度社会责任报告



                        关于本报告的说明  ：

                        本公司从 2008 年起发布《河南中孚实业股份有限公司年度社会责任报告

                   书》，本次为第十次发布，此前一份报告发布于 2017 年 3 月。

                        承诺：

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        报告主体  ：

                        河南中孚实业股份有限公司（以下简称“公司”）。

                        报告期  ：

                        2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、连续性

                   的原则，部分内容在上述范围前后有所延伸。
                        编制准则  ：


                        本报告在编制过程中贯彻落实上海证券交易所《加强上市公司社会责任承担
                   工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行

                   社会责任的报告>编制指引》、《关于做好上市公司 2017 年年度报告披露工作的通

                   知》等相关法律法规的规定。

                        审议批准  ：

                        本报告经公司第八届董事会第四十五次会议审议通过。




                        2017 年，公司继续秉承“诚信为本”的核心文化，坚持效益、质量、规模

                   协调发展，践行可持续发展的经营理念，大力推进转型升级，切实履行企业社会

                   责任，将打造和谐富裕百年企业、实现广大员工安居乐业的企业使命不断推向前

                   进。

                        2017 年是公司调整优化产业结构、管理水平持续提高的一年，也是强力推










                   进转型升级、内生动力不断增强的一年。一年来，面对复杂多变的外部环境和诸

                   多的不确定因素，全体员工以经济效益为中心，敢于担当，奋勇争先，公司生产

                   经营平稳有序，挖潜增效亮点纷呈，资金保障坚实有力，科技创新瞄准市场，高
                   端产品高端市场开发势头迅猛，企业形象焕然一新，员工工作生活环境持续改善，

                   切实保护了公司股东、员工、债权人和客户等利益相关者的合法权益。

                        一、公司基本情况

                        河南中孚实业股份有限公司是以铝精深加工为主体、拥有煤-电-铝-铝精深加

                   工全产业链的大型现代化国际企业，2002 年 6 月在上海证券交易所上市（股票

                   简称：中孚实业，代码：600595），目前在职员工 8900 余人，现有总资产 256

                   亿元，拥有 75 万吨/年的电解铝产能，80 万吨/年的铝加工产能、配套具有 230

                   万吨原煤、900MW 自备机组装机规模、18 万吨/年的炭素产量，整体实力位居

                   中国铝行业第一方阵。公司核心转型项目―铝精深加工项目是当前河南省乃至中

                   国铝行业转型升级的标志性项目。项目全部建成达产后，公司将全面实现转型升

                   级的目标，成为国内高端铝合金新材料加工基地之一。

                        2017 年度，公司主要获得河南省工业和信息化委员会颁发的 2017 年度河南

                   省质量标杆，中国有色金属工业协会企业信用评价 AAA 级信用企业、河南巩义
                   农村商业银行股份有限公司 AAA 级信用企业、巩义市社会保险工作领导组 2016


                   年度社会保险缴费诚信单位、河南省安全生产监管局 2016 年度安全文化建设示
                   范企业等荣誉称号。


                        二、公司治理

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上

                   海证券交易所《股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《企业内部控制

                   基本规范》及配套指引和等法律法规及《公司章程》的要求，持续致力于企业内

                   部控制体系规范建设，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公

                   司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，

                   公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范

                   性文件。

                        三、股东和债权人权益保护

                        1、股东回报










                        股东的支持与认可是保持企业永续发展的根源，保障股东权益是公司应尽的

                   义务和职责。报告期内，公司实现营业收入 1,152,200.43 万元，总资产 2,556,778.18

                   万元，归属于上市公司股东权益 460,901.67 万元。公司在为股东创造的每股收益
                   的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权

                   人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关方创造的价值额，并扣除

                   社会成本支付，计算出公司 2017 年度每 10 股社会贡献值 10.04 元。

                        自上市以来，公司共进行现金分红 9 次，分红总金额达 33,373  万元；送转

                   股达 4 次，纳税总额达 480,882.26 万元。

                        2、信息披露

                        公司建立了健全、有效执行的信息披露制度，制定了《公司信息披露事务管

                   理制度》、《公司内幕信息及知情人管理制度》、《公司投资者关系管理制度》一系

                   列针对披露、内外部交流、沟通与保密的管理制度，确保信息沟通的及时、有效、

                   安全，保证信息披露真实、准确、完整。

                        报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登

                   记制度》要求，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、

                   公正、公开。不断提高信息披露质量，切实做好信息披露工作，及时在指定报刊
                   和网站上披露公告和有关文件，保证所有股东都有平等的机会获得信息，及时准


                   确了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。2017 年全
                   年共发布定期报告 4 份，临时报告 182 个。

                        3、债权人权益保护

                        公司奉行持续、健康、稳健的经营理念，在经营决策过程中，严格控制经营

                   风险和偿债风险，在注重对股东权益保护的同时，充分考虑债权人的合法权益，

                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同

                   履行债务，切实保障债权人的合法权益。2017 年 8 月，公司 12 中孚债在支付最

                   后一期利息后被顺利赎回，切实履行了公司对债券持有人的承诺。同时，公司及

                   时履行了 11 中孚债的付息工作，并分别于 2017 年 3 月和 6 月获得河南巩义农村

                   商业银行股份有限公司和中国有色金属协会认定的企业信用评价 AAA 级信用企

                   业。

                        4、加强投资者关系管理










                        公司始终保持与广大投资者顺畅的沟通关系，通过接受投资者来现场调研、

                   接听回复投资者来电、来函及电子邮件、提供股东大会网络投票等多种形式，公

                   司切实提升了投资者对公司的认知度。同时及时参加了省证监局组织的全省上市
                   公司座谈会，增进社会各界及投资者对公司的了解，不断提高投资者关系管理工

                   作水平。

                        四、职工权益保护

                        公司将员工作为企业最为重要的资源，视人才为企业最宝贵的财富。始终坚

                   持“以人为本”，以“德才兼备、五湖四海、人尽其才、共同发展”的用人理念，

                   做到尊重人和塑造人。与每位符合聘用条件的员工签订劳动合同。“五险一金”

                   足额缴纳，为企业员工享受各项社保待遇、医保报销及大病救助、公积金贷款购

                   房等提供了可靠保障，同时也为巩义市社会保障的稳定发展做出了应有贡献。实

                   行年休假制度，保障员工正常作息时间。按时发薪，按照行业标准及员工个人能

                   力定期调薪；公司按规定建立了职工代表大会，在监事会中安排一名职工监事，

                   监督企业规范运作，保障员工权益。公司在自身发展的同时，不断改善员工的工

                   作生活环境，多年来，先后为员工建设员工福利住房，水、电、气、暖等配套设

                   施一应齐全，为员工家庭免费供应纯净水，银行网点、超市、幼儿园等便民设施
                   先后入公司工业园区，员工工作生活环境不断优化。大力弘扬“工匠精神”，为员


                   工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。另，公司高度重视企业文
                   化建设，积极举办丰富多彩的文体活动，活跃了员工文化生活，为员工提供才艺

                   展示平台，对企业更有凝聚力和归属感。同时不断增强全员绿色发展、绿色制造、

                   绿色消费意识，推动企业绿色可持续发展。

                        五、环保保护与可持续发展

                        公司始终坚持绿色发展理念，始终把环境保护放在各项工作的首位，致力于

                   建设山水园林企业，强化实施清洁生产、绿色生产，不断提升企业的环境保护水

                   平，为建设资源节约型、环境友好型社会做出了积极贡献。

                        严格执行 ISO14000 环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所

                   有员工的环境意识；持续推广绿色环保的铝及铝加工等生产工艺；大力加强资源

                   综合利用和循环经济建设，通过边角料回收，实现废弃产品再资源化；建有电解

                   烟气高效干法净化系统，减少废气排放，降低对环境的影响；建设了大修渣无害










                   化处理设施，实现了危险固废全部无害化处理；目前公司正在对电解烟气加装脱

                   硫系统，进一步降低二氧化硫排放浓度和排放量。积极倡导节能减排，降低消耗。

                   要求全体员工从节约每一滴水、每一度电、每一张纸做起，强化节约意识和环保
                   意识。

                        2017 年，公司专利申请 40 项（发明专利 7 项，实用新型 33 项），2017 年专

                   利授权 28 项（发明专利 7 项，实用新型 21 项）。截止目前，公司共有 237 项有

                   效专利。

                        公司提倡绿色环保的办公方式，通过实施一系列信息化项目，在有效提升业

                   务、服务效率同时降低业务成本实现环保。建立有 OA 办公系统、通过实施 ERP

                   系统全面整合供应链管理、财务管理、销售管理、库存管理；充分发挥无纸化办

                   公的优势，减少对纸张的浪费；电脑、复印机不用时要及时切断电源；外出办公，

                   若在市区之内，倡导大家坐公交或者步行，尽量减缓交通拥堵，减少环境污染物

                   排放。

                        六、社会公益事业

                        公司十分注重企业的社会价值实现，以企业的发展完善地区基础建设、加快

                   地区经济发展。2017 年度，公司上缴税收 28,216.61 万元，是当地重点纳税大户；
                   持续推进转型升级和结构调整，坚持吸纳、优先录用退伍军人和下岗工人，专人


                   负责、对口帮扶贫困人口，对困难户进行节日慰问，为当地慈善总会捐款等，为
                   地方政府和社会的经济发展与社会发展作出了较大的贡献，有效促进了地区稳定

                   与社会和谐发展。积极参加当地的环境保护、教育、文化、科学、卫生、扶贫济

                   困等社会公益活动，广泛开展抗灾救灾、扶贫帮困、义务献血等活动，积极推行

                   社会公德、家庭美德教育。开展困难职工救助工作，累计发放救助金 10 万元。

                        2018 年，公司将主动把握经济发展新常态，继续以高度的社会责任感勇于

                   担当，锐意进取，努力调整产品结构，培育新经济增长点，促进企业转型升级；

                   规范运作，持续完善内控制度，提升公司治理水平；不断提升员工综合素质，保

                   障维护职工的合法权益，加强与投资者等的各利益相关方的沟通与交流，为股东

                   创造价值。继续加大技术研发投入、加快技术创新步伐，扩大国际、国内市场的

                   占有率。注重产品质量和客户口碑，努力为客户提供满意的服务和产品。在追求

                   经济效益的同时，继续支持社会公益，增加就业岗位，扶助弱势群体，倡导环保、










                   节能减排，全面提升经济效益，将打造和谐富裕百年企业、实现广大员工安居乐

                   业的企业使命不断推向前进。为推动经济、社会和环境和谐发展做出新的更多的

                   贡献。



                                                                         河南中孚实业股份有限公司

                                                                           二一八年四月十八日




