







                                                 厦门钨业股份有限公司


                                          2015 年度履行社会责任的报告




                        厦门钨业股份有限公司（以下简称“厦门钨业”）秉承“让员工实现自我价

                   值，使用户得到满意服务，为股东取得丰厚回报，与社会共谋和谐发展”的理念，

                   认真履行企业社会责任，积极保护职工、债权人、用户、供应商、社区等利益相

                   关者的合法权益，强化安全生产，重视防止污染，加强生态保护，维护社会安全，


                   促进公司与社会、自然、经济共同和谐的可持续发展。依据上海证唤灰姿发布

                   的《关于做好上市公司2015年年度报告工作的通知》及《公司履行社会责任的报

                   告编制指引》，现将报告期内公司履行社会责任的工作情况报告如下：

                        2015年，公司努力承担对职工、供应商、用户、股东、债权人等利益相关方

                   的责任，倡导环保节能，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。

                        一、企业职工权利保护

                        1、保护基本权益，关心职工生活


                        （1）公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律规定与与员工建立

                   正规、合法的劳动关系，按国家相关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、失

                   业、工伤、生育等保险。

                        （2）公司建立了较完善的薪酬体系，公司为员工提供具有市场竞争力的薪

                   资及相应福利项目，定期加薪，让员工共享公司发展成果。2015年，公司下属海

                   沧分公司利用薪酬套改的契机重新梳理了享受各类补贴的岗位，适当提高了各类

                   补贴标准；下属厦门虹鹭对各种奖励及项目进行收集、汇总，发布了《员工福利

                   管理规定》，对公司提供给员工除工资之外的待遇进行了细化，并明确了标准及

                   享受对象，使员工一目了然。


                        （3）公司努力解决员工的吃住行，公司及下属子公司建有非营利性食堂，

                   为员工提供卫生、营养的工作餐；公司为员工提供职工宿舍，解决员工的后顾之

                   忧。2015年，公司下属海沧分公司新购置一辆大巴，合理调整、增设厂车运行路

                   线，适时安排加班车辆等，解决班车拥挤、两班倒上晚班、周末加班等问题；加










                   强食堂管理，组建由各部门代表组成的伙食管理委员会，定期讨论如夜餐的民意

                   调查、车间配备微波炉、食堂晚餐时间调整等解决方法，并组织厨师技能比武，

                   评选优秀菜品等活动；积极向海沧区政府申请在海沧分公司及海沧街道办设置海


                   沧公共自行车站点，统一办理公共自行车卡，方便员工的出行；厦门金鹭参加“食

                   堂卫生动态等级评比”，集美食堂获得卫生动态评比“B”级认证，新筹建3个职

                   工洗衣房解决单身员工洗衣难问题；厦门虹鹭优化用餐时间和送餐点，方便了员

                   工就餐，引进“鸟箱”管理员工私人快件。

                        （4）公司充分发挥工会、职代会和团委作用，加强公司与员工之间的沟通

                   交流，积极采纳员工合理化建议，增强公司凝聚力。报告期，公司工会委员会获

                   中华全国总工会颁发的“全国模范职工之家”称号，海沧分公司制造三部三班工


                   会小组获福建省总工会颁发的“福建省模范职工小家”称号。

                        （5）积极开展职工帮扶、职工子女升学奖励和慰问离退休老员工工作，组

                   织员工参与医疗互助活动。2015年，公司下属海沧分公司为1061位员工办理厦门

                   市职工医疗互助，为53位职工办理了员工慰问补助，总计发放慰问金25,252.38

                   元，组织“爱心捐款”活动，向制造四部员工罹患白血病的儿子捐款80,131元；

                   厦门虹鹭为在册全体职工办理厦门市第十期职工医疗互助保障，成功帮助员工申

                   请到的补助金近2万元，积极帮助困难职工申请市总今秋助学金和困难职工慰问

                   金。

                        2、保障职工安全生产


                        2015年公司安全生产工作良好，各下属公司始终坚持“安全第一、预防为主、

                   综合治理”的方针，强调现场监督管理，隐患的排查治理，进一步完善职业健康

                   安全管理体系，全年没有发生安全生产事故。公司结合《新安全生产法》、《新

                   环保法》，完成了《厦钨集团安全环保管理指引》的初稿。同时，结合生产副总

                   班的培训，邀请专家解析新安法和新环保法，从高管层面正视安全环保管理工作

                   重要性。

                        3、重视员工成长发展










                        “让员工实现自我价值”是公司的经营宗旨之一，公司重视为职工发展提供

                   良好的平台与通道，通过加强培训和继续教育提升员工素质，通过建立和健全公

                   平、公开的竞争机制使人才脱颖而出，通过全面绩效管理促进员工成长。


                        （1）公司培训教育工作取得了新的进展。报告期，公司培训学院利用师资

                   及组织优势，与下属公司联合开展中阶人员的培训，逐步完善集团管理人才的梯

                   队建设，公司2015年获得中华全国总工会颁发的“全国职工教育培训示范点”称

                   号。公司培训学院具体培训班次如下：
                                                                                           培训人
                      年度               班级               班级类型           人数        天数
                                                                                             天
                                    生产副总班                高管班            54         6         324

                                    技术副总班                高管班            40         6         240
                                    行政副总班                高管班            46         6         276

                                     总经理班                高管班            21         5         105
                                    经营副总班                高管班            33         5         165
                                  新安全法规培训              高管公共课            61        0.5       30.5

                                      领导力              高管公共课           160         1         160
                                     项目管理              高管公共课           140         1         140

                                    阿米巴经营              高管公共课           209         1         209
                                孙子兵法与营销谋略              高管公共课            67         1         67

                     2015 年     九江洛阳金鹭中阶班                中阶班            35         3         105
                                    矿山中阶班                中阶班            43         4         172
                                   厦门中阶一班                中阶班            36         4         144

                                   厦门中阶二班                中阶班            37         4         148
                                   厦门中阶三班                中阶班            42         4         168

                                    龙岩中阶班                中阶班            50         4         200
                                    虹波中阶班                中阶班            41         4         164
                                      潜龙班                潜龙班            43         5         215

                                  人力资源专修班                专修班            40         4         160
                                    财务专修班                专修班            56         4         224

                                    营销专修班                专修班            52         4         208



                        （2）公司建立了一套切合企业实际的竞聘管理办法，对公司重要的技术、

                   管理职务实行竞聘上岗，做到“能者上，庸者下”，充分体现了公司“有为才有










                   位”的用人理念。2015年，公司召开第一届科技创新大会，在技术人才队伍建设

                   上提出了基于持续、高效创新的需求，并着手建立并完善项目管理体系、知识管

                   理体系、技术成果评价体系、技术成果激励体系、技术人才培训与培养体系，建


                   立能上能下的用人机制，并开展了第四批厦钨核心技术人才评价；公司下属海沧

                   分公司组织开展2015年度技术职务竞聘会，设立目标岗位数达26个，共吸引了27

                   名技术人员参加，通过资格审查、竞聘演讲和答辩环节，最终有26名竞聘者成功

                   竞聘，同时，海沧分公司组织了三级核心技术人员评定工作，通过资格条件审查、

                   竞聘演讲和答辩、投票，最终评定了2名三级核心技术人员；厦门金鹭组织梳理

                   了各序列员工任职资格等级晋升通道及基本条件，共评审出62名工程师，10名高

                   级技师，30名技师；厦门虹鹭2015年初制定了《技术岗位竞聘及考核管理规定》，


                   在个别技术岗位进行竞聘试点之后，下半年年把基层管理岗位纳入竞聘范围，开

                   始全面采用竞聘方式甄选人才，通过竞聘方式聘任2名科长、9名主管。

                        （3）公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，将绩效考核结果作为员

                   工薪酬及职务晋升、岗位调整等的依据，建立起约束、激励及奖惩机制，促进员

                   工的进步。报告期，厦门虹鹭在原有的绩效薪酬激励基础上，完善职位成长激励、

                   精神荣誉激励体系，针对不同人员设计差异化的激励政策公司绩效管理体系逐渐

                   完善和规范，深度不断延伸，关注点从绩效考核逐渐延伸到绩效管理全过程，员

                   工在绩效管理的鞭策下，发挥长处，改善不足，自身能力不断得到提升；厦门金

                   鹭梳理整合绩效相关制度，制定《金鹭公司目标与绩效管理制度》。


                        5、推进企业文化建设

                        公司持续推进企业文化建设，根据关注员工的精神文化需求和个性发展需求，

                   积极开展各项活动。

                        2015年，公司组织人员对厦钨32年的创业史进行整理和总结，把厦钨精神、

                   经营理念、管理思想形成文字资料，传承优秀企业文化；各下属公司积极开展羽

                   毛球、篮球、足球、乒乓球、钓鱼、80分比赛等丰富多彩的各种文体活动，为员

                   工舒缓压力，营造和谐发展氛围。


                        二、供应商、客户权益保护










                        1、公司尊重和维护供应商的合法利益，保护其商业机密，与供应商在遵守

                   国家法律法规的前提下，本着平等互利、相互信任的原则签订合同，并严格按照

                   合同执行，带动供应商共同履行社会责任，共创双赢。


                        2015年，公司不断完善完备的采购流程和采购制度，推行公开招标和阳光采

                   购，保证公开透明，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形，在与供应商

                   合作过程中，没有发生侵害供应商权益的行为。

                        2、公司坚持“使用户得到满意服务”的理念，为用户创造价值，为用户提

                   供优质服务。

                        公司执行ISO-9000系列质量管理体系，公司的产品质量控制涵盖公司采购、

                   生产和销售的全过程。报告期内，公司“金鹭+图形牌钨系列产品（仲钨酸铵/


                   氧化钨）”荣获福建省人民政府颁发的“福建名牌产品”，公司未曾发生客户诉

                   讼或重大产品质量纠纷，或者因产品质量问题受过质量技术监督部门的处罚。

                        2015年，公司搭建了客户下单平台（厦钨商城），客户在平台上可以下单、

                   查库存、查账款、查物流、投诉与反馈等，实现从客户下单到出货全过程的信息

                   化，减少销售内务与客户的电话、邮件沟通，实现订单快速流转。

                        三、社会环境生态保护

                        公司倡导清洁生产，坚持走环保型经济的发展道路，通过技术创新和加强管

                   理，实现节能、降耗，并积极开发环保节能产品，探索出循环经济发展道路。

                        报告期，公司在环保投资及技术开发、环保设施的建设运行以及降低能源消


                   耗、污染物排放、进行废物回收和综合利用等方面均符合国家标准，未出现重大

                   环保事故。

                        公司充分发挥二次资源回收产业优势，围绕“提产降耗、全面回收”的工作

                   重心，规范作业流程，缩短作业周期，提高了回收效率和数量。

                        下属各生产企业积极通过开展填谷避峰用电等措施有效降低能耗。其中，下

                   属长汀金龙稀土有限公司着重加强设备管理基础数据方面的建设，实现量化管理，

                   加强能源管控，初步形成了供暖公司水、电、气准确管理，较大地降低了能耗。










                        公司积极开发环保节能产品。在能源新材料方面，大力发展锂离子材料和贮

                   氢材料，贮氢材料已经稳定进入汽车动力电池领域，三元材料销量稳步上升；在

                   稀土发展方面，重点发展高端磁性材料，报告期成功进入变频空调、风电、节能


                   电梯等新能源领域，实现了各领域标杆大客户的开拓，快速提升了公司在稀土磁

                   材中高端应用领域的行业地位。

                        报告期，公司被授予 “厦门市循环经济协会第一届理事会副会长单位”。

                        四、社会关系与社会公益事业支持

                        公司积极参与各项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，

                   促进企业与社会的和谐发展。

                        2015年，公司依法缴纳税款14.60亿元，荣获厦门海沧台商投资区管理委员


                   会、厦门市海沧区人民政府颁发的“纳税大户”称号，被国税、地税两级联合评

                   价纳税信用级别为A级。

                        公司坚持奉献社会，回报社会，热心慈善事业。报告期内，公司对外捐赠总

                   额为196.79万元。

                        五、保护股东及债权人的权益

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》法律法规，不断完善公司内控制度、

                   努力提高法人治理水平。公司完善的法人治理结构，保证上市公司信息披露的准

                   确性和真实性，从根本上保障股东和债权人的合法权益。报告期内，公司继续深

                   入推进内控建设工作，以内部控制评价工作获取的测试、评价证据为基础，如实


                   编制和对外提供年度内部控制评价报告。

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定要求，确保

                   所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权力。公司在召开

                   股东大会时严格执行相关规定，确保会议程序合法合规，在股东大会召开的时间、

                   地点及投票方式上尽可能为广大股东提供便利。报告期，公司召开了三次股东大

                   会，均采取了现场和网络投票相结合的方式召开，并对有关议案采用了中小投资

                   者单独计票方式，在日常关联事项表决时，关联股东依法回避表决，确保股东大










                   会的内容和审议程序符合规定，有效保障了全体股东特别是中小投资者的合法权

                   益。

                        公司严格遵守和执行中国证监会、上海证唤灰姿有关信息披露管理规定，


                   认真贯彻“公平、公开、公正”的原则，真实、准确、完整、及时地履行信息披

                   露义务。2015年，公司对外信息披露均严格按照相关法规和公司内部制度进行，

                   严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，保证信息披露的真实、准确、

                   完整与及时。公司重视投资者关系管理工作，2015年，通过电话、接待来访、邮

                   件等形式与广大投资者进行广泛的交流，加强与投资者的互动。

                        公司在保持公司稳定发展的同时，积极的回报广大股东，公司在《章程》中

                   明确规定了积极稳健的利润分配政策和现金分红比例。上市以来，公司保持连续


                   实施现金分红，截至2015年12月31日，公司累计发放现金股利125,392.20万元，

                   其中2015年5月，公司以831,980,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利

                   2.00元（含税），共计派发股利166,396,000.00元；以总831,980,000股为基数，

                   向全体股东每10股转增3股，共转增249,594,000股。

                        公司重视保护债权人的权益，在经营决策过程中,充分考虑债权人的合法权

                   益,及时向债权人通报与债权权益相关的重大信息,在日常经营中,严格按照与债

                   权人签订的合同履行义务，保障债权人的合法权益。。

                        六、2015年公司总体经营情况及每股社会贡献值

                        2015年，公司所处行业市场低迷，钨和稀土价格大幅下滑，生产经营面临较


                   大压力，盈利能力大幅下降。

                        公司全年实现合并营业收入77.55亿元，实现归属上市公司股东的净利润－

                   6.62亿元。

                        2015年公司基本每股收益-0.6125元，归属于公司普通股东的净利润-6.62

                   亿元，为国家创造税收14.60亿元，向员工支付的薪酬10.73亿元，向银行等债权

                   人给付的借款利息2.58亿元，依据上述数据和有关公式计算，按2015年末总股本

                   1,081,574,000股计算，2015年公司创造的每股社会贡献值为1.97元。


                        七、公司在履行社会责任方面有待加强之处










                        2015年，公司在员工权益保护、社会环境生态保护、股东和债权人权益保护、

                   公益事业等方面等方面做了一些工作，取得了一些成绩，但与先进企业相比，公

                   司在履行社会责任的资金、人力、物力投入方面仍有改进的空间，公司将总结以


                   往成功经验，查找存在的不足，不断完善企业社会责任管理体系,在力所能及的

                   范围内，增加履行社会责任的投入，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理

                   的各个环节,自觉接受政府和社会公众的监督,促进公司自身与全社会的协调、和

                   谐发展。


                                                                              厦门钨业股份有限公司

                                                                          2016 年 4 月 28 日


