
















                                    2017 年社会责任报告







































                                            湖北济川药业股份有限公司


                                                     2018 年 4 月



















                                                             前言


                        一、声明


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        二、关于本报告


                        本报告是湖北济川药业股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”）发

                   布的第一份社会责任报告，阐述了本公司从2017年1月1日至12月31日履行社会责

                   任的各种表现（部分所陈事实超出报告期范围），总结2017年全年成果以及展望

                   未来社会责任的发展目标。


                        本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司2017年年度报告披露工作

                   的通知》、上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海

                   证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》而编制，内容符合指引中的有

                   关要求。


                        本报告经公司2018年4月20日召开的第八届董事会第十一次会议、第八届监
                   事会第九次会议审议通过。


                        报告内所涉及的数据以及案例引用均来自于公司及子公司的相关统计数据。

                   所涉及的财务数据均来源于已经发布的2017年年报，报告中所提及货币单位均以

                   人民币为基本计量。










                        一、公司简介


                        公司是集中西医药、中药药妆、中药保健产品研发、生产制造、商贸流通为
                   一体的国家级高新技术企业集团，国家火炬计划医药产业骨干企业，全国制药工


                   业百强企业，上海证券交易所A股上市公司，股票代码600566。公司下辖济川药
                   业集团有限公司、上海济嘉投资有限公司两个二级公司。济川药业集团有限公司

                   下辖江苏天济药业有限公司、江苏济源医药有限公司、济川药业集团泰兴市济仁

                   中药饮片有限公司、江苏蒲地蓝日化有限公司、江苏蒲地蓝药妆科技有限公司、

                   江苏济川康煦源保健品有限公司、济川药业集团江苏银杏产业研究院有限公司、

                   济川药业集团江苏口腔健康研究院有限公司、泰兴市海源物业管理有限公司等子

                   公司；上海济嘉投资有限公司下辖宁波济嘉投资有限公司、陕西东科制药有限责

                   任公司等子公司。


                        公司秉承“用科技捍卫健康”的企业使命，倡导“引领前沿、创新精品”的

                   研发理念，专注于“儿科、妇科、呼吸科、消化科及老年病”等优势领域药品的

                   研发、生产和销售，不断拓展中药药妆和中药保健品产业。


                        公司药品产品线主要围绕儿科、呼吸、消化等领域，主要产品为蒲地蓝消炎
                   口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等。其中，蒲地蓝消炎口服液


                   为独家剂型，临床上主要用于腮腺炎、咽炎、扁桃体炎、疖肿等；雷贝拉唑钠肠
                   溶胶囊是新一代质子泵抑制剂，主治十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎；小

                   儿豉翘清热颗粒为独家品种，主治小儿风热感冒。


                        除药品业务外，公司子公司江苏蒲地蓝日化有限公司及江苏蒲地蓝药妆科技

                   有限公司主要从事蒲地蓝牙膏、药妆等日化产品业务，江苏济川康煦源保健品有

                   限公司主要从事保健品业务。













                        二、公司履行社会责任情况


                        （一）企业文化


                        1、企业使命

                        用科技捍卫健康


                        2、企业精神


                        同舟共济、海纳百川


                        3、企业的核心价值观


                        创新、勤奋、共赢


                        4、企业的“三百”战略目标


                        超越百亿规模，争先百强企业，铸就百年品牌


                        5、企业的“三化”发展愿景


                        规模化、资本化、国际化

                        6、企业的“五以”人才理念


                        以人才为根本、以人才为资本、以待遇吸引人才、以事业造就人才、以感情

                   留住人才





                        （二）质量管理


                        公司始终贯彻“品质至上”的质量理念，采购优质的原辅材料，应用先进的

                   生产工艺，以高标准、严要求对生产车间进行持续规范，建立了有力的质量保证

                   体系，拥有国内外先进的检测设备和一支高素质的技术管理队伍，以产品的优异

                   品质赢得卓越的品牌形象。自公司产品上市以来，质量稳定，广受好评。公司先

                   后获得“中国药品质量诚信建设示范单位”、“泰州市长质量奖”等荣誉称号。

                   公司的质量管理主要体现在以下几个方面：


                        1、抓好源头建设，保障材料来源优质化










                        公司不断加强中药材基地建设，优化中药材种植基地的质量管理。中药材实

                   行“四定一审”方针：四定即定基源、定产地、定适宜采收季节、定产地加工方

                   法；一审即对供应商及中药材产地进行定期现场审计，确保每批中药材可跟踪、
                   可追溯。在“四定一审”方针的指导下，公司严格进行供应商的遴选，完善供应

                   商评估、淘汰体系，有效开展对供应商的审计。


                        2、强化过程管理，确保质量控制常态化


                        公司拥有智能化车间以及现代化的设备、技术，持续对照相关法规深入排查，

                   提高数据的可靠性和工艺的符合性，从硬件设备上保障产品质量的提升。同时，

                   公司建立健全了五级立体监管体系，实施中心副主任值班巡查、职能部门专业督

                   查、车间主任带班管理、班组长直接负责、一线工人问责制的五级立体监管体系。

                   针对规模产品的工艺质量特点和实际生产需求，公司梳理了工艺要点（关键参数），

                   开展验证和攻关。针对高风险剂型，公司重点实施GMP内审，确保生产现场GMP

                   的常态化。同时，公司巩固现有液体制剂、固体制剂QA分组模式，重点培养无菌

                   制剂、中药提取监控人员，提升现场监控水平。截至目前，国家、省、市食品药

                   品监督管理局对我司产品抽检的合格率均为100%。

                        3、实施风险管控，保证体系运行正常化


                        公司充分发挥客服部职能，安排专人负责不良反应收集、分析、评估，对公

                   司产品上市后可能产生的风险进行预警，降低市场风险。同时，公司不断完善留

                   样观察、评估、上报制度，对产品留样过程产生的风险进行预警，提前预判市场

                   销售产品的质量异常。另外，公司持续完善市场投诉整改工作，建立监察、监审、

                   监处管理体系，杜绝市场投诉重复发生。





                        （三）创新研发


                        创新研发是现代医药产业技术进步的核心，也是医药企业竞争的战略制高点。

                   未来只有能够生产出成本可控的仿制药、开发出临床刚需的创新药的药企才能走

                   的更远。


                        公司的泰兴研究院从产品开发部发展而来，2008年正式设立，建造了建筑面










                   积达1.2万平方米的研发大楼，是公司产品研发的中坚力量。截至2017年底，公

                   司泰兴研究院研发人员中共有硕士研究生及博士80余名，下设博士后科研工作站、

                   江苏省（济川）儿科药物工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心，组建了
                   以博士、硕士为主体的核心研发团队，承担公司中药和化学药的新药研发、工艺

                   改进等一系列重要科研任务。


                        泰兴研究院先后承担“国家火炬计划”项目2项，分别是“碳酸利多卡因注

                   射液”（98D213D6900241）、“小儿豉翘清热颗粒”（2007GH020059），其中“碳

                   酸利多卡因注射液”项目还获得“重点国家级火炬计划项目证书”（Z2001023） 。

                   此外泰兴研究院还承担了2010年江苏省科技成果转化专项资金项目－“蒲地蓝消

                   炎口服液二次开发的关键技术研发及产业化项目”、2011年“国家战略性新兴产

                   业及产业结构调整专项项目”（超临界萃取蒲地蓝消炎口服液GMP质量升级项目）、

                   2012年国家工信部项目－“年产3000万袋朴实颗粒生产线技术改造项目”、2016

                   年江苏省战略性新兴产业项目-“蛋白琥珀酸铁及口服溶液产业化项目”。2013

                   年公司与南京中医药大学联合申报的“三拗汤类方宣肺功效的基础与应用研究”

                   获教育部科学技术进步奖二等奖、2016年与高等院校合作完成的科研项目“代表

                   性经典方剂类方衍化关系与功效物质研究技术体系创建及其应用”被中华中医药

                   学会认定为科学技术奖一等奖。

                        截至2017年底，公司药品在研项目中获得临床试验批件13项，进入BE试验3

                   项，Ⅱ期临床3项，Ⅲ期临床8项，申报生产16项。2017年，公司获得了养阴清胃

                   颗粒的生产批件，左乙拉西坦注射液、小儿豉翘清热糖浆、黄龙咳喘糖浆完成申

                   报。


                        2016年，公司对南京逐陆医药科技有限公司进行了增资，增资完成后公司持

                   有其31.03%的股权，成为其重要的战略股东。南京逐陆医药科技有限公司主要从

                   事药品研发、技术转让和技术服务业务，战略入股南京逐陆是公司加强研发资源

                   整合、提升研发实力的重要举措。目前，公司也在上海筹建新的研究院，建成后

                   将与泰兴、南京形成三地资源共享、互相竞争的机制，各自发挥优势，共同推动

                   公司的创新研发能力再上新台阶。


                        2017年，公司新成立了研发管理委员会，由研发管理委员会牵头对集团公司










                   研发管理体系进行了梳理，搭建组织架构、优化管理流程、重构考核机制、淘汰

                   落后项目，集中研发资源，聚力突破一批重点在研项目。同时，研发管理委员会

                   修订了《新产品立项管理制度》，规范了立项流程，提高了新品立项的效率。立
                   项的数量和质量均有所提高。


                        公司将继续完善研发管理委员会的管理机制，坚持自研和外延双轮驱动的研

                   发模式，积极开展核心产品的二次开发，全力推进已上市品种的一致性评价工作。





                        （四）诚实守信


                        2017年2月，公司获得江苏省经济和信息化委员会、江苏省司法厅、江苏省

                   依法治省领导小组办公室、江苏省依法经营协调指导办公室联合颁发的“全省依

                   法管理诚信经营先进企业”。


                        1、信息披露


                        公司由董秘办负责信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按照法律法规

                   和公司章程的规定，严格执行公司制定的《对外信息披露管理办法》、《内幕信
                   息知情人登记管理制度》等信息披露管理制度并根据法律法规以及公司的实际情


                   况不断修订完善，严格执行投资者及机构调研的接访流程，真实、准确、完整、
                   及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。


                        2017年，公司全年共编制并发布定期报告4份，临时报告82份。2015-2016

                   年，公司连续两年在上海证券交易所发布的信息披露评价中等级为A（前20%），

                   连续两年分别荣获第十届、第十一届上市公司价值评选主板上市公司价值百强。


                        2、供应商关系

                        公司提倡合作共赢发展，高度重视供应商关系管理，与关键供应商建立了良

                   好的合作伙伴关系，实现互惠共赢。

                       1、建立公开、公平、公正的供应商准入制度和流程

                       公司依据《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民共和国招标投标法》等

                   相关法律法规制定了一系列规范采购、招标工作的管理制度，包括《设备立项、

                   招标、采购、验收管理制度》、《生产用原辅料、研发用物料采购、验收管理制度》、









                   《供应商管理制度》、《供应商考核评价方案》等，详细规定了供应商入围流程、

                   评审考核标准，并建立了“济川物资采购平台”、“用友 U8 合同订单管理系统”

                   等信息化的沟通平台和沟通机制，为建立良好的合作伙伴关系奠定坚实的基础。

                       2、完善供应商的绩效考核及评价管理

                       2017 年公司成立物资采购中心，新设了“供应商质量管理部”、“供应商资源

                   管理部”等一系列职能部门，完善供应商综合评价指标体系，采取月度考评与年

                   度评价相结合的二级动态评价制度，从供货质量、供货价格、交货状况、售后服

                   务等方面对供应商进行全面、动态评价考核。
                       3、不同层次合作伙伴关系下的合作方式


                       公司结合采购物资的重要程度、市场的供需关系，按照评价的结果淘汰不合
                   格的供应商，同时将供应商划分为优秀供应商、良好供应商、合格供应商 3 类，

                   并根据供应商的分类建立了差别的合作,实现了与供应商互相沟通、全面合作、

                   实现“长期、稳定、共赢”。

                       4、推进和促进双向沟通，实现互惠共赢

                       2017 年，公司通过多种沟通交流渠道与优秀供应商及良好供应商围绕产品质

                   量、标准、价格、服务、市场信息等探讨、学习，实现双方的共赢。公司通过定

                   期走访，现场审计，面对面与供应商进行沟通，通过招标例会、工作邮件往来，

                   搭建多元、分层的双向沟通平台，及时与供应商分享新信息、新技术，实现互惠。

                        3、消费者关系


                        公司通过建立战略合作伙伴关系、顾客的互访与交流、星级化服务、行业研
                   讨等多种方式方法，积极建立顾客关系，赢得和保持客户，实现客户从满意变成


                   忠诚，实现互利共赢。
                        1、建立战略合作伙伴关系

                        公司近年来整合国内外社会资源，建立了一整套标准化、体系化的学术营销

                   策略与举措。每年公司都将筛选 100 家信用度高、资金实力强、运营管理高效的

                   医疗机构进行全面深入合作，为医疗机构提供个性化的定制式服务，实现资源共

                   享，合作共赢。

                        2、加强顾客的互访与交流

                        一方面公司规定了对不同顾客、各级管理者及管理部门进行拜访的目标与责









                   任；另一方面，公司主动邀请顾客来公司对产品生产、产品研发过程进行观摩，

                   并与公司的管理层进行文化交流，促进顾客对公司产品的了解，加深对公司文化

                   的认同。

                        3、积极实施星级标准化服务，提升服务质量，巩固客户关系

                        公司制定了针对各类星级客户、各级服务人员的服务标准流程和规范内容，

                   同时针对各类客户不同的需求，进行个性化及定制式服务，加强客户关系的建立

                   和巩固。

                        3、积极开展行业内的研讨会，强化关系的巩固
                        公司积极举办诸如医院管理、药物经济学等各类主题的沙龙以及研讨班，在


                   研讨中加入公司的发展战略以及产品的二次开发等研讨内容，让客户在对公司及
                   产品发展研讨的过程增强了解，加强关系的巩固。





                        （五）股东权益


                        1、公司治理


                        公司目前已具备了股东大会、董事会、监事会等相关制度，形成了权力、决
                   策、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运

                   作的法人治理结构。2017年，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公

                   司治理准则》等法律法规和中国证券监督管理委员会发布的其他有关上市公司治

                   理的规范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治理结构和

                   制度。公司治理的实际情况基本符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公

                   司治理的规范性文件要求。基本情况如下：


                        1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大

                   会议事规则》等法律规定程序召集、召开，股东大会采取现场、现场结合网络投

                   票的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股

                   股东、实际控制人认真履行诚信义务，无损害公司及其他股东权益的情形。2017

                   年，公司共召开1次年度股东大会及3次临时股东大会。


                        2、董事与董事会：公司董事会的召集召开程序符合法律、法规的要求。公

                   司董事积极出席公司召开的董事会和股东大会，熟悉有关法律、法规，了解作为










                   董事的权利、义务和责任，维护公司全体股东的合法权益。董事会下设4个专门

                   委员会，分别为战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，为

                   了有利于董事会决策和论证审议各事项时，充分体现中小股东利益，维护决策行
                   为和信息披露行为的合法合规性、公允性和科学性，在董事会构建中，积极推进

                   独立董事制度的建设和完善，独立董事的专业结构较为合理，除战略委员会以外

                   的其他3个委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事占多数。2017年，公司

                   共召开11次董事会、1次提名委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议、1次战略

                   委员会会议以及4次审计委员会会议。


                        3、监事和监事会：公司监事按照《公司章程》以及相关法律法规的规定，

                   认真履行职责，对公司财务状况、重大资产重组、关联交易以及公司董事、高级

                   管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。2017

                   年，公司共召开9次监事会。


                        2、投资者关系


                        投资者关系管理活动的原则应当是能够反映和体现公司的发展战略、竞争优

                   势和投资价值，并让投资者理解并认同公司的战略、优势，从而提升公司价值。


                        公司不断完善公司投资者的沟通、接待和服务工作机制，持续加强与投资者
                   进行公司经营情况或其他重大事项方面的交流，增加定期报告交流，不定期参加

                   机构路演与反路演、接受个人或机构投资者来访或调研以及举行电话会议等多种

                   形式的交流频次，形成与投资者良性的沟通渠道，展现公司价值，塑造企业优质

                   的外部形象。


                        交流深度方面，公司通过参加定期报告交流会、策略会、机构反路演，与机

                   构投资者定期沟通更新公司经营情况变化，交流其感兴趣的问题，主动听取其意

                   见与建议，形成良性互动；对于其他一般投资者，保证证券部投资者咨询电话、

                   传真、电子信箱、上证 e 互动等对外联系渠道的畅通，确保咨询电话工作时间有

                   专人接听，并加强公司官方网站投资者关系管理专栏的建设维护，及时发布和更

                   新投资者关系管理工作的相关信息。


                        董秘办定期筛选并归纳在投资者关系管理中获取的各种信息，整理出资本市










                   场关心的共性问题和重点问题，加强证券部内部以及与公司经营管理层的沟通交

                   流。同时，不断提高投资者关系管理人员自身的专业素质，加强对公司的全面了

                   解，提升专业知识水平。
                        3、股东回报


                        公司现行的《公司章程》明确了分红原则、条件、比例以及相关的执行及决

                   策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益，中小股东有充分表达意见

                   和诉求的机会。公司制定的《未来三年（2017 年―2019 年）股东回报规划》中

                   明确“公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后

                   所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续

                   经营；公司累计可供分配利润为正值；审计机构对公司的该年度财务报告出具标

                   准无保留意见的审计报告；公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募

                   集资金项目除外)等条件满足的情况下，公司应进行现金分红。”


                        公司最近最近三年现金分红情况如下：

                   单位：元
                                                                                           占  合  并  报
                                                                                           表  中  归  属
                                                                      分 红 年 度 合 并 报
                               每 10 股派息数 现金分红数额（含 表 中 归 属 于 上 市                            于  上  市  公
                   分红年度                                                                    司  普  通  股
                               （含税）              税）                   公 司 普 通 股 股 东        股  东  净  利
                                                                      的净利润
                                                                                           润  的  比  率
                                                                                           （%）
                    2015 年                7.00     547,018,290.70       686,571,187.72          79.67
                    2016 年                7.30     591,025,519.27       934,182,942.51          63.27
                    2017 年               10.00     809,623,999.00  1,223,463,511.35             66.17
                   注：2017 年分红方案已经第八届董事会第十一次会议审议通过，尚需提交股东大会审议。



                        （六）员工福利


                        公司积极倡导“五以”人才理念，以待遇吸引人才，深化“职能、薪酬”双

                   引领政策，不断优化福利保障和激励机制，创造健康安全、舒适整洁的生产和生

                   活环境，为员工解决后顾之忧，提高员工归属感，激励干部员工保持工作热情、

                   贡献卓越业绩，提升团队的凝聚力、执行力和战斗力。










                        1、营造健康舒适的生产生活环境


                        2017年，公司持续加大园区建设投入，改善员工工作环境。公司全面推进标
                   准化安全生产，严格落实各项生产规章制度，进一步加强监督检查，进行各种方


                   式的安全宣传和教育，及时排除安全隐患，防范安全事故的发生，员工得到了有
                   效的劳动保护。


                        另外，公司持续加大对员生活环境的改善，占地面积近5,000平方米，总建

                   筑面积达2.7万平方米的同心园二区人才公寓楼计划于2018年交付使用，建成之

                   后将为公司员工提供更好的休息及生活环境。


                        2、制定有吸引力的激励机制


                        公司积极实施“百人成长、百人成才、百人成就”的三百人才梯队工程，为

                   员工设计了技术、技能、管理、营销四通道发展模式，为员工的多元化发展提供

                   方向。公司以“价值创造、价值评估、价值分配”的价值链管理纲要为依据，编

                   制五大关键机制标准，坚持贯彻落实公司“以业绩贡献者为本”的激励竞争机制，

                   引领广大干部员工拼搏实现业绩贡献，形成事业合伙人团队，助推公司战略目标

                   的早日实现。

                        公司每年组织一次内部管理干部竞聘活动，通过公开竞聘，在内部选拔优秀

                   人才，向管理团队输送新鲜血液，打造一支能创新、懂管理、敢作为的“业绩贡

                   献者”团队，为企业实现新的战略期跨越式发展提供强有力的人才支撑。


                        公司每年薪酬增幅都超过行业平均水平，还设立了“即时工资”、“阶段奖

                   金”等即时薪资激励政策，奖励阶段业绩好、贡献大的优秀员工。公司每年评选

                   “十佳劳模”、“十佳营销状元”、“十佳青年”、“十佳服务明星”、“十佳

                   技术技能能手”、“优秀员工”、“伯乐奖”、“千里马奖”等20多个奖项，树

                   典型、学典型、培育典型，提升员工荣誉感。


                        3、建立完善的职业培训体系


                        公司拥有完善的员工培训体系。2007年，公司成立商学院，秉承“传递理念、

                   提高素质”的宗旨，建立完善的培训系统，培育和打造公司的管理人才梯队和学

                   习型组织，成为公司实现“三化”愿景和“三百”目标的人才培养基地。










                        公司定期为员工提供企业文化、管理知识、业务技能、岗位知识等方面的培

                   训，积极打造学习型组织和阳光型团队。2007年以来，公司与北京大学、复旦大

                   学、中国人民大学、中国药科大学等知名院校联合办学，开办了多期MBA班、EMBA
                   班，专业技能培训班为员工提供管理知识、业务技能、沟通技巧等全方面的培训，

                   让员工在学习中成长，在工作中进步。


                        4、开展丰富多彩的员工文化活动


                        组织系列文体活动，是公司提升团队凝聚力和战斗力，加强员工归属感、自

                   豪感的重要一环。2017年，公司工会、团委、女工会、文化品牌中心组织了职工

                   篮球比赛、乒乓球比赛、羽毛球比赛、“三八”妇女节庆祝活动、圣诞晚会、职

                   工代表座谈会等一系列文体活动。同时，在女工保护方面，公司女工委在党委、

                   工会的领导下，充分发挥自身职能，不断健全女工委工作机制，努力构建和谐劳

                   动关系，维护女职工合法权益，出台了一系列保障女工权益，关爱女工身心健康

                   的规章制度，使全体女职工真切感受到集团公司的关心和关爱，积极投身企业生

                   产经营管理活动。


                        5、打造完善的职工权益保障平台


                        公司工会重视加强劳动保护规范建设，建立工会劳动保护监督检查组织网络
                   及职业健康安全管理体系。围绕“安全生产月”活动和“安康杯”竞赛活动，引

                   导员工树立紧迫感、危机感、责任感，充分调动员工的工作积极性和创造性；同

                   时积极配合参与安全生产、劳动保护监督检查活动，落实工会劳动保护专项协议

                   合同并层层签订、落实到人。公司保障女职工劳动安全健康权益，落实好女职工

                   享有的特殊待遇。为保障职工身体健康，每年对全体职工进行健康体检。


                        同时，公司注重打造职工自主管理平台，定期举办职工听证会，包括薪酬待

                   遇、节日福利、食堂餐饮、园区建设、企业文化、劳模推荐等，及时了解职工需

                   求和意见，并妥善处理。





                        （七）社会公益


                        公司始终坚持以市场为导向，关爱人类健康事业、推广健康学术知识，支持










                   教育事业，开展扶贫济困，为社会事业发展作出应有的责任奉献。主要包括：


                        一是提供就业岗位，每年招聘成熟性人才、院校毕业生、生产操作人员、营
                   销一线人员，为高校学子建立职业通道、为普通劳动人员提供工作岗位、为营销


                   人员搭建创造财富的平台。

                        二是推进健康营销，与国家级政府公益机构宋庆龄基金会开展合作，开展全

                   国妇幼健康管理培训班，提高妇女儿童的诊疗水平。与中华医学会、中华中医药

                   学会等国家级学会以及与省级、地区级医学会、药学会合作，支持学会活动开展，

                   提升医疗管理水平。与高校或知名学术机构合作组织召开百家医院管理公益讲坛，

                   提高医院管理水平，矢志不渝的为医药行业学术水平的提升履行企业责任。


                        三是开展扶贫济困，成立济川慈善基金会，贯彻国家“精准扶贫”政策要求，

                   对经济薄弱村基础设施建设、农民增加收入开展项目扶贫。对受灾群众、社会特

                   殊困难人群、公司员工家庭遇到的特殊困难，及时送上资金救助。


                        2017年，公司开展的扶贫工作主要为：


                        1、济川药业项目管理工作小组定期到泰兴市滨江镇中兴村进行走访调查，

                   及时了解低收入家庭物质、就业等需求。2017年1月、12月按照扶贫推进计划先
                   后两次对中兴村提供资金支持，捐赠金额共计30万元，用于精准帮扶建档立卡的

                   低收入户；


                        2、2017年4月，公司为泰兴市慈善总会提供资金支持，捐资助学金额10万元；

                   2017年8月，公司与泰兴市庆云慈善基金会合作捐资助学，捐赠金额9万元，均用

                   于贫困学生的关心和慰问；


                        3、2017年9月，公司向泰兴中学捐资12万元， 用于资助各年级家庭贫困且

                   学习优异的学生；2017年10月，公司在泰兴中学举行第二届“清北奖”颁奖典礼

                   暨“济川药业奖学金”，捐资7万元用于奖励泰兴中学考取清华大学、北京大学

                   的优秀学子；


                        4、2017年8月，公司与泰兴市扶贫协作对口单位――陕西省旬邑县政府签订

                   了《中药材种植基地战略合作框架协议》，建设1.56万亩中药材规范化种植基地，

                   带动旬邑县经济发展。 2017年12月，公司向旬邑县提供扶贫资金支持，捐赠金










                   额30万元；


                        5、2017年，公司子公司陕西东科制药有限责任公司多次走访探望挂钩村―
                   ―陕西省安康石泉县，先后向石泉县4户建档贫困户捐赠现金及生活必需品，折


                   算金额共计3.1万元。同时，2017年12月，陕西东科制药有限责任公司向陕西省
                   杨凌大寨镇寨西村10户建档贫困户捐赠现金及药品，折算金额共计6,000元。





                        （八）环境保护


                        作为地区上市公司中的龙头企业，公司在环境保护工作上一直积极投入，力

                   争做“资源节约型、环境友好型”企业，明确公司经济的发展不以破坏环境，高

                   耗能、高污染为代价，始终坚持“更接近自然，更接近人类”的生产经营理念。


                        2017年公司在污染防治设施改造工作中，对开发区分厂污水处理设施完成竣

                   工验收并投入使用，配套两套除臭系统进行处理，同时对老厂区污水管网进行了

                   综合改造。


                        2017年公司持续推进ISO14001环境管理体系认证，并于2017年5月通过监督
                   审核认证，获得环境管理体系再认证证书。










                                                        三、未来展望


                        未来，公司将继续秉承“企业要有一定的发展速度，员工要有一定的收入增
                   长，对政府要有一定的税收贡献，对社会、股东要有一定的责任奉献”的“四个


                   一”价值理念,不断提升企业的核心竞争力和执行力，坚持以先进的企业文化为
                   引领，不断增强企业发展的凝聚力和向心力，提升产品质量和产业规模，加强资

                   本运作和科研创新，积极履行企业的社会责任。


                        进一步搭建线上线下相结合的培训学习平台，建立“教务、教材、教学”培

                   训体系，提升团队质量，同时积极改善员工的工作环境，丰富员工的精神文化生

                   活，增强员工的归属感和幸福感。


                        在加强团队建设的同时，健全“以业绩贡献者为本”的绩效考核管理办法，

                   制定合理的激励评选、考核标准，深化应用利益共享机制、动态分配机制，建立

                   “业绩贡献者”为导向的薪酬福利体系。


                        以高度的社会责任感大力资助各类教育事业和公益事业，用实际行动倡导

                   “重教兴学”的社会新风尚，彰显企业积极践行社会主义核心价值观、主动担当、

                   奉献社会的使命责任。




