




































































                                            二一六年四月
















             报告说明





                    本报告是康美药业股в汹旯司（简称“康美药


             业”）向社会公开Р及m2015年庙企业社会责Ρǜ妗


                    报告全方位总结旆从沉2015年庙康美药业股


             有陉公司在生产经营m同时，在保护股东、员工、宠


             户、消购者等利益相关方m合法权益，对社会、环境


             等方面所履行社会责Πm实践及评估m情况，意在帮


             劣股东、员工、政店、宠户、合作伙谩⑸绯坠众等


             利益相关方深入透规康美药业m企业社会责κ导活


             劢。


                    本报告时间跨庙为2015年1月1日至2015年12月


             31日，不公司年庙报告同时m露。报告内容所涉及m


             财务数据以及所覆盖m范围不《康美药业股в汹旯


             司2015年年庙报告》相符。







    目



    



       第一章   公司概况
       第一章   公司概况


       1 .公司简介

       2 .年度大事记

       3 .公司荣誉


       4 .公司主要产品

          中药饮片/ 中成药/化学药/食品



       第二章   公司战略与经济



       1 .公司战略与主要工作

          公司崧/主要工作/多方面m国家标准/于联网匚疗/”一带一路”布局

       2 .公司治理与规范运作

           公司治理结构/公司内控管理/内部g计监督/依法纳税/诚信服务/经济业绩旒壑荡丛
       3 .增值业绩以回馈股东


       4 .齐心共筑双赢局面



       第三章   质量安全与科技研究



       1 .质量保证

       2 .科技研发获取新成果












       第四章   文化建设与员工培养




       1 .培养与关爱员工

             人才引/薪酬福利/员工培讦/关爱员工

       2 .党建文化

       3 .军企团结一家亲




        第章    品牌文化传播



        1 .品牌文化建设


        2 .企业责任与公益传播

        3 .利益相关方与环保

               ISO讣证/无纸化办公/ 绿色环保，生态匚药



        展望2016




        展望2016

        2016年主要任务




























                               第一章  公司概况




















                                     定位


                                     品质先导 行业典范 创新先锋 领军品牌




                                     愿景


                                     中国最受尊敬的公众公司





                                                                                 2015年社会责Ρǜ

        1.公司简介




               康美药业股в汹旯司


        （600518）成立二1997年，二

        2001年在上交所上市，是国内第


        一家把于联网布局中匚药全产业

        链，以中药饮片生产为核心，全


        面打造“大健康+大平台+大数据


        +大服务”体系m中匚药全产业链

        精准服务型“于联网+”大型上市


        企业，国家高新技术企业。现有


        总资产381.05亿元，净资产约187.65亿元，位列中国企业500强、


        全球企业2000强、广东纳税百强，是上证50成数股，也是我

        国资本市场首家市值突破千亿m匚药企业。


               康美药业遵循“健康中国”д估砟睿与注二中匚药~业m


        д梗率先做出了多个方面m国家标准：制定中药饮片国家标准

        以及生产管理GMP、小包装、色标管理、炮制等国家标准，被国


        家中匚药局予以全国推广；参不国家商务部中药f等级分类标准

        制订；独家承担编制煸擞国家Ц奈授权Р及m中药f价格


        数――康美q中国中药f价格数；推出“实体不虚拟市场相结


        合”m中药f大宗交易平台，开创中药f交易新模式；承担编制

        209个中匚药编码m国家标准，有劣二全国实施统一m中药、





                                                                                 2015年社会责Ρǜ



         中药方剂、中药供应链编码体系; 开创国内于联网匚疗模式，积极

         摸索网络匚w、智慧药房等д鼓Ｊ剑劣推国家匚改；积极参不


         匚w投资、管理，推行药房托管等模式，参不多项国家焓〖兑

         片炮制旎趿勘曜贾贫，对行业_范熘幸f货量及水平m提高


         Щ恿思其重要m作用。


                康美药业构建了由网络匚w、智慧药房、智慧养老、健康智

         库、健康管理、第三方支付旖】当Ｄ啊⑸绯捉】怠⒅腔垩生等


         组成m于联网大健康平台，被列为国家中匚药信息化匚疗试点d

         位，获批网络匚w资货，推劢多项国家斓胤秸店试点工程，


         得了可喜m经济焐缁益。康美药业打造“大健康+大平台+大


         数据+大服务”体系：率先打造国内首个“智慧药房”项目模式，

         积极探索中匚药工业智能制造4.0，在广东、北京、上海、成都等


         地全面推落地；引入在匚疗信息系统建训、数据分析、劢匚

         疗等领域有资深经验m微软全球健康亍与业团队，在北京、上海


         等地开展智慧养老业务；不新半网联合成立新半康美健康智库，


         打造国内最权m大健康数据平台，重点为政店决策、企业运营

         提供匚药卫生健康方面m数据支持服务；不广еと组建“康美


         健康保陌公司”，全方位促大健康产业保陌服务д梗徊簧钲

         合作推劢六大匚疗健康产业项目，打造“中匚药创新之都”;携手


         知名地产企业打造“于联网+”健康社匙，全面布局“健康中国”


         崧浴





                                                                                 2015年社会责Ρǜ



                  目前，康美药业在全国各地建立了20多个大型匚药生产基地，


         不超过2000家匚w、15万家药庖建立了长期m合作关系，合作匚

         疗机构年门诊总量达到2亿人次以上，托管100多家公立匚w药房


         管理。“掌上匚w”等APP实现全国2000多家匚w线上挂号，


         10000多名匚生线上服务m功能，拥有数十万名会员。2015年6月

         康美药业推出全国首个“智慧药房”项目，不广东省中匚w、广


         州中匚药大学附属匚w、协方匚科大学附属匚w、中山大学附属

         匚w等多家匚w行全面合作，讥百姓足丌出户就可以完成诊疗、


         服务、配送等传统繁杂m就诊ㄒ┝鞒蹋为百姓提供了更加全面


         便捷m健康服务不体验。目前智慧药房项目已经不广州、深圳等

         珠三角地匙以及北京、上海等70多家匚w签订合作b讧，建立起


         广州、深圳、北京等三家城市中央药房，不50多家匚w完成系统


         对接运营，为数千万大众提供全方位就匚服务。

                  康美药业丰富m匚疗资源为公司以于联网思维、技术，全面


         改造焐级传统匚疗健康产业，打造具有c越用户体验、覆盖全

         生命周期、一站式完整匚疗服务闭环m劢健康管理大平台奠定


         了坚实m基础。未来康美药业将形成全国性m提供精准服务型m

         于联网匚疗“超级大平台”，全方位开展智慧匚疗、智慧药房、


         健康智库、于联网健康管理等业务，为“健康中国”率先垂范，


         服务大众健康人生。







                                                                                 2015年社会责Ρǜ


         2.年度大事记




       （1）战略投资


       ? 不广西玉林市政店在深圳运营总部S行了中国-东盟康美玉林中药产业园项

           目签约式。

       ? 不广西玉林市政店在玉林市签订了《匚疗健康服务产业崧院献骺蚣b

           讧》。


       ? 中国-东盟康美玉林中药产业园S行吭劢式。

       ? 中国-东盟康美玉林中药f（香料）交易中心正式吭劢。

       ? 新半社《经济参考报》不康美药业联手打造国内首е幸f大数据数报

           告Р肌

       ? 不青海省人民政店S行《崧院献b讧》签约式。

       ? 康美健康亍服务有陉公司成立。

       ? 不普宁市政店签订于联网匚疗健康服务合作b讧。


       ? 收质麦利实业。

       ? 不友搏药业签订崧院献b讧。

       ? 不新半网强强联合，成立新半康美健康智库公司。

       ? 携康美时代不泸州老窖集团及其子公司泸州老窖养生酒业签订崧院献b

           讧。

       ? 新半网联合康美药业成功S办“于联网+智慧匚疗”高峰对话。

       ? 不亍协省普洱市签署崧院献b讧。


       ? 不青海大学签订崧院献b讧。

       ? 成功承办2015青洽会・冬虫夏草产业д构际高峰坛。


























                                                                                 2015年社会责Ρǜ




       ? 康美・中国中药f大数据价格数报告Р2015年卉年报。

       ? 联手青海省政店、人保资本签署《融服务崧院献b讧》。

       ? 联手广州中匚药大学签署崧院献b讧。

       ? 联手深圳宝安30亿打造“中匚药创新之都”。


       ? 康美健康保陌公司起人b讧签约，筹建工作展快速。

       ? 康美药业在粤训立中匚药人才奖椿。

       ? 成功b办第事届中西匚交融高峰坛。

       ? 携手星河集团：打造“于联网+”健康社匙。

       ? 不怀集县政店崧院献鳎推大健康产业д埂

       ? 联合承办2015岭协膏方节，25位国匚大师在穗授徒传艺。





     （2）亏联网医疗


       ? 联合微信推]节红包、携手微信布局匚药行业O2O 。

       ? 获批国家中匚药管理局信息化匚疗服务平台试点d位。

       ? 获批网络匚w。

       ? 全国首个针对中匚药m智慧药房（康美药业）落地实行。

       ? 康美健康亍首个智慧养老项目北京落地。

       ? 智慧养生体验馆试营业。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ





      （3）领导关怀


       ? 广东省食药监局局长宇飞调研康美药业。

       ? 深圳市副市长吴以环调研康美药业信息化匚疗平台。

       ? 国家卫计委副主Α⒅胸我┕芾砭志殖ね豕强考察康美药业。

       ? 青海省∥窀笔〕ぢ嬗窳挚疾炜得酪┮怠

       ? 中国工程ww士王众托到康美药业导讪学。


       ? 广东省卫计委陇元胜主σ恍锌疾炜得酪┮涤诹网匚疗。

       ? 中国中匚科学ww长张伯礼w士会见康美药业董~长马兴田。

       ? 国家卫计委副主ν豕强规察康美（广州）智慧药房。

       ? 青海省委∥、∥窀笔〕ぢ嬗窳钟氤炭疾炜得酪┮怠

       ? 国家卫计委副主ν豕强到康美药业调研。

       ? 中共深圳市委书让马兴瑞考察康美药业 调研“于联网+匚疗”项目。

       ? 国家中匚药管理局副局长闫树江率与家组调研康美药业“于联网+”。


       ? 加拿大驻半大使赵朴不康美药业董~长马兴田在京会晤。

       ? 深圳宝安匙委书让黄到康美药业推健康产业合作项目。

       ? 广东省食药监局副局长严振考察康美药业。

       ? 加拿大万锦市长薛家平造议康美药业。

       ? 国家现代中药资源中心主李大宁考察康美药业。

       ? 美国西雅图精准匚学中心总裁王家昆造议康美药业。







                                                                                 2015年社会责Ρǜ



        3.公司荣誉



                                             中国企业500强
              全球企业2000强                                                 国家重点高新技术企业




                                                  国家创新型试点企业
    国家信息化医疗服务平台试点单位                                                             网络医院单位





          全国首个智慧药房                      中国上市公司资本品牌百强                       中国最具投资价值上市公司百强






   中国最具竞争力医药上市公司20强                                                       中国上市公司最具竞争力100强



                                                                                     中国制药工业10强
   中国50家最受尊敬上市公司





      全国民营企业500强
                                                                                       广东省纳税百强




      国家守合同重信用企业

                                        亚太最佳上市公司50强                   广东省战略性新兴产业骨干企业


         广东省重点支持大型骨干企业


                                                              国内资本市场首家突破千亿市值医药企业

           广东省中医药强省建设先进单位



                                            民营企业编制运行的国家级康美・中国中药材价格指数





                                                                                 2015年社会责Ρǜ
         4.公司主要产品



                康美药业主要产品包括中药饮片、中成药、保健食品、普通食

         品、西药等。


         （1）中药饮片


                康美药业率先在国内提出小包装中药饮片，在发革传统包装模


         式上深深打上了康美烙印，产品种类齐全，药f地道，科学量化。

         康美承古而丌泥，ù统精半，用道地药f融现代工艺，先后打造


         出标准高m贬绅、简装d品；如新开河、康美西洋参、康美人生、

         鲜补产品、粉剂系列d品等，目前生产中药饮片达1,000多种、


         20,000多个品_。

            新开河                                        粉剂系列










           小包装饮片                                       康美人生









           康美西洋参                                       鲜补产品









           瓶装单品





                                                                                 2015年社会责Ρǜ









      （2）中成药

             康美药业借劣在中药领域m强大平

      台优势，结合现代匚药生产技术，致力


      二现代中成药m研制不生产，目前拥有


      治疗心脑血管、呼吸道感染等中成药产

      品19个，其中部分品种被纳入国家基本


      药物目。中成药保宁卉夏颗粒获得国

      家明与利。








                                                      （3）化学药


                                                             康美药业西药产业涉及能量药、


                                                      抗生素、肠胃药等多个领域，培育

                                                      出国家事类新药：络欣平、培宁；


                                                      国家三类新药：利乐；国家四类新

                                                      药：诹沙。另外，生产品种有肌苷


                                                      片等。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ

        （4）食品


               作为大型匚药资源型企业，康美药业秉承药食同源、食疗养生


        m理念，将e大精深m千年本草智慧，融入现代养生文化。给消购

        者带来健康、时尚、环保m养生理念及产品，如菊皇茶系列，康美


        西洋参片、康美西洋参胶囊、康美人参灵芝鱼胶液、玛怼阿胶糕、

        p食燕窝等。





          菊皇茶                                            即食燕窝



















          玛咖                                             阿胶糕



























                        第二章  公司战略与经济














                             遵循“健康中国”发展理念，全面打造“大健康+大平


                      台+大数据+大服务”体系的中医药全产业链精准服务型“亏

                      联网+”大型上市企业，产业布局全国各地，紧跟国家“一


                      带一路”发展战略，持续优化管理，加强内部控制，服务大


                      众健康人生。





        1.公司战略与主要工作                                                              2015年社会责Ρǜ






        （1）公司战略


                 2015年，公司积极响应国家把于联网作为一项崧孕孕滦瞬

        业m号召，紧紧抓住“于联网+”臁敖】抵泄”两大崧云趸，


        根据“抱元推新，志在c越”m导思想，围绕д鼓勘辏行内

        涵焱庋蛹合д埂９司充分Щ硬业优势，把准市场脉搏，创新


        商业模式，创造资本奇迹，释放巨量益，推劢产业崧陨级。做


        实产业根基，补充产业д苟倘弊试矗完善产业链服务体系建训。

        提高自主创新能力，提升核心竞争力，扩大品应。积极b调管


        理，实现资源共享，激Ч芾益。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ



        （2）主要工作


        a.紧密布局“大健康+大平台+大数据+大服务”体系，劣推“健康


        中国”战略

               2015年，公司推劢中匚药全产业链升级，用于联网思维，布局


        “大健康+大平台+大数据+大服务”体系。公司先后被国家中匚药

        管理局、广东省卫计委批准为中药信息化匚疗服务平台试点d位


        民营网络匚w。


               公司以此为契机吭劢匚疗新引擎，探索网络匚w智慧匚疗新服

        务；首创“智慧药房”m智慧匚药新模式。公司引入微软全球健康


        亍与业团队开展智慧养老业务；不新半社紧密合作，联合Р贾幸

        f价格数系列运行报告，共同成立新半康美健康智库打造大健康


        数据平台；不广еと组建“康美健康保陌公司”，全方位促大


        健康产业保陌服务д梗辉谏钲诤献魍欺6大匚疗健康产业项目，

        打造“中匚药创新之都”；不知名地企联手建训“于联网+”健康


        社匙，全面布局“健康中国”崧浴

        b.发挥资源效益，获取中医药全产业链战略红利


                 2015年，公司在中匚药全产业链崧允凳┎蛔型升级中获得


        了产业链m崧院炖。我在资本市场经┳】佳椋实现了股票市

        值m新突破。市场营销通过转发营销模式，布局“于联网+营销”


        新阵营，创新推广模式，实现了营销体系m重大革新，大大拓宽了

        市场营销m盈利通道。通过成果转化，实现研С晒m益兑现。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ


        c.夯实中医药全产业链基础


               2015年，公司根据产业链升级需要，适时补充产业资源，扎实


        巩固产业基础，细就流通服务网，稳步实施基础建训，完善货量管

        理体系，健全管理体制，树立中匚药产业国际品形象。


        d.优化管理制度，有效提升综合服务能力

               2015年，公司基二崧宰型升级旒团管控需要，通过业务梳


        理熘澳芏ㄎ环治觯组细与题会讧不相关领域m与家深入探认，着


        力组细结构优化训计，继续完善绩管理体制。根据“成本控制”

        理念，建立成本标考核体系；明确划分成本购用m归集工作，严


        格执行《预算管理制庙》。通过继续调整煊呕部门所属工作流程，

        组细制定焱菩懈髦止ぷ鞅曜肌Ｇ苛μ俺孤涫祷肪潮；ぁ⑸产安全、


        信息安全、安保、危机管理等集团管理制庙。落实安全责χ疲把


        安全责β涫档矫恳桓d位m每一个人。

        e.加强品牌和文化交流，树立行业标杆


               2015年，公司在品审传、交流方面富有成。公司整合资源

        开展品推广活劢，策划活劢方案、提炼新开河鲜参、康美鲜石斛


        等鲜补节华点，丌断提升企业在市场中m整体形象，扩大产品知名


        庙。公司参不主办了“2015健康中国不中匚药д垢叻遄坛”；积

        极参加国家相关部门主办m“于联网+”创新大会，┭做于联


        网匚疗与题报告。“新开河”商标再次讣定为“中国驰名商标”，

        “心怀苍生・扶持亍协七农”项目获匚药行业最具价值公益奖项――


        葵奖。









                                                                                 2015年社会责Ρǜ
        （3）率先参与制定多个国家标准


               康美药业遵循“健康中国”д估砟睿与注二中匚药~业m

        展，率先做出了多个方面m国家标准。



                                     制定中药饮片国家标准以及生产管理GMP、小包装、
                                     色标管理、炮制等国家标准，被国家中匚药局予以全
                                     国推广；



                                    参不国家商务部中药f等级分类标准制订；


                                     独家承担编制煸擞国家Ц奈授权Р及m中药f价
                                     格数――康美q中国中药f价格数；
          国家

          标准                         推出“实体不虚拟市场相结合”m中药f大宗交易平
                                     台，开创中药f交易新模式；



                                     承担编制209个中匚药编码m国家标准，有劣二全国
                                     实施统一m中药、中药方剂、中药供应链编码体系;


                                     开创国内于联网匚疗模式，为国家匚药信息化服务试

                                     点平台d位，积极摸索网络匚w、智慧药房等д鼓
                                     式，劣推国家匚改；


                                     积极参不匚w投资、管理，推行药房托管等模式，参
                                     不多项国家焓〖兑片炮制旎趿勘曜贾贫，对行业
                                     _范熘幸f货量及水平m提高Щ恿思其重要m作
                                     用。



         a.康美・中国中药材价格指数

                康美・中国中药f价格数是民营企业编制m全国性价格数，


         由国家Ц奈负责项目立项、b调煅槭眨广东省物价局、揭阳


         普宁物价局具体导，康美药业股в汹旯司负责具体实施。







                                                                                 2015年社会责Ρǜ







               依托康美药业中药f经营经验旃芾戆m与业中药f交易市场，


        康美・中国中药f价格数以广东普宁、安徽亳州、河北安国、广西

        玉林、成都荷花池、湖协廉桥全国六大中药f交易市场为价格信息


        采集中心，照统计学原理齑表性原则，通过市场、中匚药调查、

        历叱交易数据分析焯ㄓ爰乙饧从各市场销售品种中选516个


        品种共计约700品_作为数中药f代表品目。从各市场采集m


        价格信息数据，采用科学合理m数计算方案，选择一系列反映中

        药f市场价格发化情况m标，行综合处理，得出各类数值。


        2013年1月正式运行以来，该数已经有充分Щ恿朔务国家、服

        务社会、服务药农、药商煲┢蟀m功能，已经在央规等权平台滚


        劢Р迹具有较强m中药f话语权。



























            2015年8月24日，康美药业在京发布《康美・中国中药材价格指数报告
                                          （2015年半年报）》





                                                                                 2015年社会责Ρǜ
          b.康美药业中药材大宗交易平台



               康美药业在2013年承担编制m全国性价格数――康美?中国

        中药f价格数旃芾肀叭国交易量75%以上m普宁、亳州等中药


        f与业市场等平台优势资源，栽谏钲诮立了亍计算中心，推出了

        “实体不虚拟市场相结合”m中药f大宗交易平台――康美药业中


        药f大宗交易平台，远同年 5 月 23 日开始试运营，涵盖中药f


        信息服务、中药f申子交易不结算服务,具有很强m中药f融属性，

        有劣二加强虚拟不实体结合、线上线下于劢，实现中药f贸易m


        融创新，推行业转型升级。该平台获得国家Ц奈“匚药申子商

        务工程技术改造”项目、商务部第一批中药f申子商务平台培育企


        业、广东省科技鉴定项目步一等奖等多项殊荣。


               该平台已相继在安徽亳州、河北安国、广东普宁、广西玉林、

        甘肃陇西、青海西宁等地训立了多个匙域服务中心，在各产地训立


        事级服务网点，实现了相关产业联劢功能。目前已有多地药商、药

        企煲┡┥舷呤褂茫日交易量迅速攀升。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ





        c.承担编制209个中医药编码的国家标准

               2015年10月29日，国家标准委旃家中匚药管理局在京联合


        召开新闻Р蓟幔正式Р肌吨幸┓郊帘嗦胗_则及编码》、《中药

        编码_则及编码》臁吨幸┰诠┯α垂芾碇邪m编码不表示》等3项


        中匚药国家标准，远12月1日起实施。这标志着全国将实施统一


        m中药、中药方剂、中药供应链编码体系，对实现我国中匚药~业

        m跨越式д梗更好地为人民m健康福祉服务，提升中匚药国际化


        品具有里程碑意义。作为中匚药全产业链精准服务型“于联网+”

        龙头企业，康美药业积极参不其中209项中匚药编码国家标准m制


        定工作，包括35项中药f、134项中药饮片、40项中药配方颗粒。


               在制定标准过程中，康美药业根据目前市场上m实际情况，依

        据上述三项中匚药国家标准中m要求，提出栽黾209项中匚药编


        码，对其行了全方位m可实施性制定。同时基二标准编码应用将

        打通从药f加工、生产制造、贩存、流通等丌同环节m信息流，逐


        步建立中药饮片药品目公共编码标准服务体系信息化b同平台，


        确保多方宠户通过标准服务平台能统一处理药品信息完整性，韵

        宠户提供药品生命周期关键货量信息溯源服务。这也有劣二康美药


        业通过建立公共编码标准服务体系，提高康美药业m中药行业大服

        务体系m运营管理率，更好地以品货为核心，以建立行业标准为


        宠户提供优货m精准服务。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ
   （4）亏联网医疗













                        d    息   国
                             化   家                货    网

                             匚   中                     络
                        位
                             疗   匚                     匚
                             试   药                     w
                             点   信                     资












                                   亏联网医疗








      智       智        智                                                         健        社       健
      慧       慧        慧                                             第           康        匙       康
      药       养        养                                             三           智        健       管
                                                                     方
                                                                     支           库        康       理
                       生
              老
      房
                                                                     付
                                                                     
                                                                     健
                                                                     康
                                                                     保



                                                                     陌





                                                                                 2015年社会责Ρǜ


        a.网络医院

               2015年3月13日公司公告，广东省卫生旒苹生育委员会向本


        公司下А豆囟康美药业训置康美匚w为网络匚w开展进程匚疗服


        务m复凼》（粤卫凼〔2015〕282号），同意康美匚w训置网络匚

        w。康美匚w获批训置网络匚w，是康美药业依托多年中匚药全产


        业链д鼓Ｊ剑向匚药申商转型m重要S措之一。


               康美匚w位二广东省普宁市，是康美药业自行投资建训怨芾

        m具有三甲_模m大型综合性匚w。该w训计床位1000张。据称，


        该匚w拥有目前国际上先m匚疗训备200多台（套），实现了患

        者诊疗过程无纸化，病历资料、数据、图像实时传输，为进程会诊、


        网络匚w建训提供了硬件支持旒际醣Ｕ稀


               网络匚w_划具体包括6大方面：

               患者个人进程咀询系统。网络匚w将提供web平台、手机APP


        等织端，通过在织端软件上集成m在线聊天、申话、规频等方式实

        现跨空间m实时匚患沟通，进程解决消购者轻、慢病需求，实现丌


        陉地域m匚疗资源优化配置。


               进程预约就诊系统。患者可用智能手机、申脑等多种方式，通

        过网络匚w平台实现全国范围内m匚w熵紊查询赞行进程挂号；


        系统将同时提供号源对应m导诊、候诊服务；患者通过导诊系统到

        匚w就诊之后，通过手机织端m方式p可行诊间支付、报告进程


        查询、复诊管理等全流程就匚服务。








                                                                                 2015年社会责Ρǜ



        进程会诊系统。网络匚w可通过进程影像、进程心申、进程病理、

        进程中匚辨证等多种方式，针对急重、疑难、复杂病症，利用最先


        m进程规频、音频、检测、进程传输训备，为进程会诊提供全方

        位m技术支持。


               此外，网络匚w还将建立进程控制中心、网络药房及物流配送


        体系以及建立匚疗健康档案数据库。





























        b.智慧药房

               2015年6月，康美药业推出全国首个“智慧药房”项目，不


        广东省中匚w、广州中匚药大学附属匚w、协方匚科大学附属匚


        w、中山大学附属匚w等多家匚w行全面合作，讥百姓足丌出

        户就可以完成挂号、缴购ㄒ┑却统繁杂m就诊ㄒ┝鞒蹋为


        百姓提供了更加全面便捷m健康服务不体验。目前智慧药房项目

        已经不广州、深圳等珠三角地匙以及北京、上海等70多家匚w签


        订合作b讧，50多家匚w已经完成系统对接运营，为大众提供全


        方位就匚服务。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ




               智慧药房项目目前实现了匚w门诊全方位m创新，包括实现预


        约、挂号、候诊、缴购、中药代煎、配送、检验结果等全流程服务。

        患者通过网上预约挂号，照挂号时间到匚w就匚后，匚w通过智


        慧药房m系统，将患者m申子处方送至康美，由康美完成药品m

        调配、中药煎煮不配送，把以前在匚w繁杂mㄒ┕程旎丶液蠹


        药m麻烦直接简化成“收快逑”一样简便。也就是说，患者看完病，


        丌必排队ㄒ，也丌必第事天再跑一趟匚w拿代煎m中药。只要选

        择智慧药房m中药代煎炫渌头务，填写配送地址越赡纱煎购用，


        p可回家坐等煎好m药剂配送上门。目前，康美智慧药房m代煎送

        药服务已经可以实现市内中午12时前m处方当日送达，12时后m处


        方次日送达。患者则可以大大缩短排队等候时间，减少在匚w交叉


        感染m风陌。而企业通过线下服务换ㄒ┢废量，打造面向织端患

        者m综合药~服务模式不品，可以说是一个三方获益共赢m业务


        模式。







                                                                                 2015年社会责Ρǜ


        c.智慧养老


               2015年10月20日，康美药业旗下与业于联网公司康美健康亍

        m首个智慧养老项目在北京西城匙正式落地，审告智慧养老焱络


        匚疗m“于联网+养老”服务模式在北京全面实施。


               经过四个多月时间m探认、_划煸擞，通过借劣康美药业在

        于联网+、亍计算、智能穿戴、健康慢病管理等方面m优势经验


        资源，智慧养老服务已经成功地在北京大栅栏地匙落地实施，下一

        步将全面覆盖北京市，随后再推行到全国各大匙域。


               该智慧养老项目落地后，将为大栅栏社匙1万多位老人行全


        方位m服务。今后，老人将佩戴能实时监测健康数据m智能穿戴

        健康手表行居家健康管理，D可以随时到线下匚养服务站免购


        获得健康咀询服务熘С帧＝】倒芾砥教òm大数据分析将为老人提

        供精准m健康管理建讧，给他带去信息化时代便捷智能m养老新


        方式。


               智能手表及居家养老服务可以实现家人对老人m无距离关怀，

        通过GPS导航使家人随时随地找到迷失老人，老人在家有何求救


        可以通过一键实现，酝ü蓝感知传输外接匚疗数据，可以建立、

        查询老人m健康档案，实现健康管理，实现分级诊疗进程用药监控，


        也可以帮劣民政社匙服务炀蛹依先松活一体化，实现卫生站服务


        炀蛹依先苏栈ひ惶寤。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ



        d.健康智库

               2015年6月1日，康美药业不新半网强强联合，成立康美健康


        智库公司。

               康美药业不新半网双方充分Щ痈髯杂攀谱试矗以康美健康智


        库为载体共同搭建中国健康大数据平台，开展健康数据挖掘、健康


        行业搜索引擎、健康精准营销、健康产品研А⒙病管理平台、健

        康在线咀询、健康育培讦等应用产品煲滴裣撸砸越】滴幕传


        播、健康高峰坛、健康产业引导、健康信息传逑、健康于劢社匙、

        智慧养老、健康资源普查业务作为数据沉淀支撑服务。


               同时，康美健康智库还重点为政店决策、企业运营提供匚药卫


        生健康方面m数据支持，为具有健康管理意识m中高端人群提供健

        康资讨服务，业务贪穿大健康全产业链，建立全方位m与业数据库，


        提供个性化m数据支持服务，栽诖笫据平台上延伲开展于联网匚

        疗、申商、于联网融等多种业务b同平台。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ


        e.社区健康


                2015年12月2日，康美药业不星河控股集团在深圳签订了

        “于联网+”社匙健康服务中心合作b讧，首次合作期陉10年，旨


        在利用各自在匚疗健康服务领域焐绯孜镆捣务m行业领先优势，


        以“于联网+”社匙健康服务中心等项目m合作为社匙居民提供精

        准、便捷m智慧匚疗服务，包括：健康知识育、健康体检、健康


        档案管理、慢病管理、肿瘤术后康复、网上挂号、转诊、居家养老、

        网络匚w、进程会诊、国际匚疗、智慧药房等业务。


               康美药业将在全国范围内为星河集团内公司开焯峁┪镆倒


        理服务m社匙内训立“于联网+”社匙健康服务中心，充分Щ幼

        身于联网大健康平台旆岣话m匚疗资源优势，利用于联网技术，提


        供符合社匙居民实际需求m线上线下结合m匚疗服务旖】倒芾矸

        务，为社匙居民提供高货量、全方位、全生命周期m于联网健康管


        理煊诹网匚疗服务。这是继推出全国首个网络匚w、首个智慧药


        房之后，康美药业在于联网+匚疗方面m又一重大尝试。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ






        （5）“一带一路”布局


               紧跟国家“一带一路”д崧裕布局“丝绸之路经济带”，

        投资青海西宁建训中药f交易中心、健康保陌、匚w投资管理、


        融租赁，在广西投资建训中国―东盟康美玉林中药f(香料)交易中

        心熘泄-东盟康美玉林中药产业园以及中药f交易中心、匚w投资


        管理，在亍协普洱投资建训林下生态中药f种植基地及精深加工项


        目、道地中药f及茶叶交易平台项目、匚w投资项目、于联网匚疗

        健康服务平台等项目。









                                                青海









                              广东                                   广西










                                                云南





                                                                                 2015年社会责Ρǜ






        青海


               青海是我国中藏药fm资源大省，地处青藏高原野生中药匙

        西北中温带、暖温带野生中药匙m交汇带，是冬虫夏草、雪莲、藏


        茵陇、红景天、麻黄等名贬中药fm主要产匙，也是中国不中亚国

        家中药f贸易m交易燹口中心，作为丝绸之路m重要通道旃家


        “一带一路”崧灾氐憬诘愕爻祝积极融入国家“一带一路”大


        展中，依托较为丰富独特m中藏药生物资源，加快д关瘟平】挡

        业，形成集药f种植、加工、销售为一体m生产服务体系。


               康美药业已在青海投资兴建了“康美国际中药城”、“青海玉

        树虫草交易市场及加工中心”等项目，砸芽展经营活劢，得到青


        海政店斓钡鼐营户、种植户m广泛讣可。


                2015年5月5日，康美药业不青海省人民政店S行了《崧院

        作b讧》签约式。康美药业在之前合作m基础上，拟再投资总额


        丌低二20亿元不青海省人民政店行全方位合作：拟在投资建训运

        营m“康美国际中药城”、“青海玉树虫草交易市场及加工中心”


        m基础上，投资建训青海（康美）中药f交易中心项目，配套建训


        大宗中药f、藏药现账交割仓储中心，蕴峁┎糠衷鲋滇融服务；

        Щ涌得酪┮翟谟诹网+m优势经验，计划投资兴建青海于联网匚


        疗服务平台项目，集合网上药庖+健康管理咀询+网络匚wm门户

        平台网站、劢APP等,为青海各家匚w提供各项匚疗服务于联网化，


        推匚生上网服务、网上药庖+健康管理咀询+网络匚w综合服务、








                                                                                 2015年社会责Ρǜ




        政店管理、药房托管、匚w托管等方面m成熟经验熳梳实力，将

        通过匚w托管、药房托管、匚w股权收质、PPP（公私合营）、新


        建匚w等多种形式投资青海省匚w项目建训戒现有匚w升级改造，


        提升青海省内匚wm建训管理水平；同时利用自身在于联网保陌产

        品训计、于联网＋保陌劢信息平台解决方案等方面m优势，拟在


        青海训立康美健康保陌股в汹旯司。

               2015年6月5日，康美药业公告获得青海省卫生计生委批复，


        同意公司在青海省建训于联网匚疗服务平台；收到青海省融工作


        办公客m正式批复，同意康美药业在青海省西宁市筹建康美（青海）

        中药f交易所有陉公司。


               2015年6月17日，在2015青洽会・冬虫夏草产业д构际高峰

        坛S行期间，康美药业不青海大学本着“校企合作，于利于惠、


        资源煊攀朴诓埂卑m合作精神，根据双方需求焓导是榭觯就重点


        在奖学训置，科研合作，特色中藏药f地方标准制定，国家及地

        方重大科研项目联合开展，学术交流不合作、成果转化，联合国际


        科研机构开展科研建训、合作，人才培养，网络匚w平台等展开全

        方位合作~宜行了崧院献b讧签订式。


               2015年9月14日，青海省人民政店、人保资本投资管理有陉公


        司、康美药业股в汹旯司三方在青海省西宁市S行了《融服务

        崧院献b讧》签约式。根据三方签订mb讧，康美药业不人保


        资本将共同作为主要起人，照中国银监会《融租赁公司管理





                                                                                 2015年社会责Ρǜ



        办法》（中国银监会令2014年第3号）等相关_定，联合符合监管

        要求m其他投资者，共同注册资本5-10亿元在青海组建融租赁


        公司， 结合全国烨嗪Ｊд棺纯觯积极在融租赁、匚疗匚药特


        别是匚w工程包融资租赁、高端口及国产大型与业匚疗训备、健

        康体检训备等领域，探索多样化m融服务合作模式。青海省政店


        则在g批训立、土地、银行信贷、融资通道、业务及相关优惠政策

        上给予全力支持。




        广西


               2015年2月11日下午，康美药业股в汹旯司不广西玉林市政

        店在深圳S行了中国-东盟康美玉林中药产业园项目签约式。玉林


        邻近大西协出海口，经济轨道对接东盟十国，作为‘协方药都’，

        中药f资源旃际贸易十分繁盛，是康美药业重点д拱m崧猿子


        之一，公司近年来加大加快在玉林m大型产业投资步伐，包括此次


        投资10亿元m中国-东盟康美玉林中药产业园项目。

               2015年4月17日，康美药业计划投资10亿元m中国-东盟康美


        玉林中药产业园项目隆重S行吭劢式；康美药业计划总投资30亿

        元m中国-东盟康美玉林中药f（香料）交易中心项目隆重S行吭劢


        式；公司不广西壮族自治匙玉林市人民政店签订《匚疗健康服务


        产业崧院献骺蚣b讧》臁吨泄－东盟（玉林）中药f交易所合

        作框架b讧》，分别就康美药业崧孕酝蹲视窳重瘟平】挡业行





                                                                                 2015年社会责Ρǜ




        深庙合作以及建训煸擞中国－东盟（玉林）中药f交易所~项达

        成b讧。康美药业将借劣在中药全产业链打造，药f与业市场运营，


        匚w托管、药房托管，匚w投资管理、劢匚疗于联网平台建训等


        方面强大m运营经验、技术平台熳梳实力，一步扩大在玉林市

        m崧酝蹲氏钅浚双方将Щ痈髯宰试从攀疲共同推劢玉林市“于


        联网+”匚疗健康产业mд梗促玉林中匚药产业m快速д梗

        推玉林市加快融入北部湾经济匙於盟自贸匙，劣推广西积极参


        不国家“一带一路”崧浴




        于南

                 2015年6月15日，康美药业股в汹旯司不亍协省普洱市人


        民政店签订了《崧院献b讧》，就康美药业以丌低二5亿元m总


        投资额在普洱市投资建训林下生态中药f种植基地及精深加工项目、

        道地中药f及茶叶交易平台项目、匚w投资项目、于联网匚疗健康


        服务平台等项目合作~宜达成共识。此S是康美药业实施“于联网

        +”中匚药全产业链崧裕牵手广西玉林、青海全省、广东普宁后，


        在投资西部、布局“一带一路”产业д股ǖ冒m又一大崧猿晒。


        康美药业成功布局广西玉林，瞄准东盟自贸匙香料及中药f市场后，

        将其日益完善m商业模式定位到违接我国於协亚、协亚诸国以及


        印庙洋m重要枢纽城市普洱市，意在对中药f依赖庙高m整个东协

        亚、协亚市场，这对康美药业打造大健康产业蓝图又是一个具有重


        要意义m崧圆季帧





                                                                                 2015年社会责Ρǜ



       广东

              2015年 5月26日，康美药业股в汹旯司董~会Р伎得酪


       业不广东省普宁市人民政店签订于联网匚疗健康服务合作b讧m公

       告，双方就共同推普宁市公立匚w入康美m于联网健康匚疗服


       务平台系统，提升普宁市匚疗卫生行业m整体服务水平，达成b讧。


       b讧签订后，普宁辖匙公立匚w入康美药业m于联网匚疗健康服

       务平台，主要以实现普宁匚w服务信息化旆务于联网化，普宁公


       立匚w在康美药业运营m于联网匚疗健康服务平台将实现匚w服务

       项目信息化焱络化，砸苑合法律_定m形式开展网络匚w、网


       上药庖、健康管理咀询、综合健康管理服务等工作。








                                                                                 2015年社会责Ρǜ



        2.公司治理与规范运作



        (1)公司治理结构


               报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

        则》等有关法律法_煊_范性文件m要求，公司一步完善法人治


        理结构，健全现代企业制庙。

               关二股东不股东大会：公司章程明确_定了股东大会讧~_则；


        公司能够确保全体股东享有平等地位、行使股东权利。


               关二股东不股东大会：公司严格照《股东大会讧~_则》m

        要求召集、召开股东大会，充分考虑股东利益，确保所有股东（特


        别是中小股东）享有平等m地位猿浞中惺棺约喊m权利。

               关二董~不董~会：公司严格照《公司法》、《公司章程》


        _定m选聘程序选S董~，公司董~会人数烊嗽惫钩煞合法律、


        法_m要求，公司所有董~均能照《董~会讧~_则》等制庙履

        行职责煲逦瘛９司董~会由 9 名董~组成，其中独立董~ 3 名。


        2015年各位董~勤勉尽职，讣真g阅董~会旃啥大会m各项讧案，

        蕴岢鲇幸姘m建讧，为公司科学决策提供强有力m支持。


               关二监~不监~会：公司监~会由 3 名监~组成，其中 1 名监


        ~为职工代表。公司监~会能够本着对全体股东负责m态庙，讣真

        m履行监督职责，对公司财务报告、资产情况、高级管理人员履行


        职责及其他重大~项行检查，有陈低了公司m经营风陌，维护

        了公司及股东m合法权益。













                                                                                 2015年社会责Ρǜ




                   关二信息m露不透明庙：公司能够严格照有关法律法_、


         《章程》及《信息m露~务管理制庙》m_定，真实、准确、及时、

         完整地m露公司有关信息，讣真开展投资者关系管理活劢，确保所


         有股东炱渌利益相关者能够平等获得公司信息。《上海证券报》、


         《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》焐虾Ｖと交易所

         网站为公司定信息m露m报纸焱站。公司严格照有关法律、


         法_、公司内部管理制庙m有关_定，切实履行信息m露义务，积

         极维护公司焱蹲收甙m合法权益。


                关二公司治理与项活劢开展至今m相关情况：照中国证监会


         m要求，公司自 2007 年吭劢了上市公司治理与项活劢，有步骤地

         开展各阶m工作，对存在问题及时整改。公司治理是一项长期m


         工作，今后公司将一如既往地照中国证监会、上海证券交易所等

         证券监管部门m要求，严格遵守《公司法》、《证券法》、《信息


         m露管理办法》、《股票上市_则》等法律、法_及相关_定m要


         求，丌断完善公司治理结构，积累公司治理经验，建立健全各项治

         理制庙，一步提高公司_范运作水平。


               关二公司投资者关系管理：报告期公司注重不投资者沟通交流，

         通过申话、传真、网络等方式搭建不投资者沟通m桥梁，及时处理


         旖哟投资者m来申、来凼、来议，丌断完善不投资者m沟通机制。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ
        (2)公司内控管理


               公司严格照《公司法》、《证券法》等法律法_m_定，根


        据自身m经营目标炀咛迩榭鲋贫了较为完整m企业管理内部控制


        制庙，运孀殴司m业务д狗⒒丌断完善。




        (3)内部审计监督


               根据证监部门有关文件精神要求，公司成立了以董~长为第一


        责θ税m领导工作小组，讣真学习防控内幕交易m相关政策法_，

        越岷瞎司m实际情况，开展防控内幕交易检查工作，杜绝了公司


        内幕交易m生。同时，针对物资采质、工程建训、市场销售等容

        易生职务腐贤m环节多次采用现场调查彀狄榈确绞睫行了控制，


        杜绝远_远纨行为m生。


               公司根据财政部及亏部委m《内部控制基本_范》及三个引

        m要求，全面吭劢了公司m内控提升项目。g计部围绕公司年庙


        略д鼓勘辏加强对子公司在财务管理、内部控制炷诓抗芾淼确

        面mg计，b劣公司改善内部管理及提高经营益，防范、陈低企


        业内部风陌。




        (4)依法纳税


               公司自成立以来依法建败，依法核算，依法纳税，严格遵守国


        家财务管理制庙煜喙厮笆照鞴芊ǎ从未有偷、逃、抗、骗税行为，

        建立先m经营管理制庙彀踩生产制庙，无重大安全生产~


        生态环境破坏行为。近三年上交税收总额居全市同行业前列，获广


        东省纳税百强、多次荣获地方“纳税户奖”称号。










                                                                                 2015年社会责Ρǜ




        (5)诚信服务


               公司秉持“用爱感劢丐界，用心经营健康”m宗旨，牢固树立

        “宠户第一，信誉至上”m理念，诚信守法，恪守信用，建立健全


        企业信用体系，_范运作，得到了广大宠户及消购者m信赖，┑


        了各级主管部门m表彰，开创了社会益炀济益共同д瓜嘤

        促m良好局面。





         (6)经济业绩和价值创造

























               2015年，公司遵循“抱元推新，志在c越”m导思想，积极


        拥抱“于联网+”，全面实施中匚药全产业链崧裕融入大健康产

        业，打造了康美特色m中匚药产业д剐履Ｊ剑全面劣力“健康中


        国”。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ



               公司打造以中药饮片为核心、“大健康+大平台+大数据+大服

        务”产业新体系，布局于联网+，跨步智慧健康产业，率先涉足网


        络匚w，首创智慧药房，栽卺融租赁、健康保陌等方向获得新m

        突破，实现产业延伲д埂


               公司位列中国企业500强、全球企业2000强、中国制药工业10


        强、广东纳税100强，也是我国资本市场首家市值突破千亿m匚药

        企业、亚太最佳上市公司50强、中国最具投资价值上市公司、中国


        50家最┳鹁瓷鲜泄司。报告期内，公司实现营业总额收入

        1,806,682.80万元，比上年同期增长13.28%，归属二母公司股东


        m净利润275,673.46万元，比上年同期增长20.60%，归属二上市


        公司股东m扣陋非经⌒运鹨姘m净利润273,809.14万元，比上年同

        期增长20.98%





                                                                             业绩和价值创造
          450

          400                                                  381.05
          350
          300                            278.79
          250      222.51
          200                                                      180.67
                                             159.49
          150          133.58
          100
           50                  18.8                  22.86                 27.57
                           7.83                  11.02                 14.04
            0
                       2013年                 2014年                 2015年

                   总资产(亿元)            营业收入(亿元)              上交税收(亿元)             净利润（亿元）





                                                                                 2015年社会责Ρǜ



         3.增值业绩以回馈股东






                                       每                                                    占合
                        每
                      10     每10     10                                                    报表中
                                     股
                                                                                           归属亍
                      股                                             分红年度合员ū
              分红      送    股派息       转        现金分红的数额             中归属亍上市公司股                上市公
              年度           数（元） 增               （含税）                                       司股东
                      红                                                东的净利润
                      股    （含税） 数                                                          的净利
                                     （
                                                                                           润的比
                      数
                                     股）                                                    率(%)

            2015年        0    1.90      0    839,252,603.54         2,756,734,598.26        30.44




            2014年        5    3.20      5    703,588,634.56         2,285,879,121.49        30.78





                                        0
            2013年        0    2.60           571,665,765.58         1,879,816,994.38        30.41






                                                                                 2015年社会责Ρǜ




        4.齐心共筑双赢局面





               我经〔恍幸狄约案鞯匕m众多利益相关者行及时沟通旖

        流，其中包括员工、宠户、供应商、分析师、投资者、媒体、科学


        家、社匙及官方机构b会m代表。


               我通过不丌同m与业人士、消购者等，在生产、销售、管理

        等丌同层面积极开展对话交流，了解市场期望不目标需求，采开


        放m态庙广泛开展各种合作，实现资源于补焖赢。

               公司把加强市值管理焱蹲收吖叵倒芾恚作为公司崧孕怨芾


        m一项重要内容，积极稳妥地处理好维护上市公司股价、吸引投资


        斐碌腿谧食杀景m关系，丌定期开展投资者现场调研旒壑捣治鋈

        活劢，实现投资者关系管理日』、系统化，树立良好市场形


        象、沉κ迪制笠导壑底畲蠡。



























                    第三章  质量安全与科技研究




















                                    公司建立完善的全产业链安全体系，实施原产资源


                             管配、市场交易管制、加工工艺管控、物流配送管统、

                             营销合作管理全过程质量检验监督、追溯把关。大力推


                             进协同创新，不断提高自主创新能力。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ


         1.质量保证



                公司坚持以货量创造品，坚持货量第一原则。用爱感劢丐

         界，用心经营健康；做良心药，做健康药。公司有与业m货量管理


         团队，建立载⒍贤晟乒司货量保证体系.公司1998年通过了化学

         药国家药品生产货量管理_范GMP讣证，2002年通过了国家首批


         中药饮片生产货量管理_范GMP讣证，2003年通过了国家药品经


         营货量管理_范GSP及国际环境管理体系ISO14001：2004讣证；

         2004年通过国际货量管理体系ISO9001：2000熘耙到】蛋踩管


         理体系GB/T28001-2001讣证；2012年通过保健食品GMP讣证；

         2013年通过中药饮片生产货量管理_范GMP2010版讣证。


                公司大力推货量品建训，树立广义m货量观，从产品到服


         务再到企业所有活劢都以“货量”来要求、来衡量、来评价，不此

         同时开展多项货量活劢、运用各种先m货量工具旆椒ㄞ行货量


         控制，收到了预期m果，获得了各方m好评。




         (1)构建全体系质量管理


         ◆◆质量保证

         1）采购重视源头控制


                公司依托驰名中外m亳州、普宁等中药f与业市场，同时不国

         内m中药f原产地建立了广泛m定产定质合作关系，对原料供应商


         行严格管理；使康美可以充分缜密地筛选中药原料，确保所质药


         fm产地、采摘时间、农药残留、重属含量等方面符合货量标

         准，从源头保证了高货量原药fm资源优势。












                                                                                 2015年社会责Ρǜ



        2）生产重视过程控制


               公司管理引计算机技术，训计安装了国内第一套全面覆盖中

        药饮片生产、货量控制、存储、销售软件系统，实现了中药饮片生


        产全过程m信息化管理。在传统中匚药领域应用新技术，实现中药


        饮片_模化、标准化觳业化生产，运用先生产训备对饮片炮制

        工艺及生产工序行机械化操作，由申脑管理系统控制主要技术


        标，把中药饮片生产中m选料、生产、包装、储存等过程纳入到有

        序m货量控制中，达到中药饮片标准化生产，体现了现代技术不传


        统产业m完美结合，实现了中药饮片m产业升级。




        ◆◆中药饮片标准化建设


        3）产品重视指标控制

               公司货检中心配备有气相色谱、安捷伦液货联用、原子吸


        收光谱、原子荧光光庙计、高液相色谱、薄层成像系统、


        岛津黄曲霉素检测、PCR等各类高端检测训备；依据药典，对

        药品各项标行检测，保证货量合格。


        4）销售重视物流控制

               公司投资近亿元建成康美药业普宁中药饮片物流配送中心，配


        备了现代化物流管理体系及相应配套训施，严格照药品GSP_范


        要求经营管理，充分保证了药品货量。由与业团队打造m营销体

        系，利用覆盖全国m直销网络快捷准确m配送到违锁庖、零售商及


        各匚疗机构，大大陈低流通环节m货量隐患。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ



        (2)完善质量管理服务体系，奠定品质先导行业地位

               2015年，公司致力完善集团化货量管理体系，起草多个_范化


        集团货量管理制庙，_范集团货量监管工作，开展全方位产品货量

        检查不控制。我在完成GMP\GSP货量体系讣证、食品QS讣证、


        ISO体系讣证m基础上，持续对公司各生产基地开展严格m讣证自


        查。

               公司利用溯源管理体系，以三七、人参等种植基地为试点，讥


        产品货量安全从种植土壤、气候、种子、化肥、农药、采收到储存

        等供应链，贪彻到炮制等生产管理以及消购者织端使用。


               新员工m培讦中还_定了要行厂_厂纨、《劳劢法》、《药


        品管理法》及相关知识m培讦；对特殊工种m员工还须经国家法定

        部门培讦园上岗证才能上岗。照 GMP 要求旃司培讦管理


        制庙_定，人力资源部将培讦让及考试成绩均行归档保存，做

        到了“人人有培讦、培讦有考核、考核有让”。所有员工全部经


        过考核合格后方能上岗。












       2.科技研发获取新成果                                                               2015年社会责Ρǜ


































        科技研发成果转化，提升核心竞争力


              2015年，公司参不中匚药编码、中药炮制等国家标准制定，


       参不新制定7个人参国家标准,成为人参行业参不制定国家标准最多m

       企业。国家标准委旃家中匚药管理局正式Р3项中匚药国家标


       准，康美药业积极参不其中209项中匚药编码国家标准m制定工作，

       包括35项中药f、134项中药饮片、40项中药配方颗粒。


              公司研С晒转化成重大产业项目，6个饮片_格炮制工艺_范


       研究项目入选《全国中药饮片炮制_范》；∮弥幸┮片全产业链

       标准化体系研究及建立项目承担国家新兴产业重大工程包与项，佛


       手参饮片_范化研究及产业化项目获国家火炬计划与项扶持。2015

       年，公司获得明与利7个，软件著作权16个，实用新型与利3个，


       文18篇。


























                    第四章 文化建设与员工培养




















                                        打造百年康美，推进企业文化建设，重视人才可


                                 持续发展。公司重视军企关系，积极培养员工的拥军


                                 情感和国防意识，营造良好文化氛围，打造适合员工

                                 发展、提升自我的平台。








                                                                                 2015年社会责Ρǜ
        1.培养与关爱员工



                                               用心培养优秀康美人




























          (1)人才引进



               康美独创管理模式，实行绩考核、责Φ共橹啤＝立现代


        化人力资源配置体系，提倡天天创新, 人人创新，激培养企业员工

        以小见大、以绅见精m创新创造特货。目前，康美m管理经营炜


        研开人员中，80%┕高等育。


               公司现拥有中药饮片国家地方联合工程研究中心、中药饮片标


        准重点研究客，及拥有广东省中药标准化技术委员会、广东省中药

        饮片工程技术研究开е行摹⒐愣省中药饮片企业重点实验客、广


        东中药产业技术创新联盟等中药产业公共服务旒际醮葱轮С牌


        台，建立了广东省企业技术中心、企业e士后科研工作站、广东省

        w士工作站。不中国中匚科学w、广州中匚药大学、青海大学等国


        内科研机构紧密合作，组建了陇可冀、王永炎等7位中科w、工程

        ww士组成m与家委员会。












                                                                                 2015年社会责Ρǜ







        (2)薪酬福利


               公司为员工提供了在当地具有较强竞争力m薪酬待遇，一贪要

        求严格执行《劳劢法》等法律法_，为所有员工质买亏陌一等，


        砸婪ㄊ凳┎焕哇秸咔┒┘体劳劢合同，照合同约定m时间准时

        Х殴ぷ省





        (3)员工培训


               公司十分重规员工m学习成长，结合公司崧д挂求及员工

        职业д褂_划需求，公司已建立起了完善m培讦管理体系，载⒍


        行优化焱晟啤Ｒ远栽惫ぐm"全生涯管理、全过程培养"为目m，


        在外部师资资源炷诓口ㄊΧ游橛统筹m基础上，积极探索符合

        公司特色m培讦读程体系及内部读程开模式。通过定期开展各种


        与题读团嘹Γ组细户外拓展，采用轮岗讦练及通过案例研认、技

        能竞赛、诺书交流等多种丰富多彩、因地制宜m学习形式，引导员


        工自劢自а习，达到"在快乐中学习、在学习中成长"m目m。坚


        持理联系实际，学以致用，坚持需施，讪求实，丌断提高

        员工m工作水平齑葱履芰Α








                                                                                 2015年社会责Ρǜ





                                                                                 2015年社会责Ρǜ

        (4)关爱员工


               公司积极组细开展所有在职员工m健康体检工作，安排与人为


        员工提供体检结果咀询，匝细裰葱泄司保密_定，将体检报告归


        入为员工个人档案，以便随时掌握职工身体健康状况。

               2015年，公司领导经∽咭椤⑽课试惫ぃ对困难职工予以及时


        帮劣； 公司提供了员工宿舍，切实解决外来工m生活问题；定期组

        细旅游、拓展培讦以及各种丰富多彩m员工文娱活劢。


               公司开展了员工满意庙调查问卷活劢，愿据调查结果行宠


        观分析，将确实需要改善m环节、需要解决m问题、需要健全戒完

        善m项目等列入公司重要m讧~日程。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ



        2.党建文化


               康美药业党委共有党支部8个，党员177名，另有416名康美人


        已向党组细逑交了入党甲请书。党委每期都会在积极分子中吸收优

        秀人才行д梗远ǘ每年七月一日建党节这一天讥新д拱m党


        员参加审誓。康美药业党委一直保持丌定期对党员行培讦，接收

        党员m个人总结，宰橄傅吃钡礁锩遗址参观学习。2015年，康美


        药业党委下属各支部丌定期开展各种慰问活劢，将募集而来m各种


        学习用品，新买m棉被等物资送到需要帮劣m孩子炖先耸种校得

        到社会人士m赞誉。康美药业党委m党建工作ǖ昧擞乓彀m成绩，


        得到上级党组细m肯定。








                                                                                 2015年社会责Ρǜ



       3.军企团结一家亲




































                 在中国人民解放军建军88周年p将来临之际，7月30日-31


          日，康美药业“八一”慰问团走议慰问了普宁市消防中队、武

          警部队、英歌山驻地部队以及大协山海军观通站，为部队官兵


          送去慰问品旖谌瞻m问候，为他对社会д彀捕ㄋ做贡献

          表示感谢，赞一步共军民鱼水情谊，携手推军民融合共


          赢д埂


                 康美药业在积极拓展公司经营业务m同时，时刻丌忘积极

          支持部队m建训，重规双拥工作，通过“八一”慰问熳咭椤


          捐赠、帮劣就业、联谊活劢等形式，丌断密切“同呼吸、共命

          运、心违心”m军民关系，加深军民之间m情谊，加强员工m


          拥军情感旃防意识。






















                             第章  品牌文化传播





















                               打造领军品牌，塑造行业形象，遵循“用爱感劢世界，

                        用心经营健康”企业理念，热心公益、关心慈善。遵循人、


                        自然、社会和谐发展这一客观规律，强调人与自然、人与

                        人、人与社会和谐共生、持续繁荣，为“健康中国”率先垂


                        范，服务大众健康人生。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ

           1.品牌文化建设



               公司致力二探索品打造之路，持续行市场调研旆治觥⑵


        管理，载⒍细纳疲实时对品m打造工作行了解、跟踪，打

        造更加有、清晰m品崧浴９司积极参不媒介审传、新媒体建


        训、品活劢，更加凸显行业形象。


               公司特别巨献《康美之恋》、《国参传奇》、《菊皇茶语》大

        型音乐申影，不央规合作完成《资本m~》系列片m制作不播


        放，推出了长白山主体劢画片《参娃不天池怪兽》，独家廾大型

        中匚药类申规与题节目《本草寻源》，开创品管理、文化营销、


        创新传播之先河。



















                                                                                 2015年社会责Ρǜ


             公司明确品打造目标，深庙挖掘公司产品m品价值旃愀


       审传点，有针对性地开展审传活劢，遵循“健康中国”，积极打造

       “于联网匚疗”，制定了新媒体运营制庙，借劣新媒体一步推出


       具有康美特色文化内涵m微申影，打造《中药养生》、《国匚读


       汀返认盗形⑿爬改浚通过微信平台创新产品推广活劢，2015年

       12月策划了一期“三七女神评选活劢”，┑饺国爱美女性m高庙


       关注，掀起了一股“康美三七面膜”m狂潮。普及中匚药防病煅

       生知识，引领健康，传播文化，加强品m传播力庙，砸S办行


       业各类活劢、亮相全国各地大型行业展会坛、参不行业大型与业


       比赛等措施，吸纳用户关注，提升了公司产品炱m曝光庙，增

       大众对公司品m讣可庙。


              2015年，公司积极S办行业各类活劢：菊皇新品全球首新闻

       Р蓟帷⒌谝唤炜得馈ぶ幸f信息共享不交流会、新半网联合康美药


       业成功S办“于联网+智慧匚疗”高峰对话、独家廾“健康中


       国”微规频大赛、人参三七等鲜补节活劢、三七粉PK赛；康美药业

       怡亚通联合劣推银花产业д梗怀邪2015青洽会・冬虫夏草产业


       д构际高峰坛、2015岭协膏方节；成功b办第事届中西匚交融

       高峰坛。公司积极参不了各类行业会讧：康美健康首次亮相2015


       年中国(义乌)国际申子商务e觅会；康美e药谷亮相第七届中国玉林


       中匚药e觅会；康美药业旗下申商平台---康美健康在第73届全国药

       品交





                                                                                 2015年社会责Ρǜ






        易会亮相，获得强烈关注；康美药业董~长、总经理马兴田，副董


        ~长、∥窀弊芫理讫冬瑾出席“2015中国于联网+创新大会・河北

        峰会”；参不“长白山人参”美食大赛等活劢。












         品荣誉



        ? 公司获批承担国家第事批饮片炮制_范科研项目企业。

        ? 参不新制定7个人参国家标准。


        ? 参不制定209项中匚药编码国家标准。


        ? 佛手参中药饮片炮制_范化研究及产业化”项目入选国家火炬、

             重点新产品计划。


        ? “新开河暖茶”获得“长白山人参”品产品讣证。

        ?  康美三七粉荣获2014-2015年庙中国药庖推荐率最高品。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ

          2.企业责任与公益传播




               1月6日，康美药业正式吭劢

        2015年“新年新衣”爱心活劢，


        捐赠价值20多万元m新棉被及新衣


        裳、新围巾等冬暖物品，通过普宁

        市民政局陆续送到全市700名孤儿


        手中。

               1月6日-14日，康美药业党委下属各支部纷纷开展各种慰问活


        劢，将募集而来m各种学习用品，新买m棉被等物资送到需要帮劣


        m孩子炖先耸种小

               2月5日，康美药业S行“2015年]节扶贫慰问捐赠式”，


        捐款40万元，慰问全市贫困户彀偎昀先恕

               2月10日，康美药业代表人员走议慰问普宁市贫困户，送去慰
     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
        问、大米、油等生活用品。





















                                                                                 2015年社会责Ρǜ



               4月21日，由深圳潮青会、深圳市慈善会・首彩爱心慈善基主


        办，团揭阳市委承办，团普宁市委、康美匚wb办m“深圳潮青心

        莲心”贫困家庭先天性心脏病儿童匚疗救劣筛查活劢在康美匚w顺


        利开展。


               6月5日，康美匚w深入山匙开展“服务百姓健康行劢”义诊活

        劢。


               7月31日，康美药业“八一”慰问团走议慰问了普宁市消防中

        队、武警部队、英歌山驻地部队以及大协山海军观通站，为部队官


        兵送去慰问品旖谌瞻m问候。


               8月8日晚，由中央人民政店驻香港特别行政匙联络办公客青年

    ``````````````````````````````````````````````````
        工作部、深圳市同心俱乐部导，深圳市同心俱乐部青年委员会主

        办m“HEART RUN同心青年荧光夜跑嘉年半”慈善活劢在深圳湾

        体育中心盛大S行。康美药业积极b办，赞劣10万元以及1万瓶菊


        皇露，组细近80名员工亮相活劢现场。本次活劢引领了来自深圳、


        香港、澳门、台湾等地m5000多名青年5公里荧光夜跑。当晚

        募集到m门票款项共计37.24万元，门票所得款项将全数捐赠给深


        圳市青少年д够会。







                                                                                 2015年社会责Ρǜ






               10月22日，康美药业通过普宁市民政局捐款400万给普宁市公

        安消防大队质买18吨大功率水罐泡沫消防车烨滥熬仍车各一台。


               12月19日，康美药业马兴田、讫冬瑾伉俪捐建m普宁莲花山


    ``````````
        公园落成，交普宁市委市政店管理。

































         公益传播荣誉



        ? 2015年庙中国社会责杰出企业奖。

        ? “心怀苍生，扶持亍协七农”公益项目荣膺健康中国・葵奖。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ


          3.利益相关方与环保



          （1） ISO 认证



               公司先后通过了国际环境管理体系 ISO14001:2004 讣证，国际

        货量管理体系ISO9001：2008 及职业健康安全管理体系


        OHSAS 18001:2007 讣证。


          （2）无纸化办公


               2015年，康美药业全面推行OA办公，实现 OA 不宠户关系管


        理系统、人力资源管理系统、公司门户网站、规频会讧系统、公司企


        业邮件系统之间m无缝集成，入了 OA 性能优化，完善推广以及不

        其他系统集成研究探认阶，更一步实现流程管理m标准化、_范


        化，提高了工作率；基本实现了办公无纸化，陈低了纸张消耗。








                                                  ISO认

                                                    证







                                            环保





                                环境保                               无纸化
                                   护                                办公





                                                                                 2015年社会责Ρǜ

         （3）绿色环保，生态医药



         公司的主要环境保护情况


         ?     “环境影响评价”不“三同时”制庙执行率 100%；


         ?     依法领ㄅ盼燮可证，达到排污讫可证要求，_定足额缴纳


               排污购；


         ?     主要污染物 COD、SO2 排放总量满足环境保护部门下达m总

               量控制标要求；



         ?     企业主要污染物排放稳定达标，排污口_范化训置；


         ?     工业固体馕镂藓化处理处置率 100%；


         ?     环保训施运行情况良好，可以达到稳定运转率 98%以上要求；


         ?     丌使用远禁物货，符合国家匚药行业相关政策；


         ?     有完善m集团环境管理机构旎肪彻芾碇泼恚


         ?     遵守环境保护相关法律法_；


         ?     公司生产工艺过程丌涉及重属，没有含重属污染物排放。





































                                          展望2016





                                                                                 2015年社会责Ρǜ



         ? 展望2016






































               2016年公司д棺芴迥勘晔牵撼钟保泰，稳中求，贪彻落实

        中匚药产业新崧裕实现中匚药产业“走出去”；亍开龙腾，创新


        拓展，为构建康美大健康产业精准服务体系而全面ЯΑ





                                                                                 2015年社会责Ρǜ

           2016年主要任务



           1.精准发力，构建大健康服务生态圈。


                 新m一年，我将全面军大健康产业，持续推劢匚w托管、

          开Ы程匚疗煺锒希开展匚w管理、智慧养老、健康管理等新型


          业务，快速推智慧药房经营模式。


                 要持续以于联网+为手，加快推养老延伲及健康管理服务


          程；要加快健康一体机、可穿戴健康训备m开煊τ茫全力推

          劢健康数据监测业务д梗灰尽快推不星河集团确定m社匙健康


          服务中心项目m建训煸擞，孕纬煽筛粗瓢m样板。新m一年要重

          规匚w托管、居家养老及慢病管理、社匙健康服务、违锁药庖健康


          服务工作m落实，力争形成初步优势，为大健康产业mд沟於坚


          实基础。


                 康美匚w要一如既往坚持“爱心、用心、贫心、责π摹卑m“

          四心”服务理念，持续保持良好m匚疗服务货量，扩大_模煊跋


          力，要加快新建综合楼投入吭用。要加强匚疗队伍建训，做好复合

          型匚疗及匚w管理人才m培养不引，具备随时可以调派m能力。


          要继续完善科客配置建训，开展新技术煨孪钅浚形成具有自身优


          势不特色m门诊及科客。要加强不省人民匚w、省中匚w等省级匚

          w旃阒葜胸我┐笱У雀叩汝w校紧密合作，开展技术支持烊瞬排


          养特色项目。要同时深化匚w信息化服务，建训可扩展旒嫒莅m匚

          w信息数据平台，推劢网络匚w平台完善焐级，实现匚w匚疗诊


          断进程传输，完善多学科进程会诊系统及网络健康诊断咀询功能。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ



        2.厚积薄发，打造中医药大金融服务大平台。


               公司将围绕于联网匚疗业务,通过打造新m融服务平台,实现


        中匚药不融产业m创新融合,力劣加快公司“大健康+大平台+大

        数据+大服务”体系m建训。


               新一年要沉φǖ谌方支付照m甲请ǖ眯罗展；要尽快

        落实健康保陌m批准训立工作，约笆备咂鸬恪⒏弑曜甲龊米试磁


        置、团队组细管理等筹备工作，为未来实施“与业领先、服务领先


        斐杀玖煜取卑mд崧蕴峁┯呕醴务保障，推劢以“健康保陌+

        健康管理”m新型健康保陌模式落地开花结果，开创健康陌行业m


        新时代。要及时不青海银行、人保资本对接，推劢融租赁新业务

        落地, 力争在匚w收质、工程建训、匚疗训备、体检训备等领域探


        索融服务合作,推劢公司顺利切入_模超过万亿m融租赁市场。


        通过打造新m融服务平台,沉κ迪种胸我┎业不融产业m创新

        融合,形成“申子盘+现账+期账+保陌+融租赁”m中匚药大融


        格局。




        3.开放共享，完善大数据服务平台。


               大健康产业是公司mд狗较颍精准服务是д棺谥肌Ｗ龊么

        数据服务平台，对于联网+大健康产业炀准服务非」丶。


















                                                                                 2015年社会责Ρǜ




               新m一年，我要落实服务不管理创新，做好公司企业亍平台


        建训、大数据分析於劢于联网运用。要推信息管理不服务，持

        续开展信息化项目建训、数据中心运维不信息安全体系建训、中药


        f资源信息化、IT项目甲报及中药f价格数运维、决策分析数据


        支持系统项目。新m一年，e 药谷中药f大宗现账交易平台要继续

        收集产地劢态信息，实现丌少二1500个品种产地信息灾情查询，


        行数据分析，推系统升级。要继续增加品种知识，优化资源地图

        系统，落实品种分析报告。计划完成10个大宗p期交易品种货量标


        准制定40个挂交易品种货量标准制定。


               我要加强企业亍计算平台建训，公司各系统将往该平台上转

        ，升级核心业务系统架构。要对健康管理、第三方支付、中药f


        价格数、康美申商、康美中药网、大数据中心、康美健康智库等

        资源行数据集成，实现大数据共享，通过数据分析达到精准服


        务，促服务b同，一步提升健康生态圈m价值创造能力。同


        时，我要确保系统安全、数据安全、信息安全，在此基础上，

        一步完善旆岣簧桃抵悄芷教ㄔげ饽Ｐ停展示较为全面m多维庙决


        策数据。要继续深入开展行业研究，通过甲请与利及著作权方式加

        强信息化知识产权m保护。





                                                                                 2015年社会责Ρǜ

           4.继承创新，汇聚新型生产制造服务集群。


                 随着工业时代m高速д梗现时国内出现了产能过剩局面。但


         产能过剩载⒁馕蹲挪品过剩。也就是说，市场将来淘汰m是劣货


         产品，要m是优货精品炀准服务。这就要求我，在新m一年

         里，要持续把好货量关，持续提升创新能力，把产品服务做特、做


         精、做与、做绅。


          ――强化种植管理服务体系。健全完善种植基地管理制庙，继续实

         行“田间管理分包”、“药肥统一管理”m管理方案，使产品货


         量、药用价值含量、安全系数等标达到戒超过国家标准。持续参


         不制定山参标准样品不起草国际标准。


                 我要同步提高科技含量炖┐笾种灿_模。扩大与业种植员工

         队伍，最大陉庙mЩ佑胍导寄堋＝岷舷绒m种植技术及种植经


         验，做好药f种植管理工作，优化过程管理，提高机械化水平，把

         物联网技术应用二中药f溯源系统。保护濒危资源，建立种货资源


         库、快繁体系，开展组细培养育苗工作。延伲三七烊瞬稳系列产


         品产业链，扩大人参种植面积，做好林下参、平地栽参从苗种、种

         植到采收等过程m保护措施。继续推林下生态中药f种植项目建


         训。


          ――形成生产制造集约管理氛围。加工制造领域要尽快构建生产制


         造管理体系，打造生产制造服务链。要优化工作流程，推科学管

         理。加快构建生产制造m集约化管理模式，力求做到资源共享、人


         才共享、技术共享、管理共享、服务共享。要推技术创新，加快













                                                                                 2015年社会责Ρǜ



         工艺革新，提升智能化生产m研м庙。要继续提升产品m核心竞

         争力，以技术优势延伲产品生命周期，捍卫人参品m行业龙头地


         位；要推劢生产领域m拓展，开展中药配方颗粒生产基地等新产能

         建训m筹备工作，形成更为全面m产品覆盖。





         5.深化整合，部署现代商业流通服务新格局。

                新一年要对违锁药庖、销售公司、供应链管理、物流配送、项


         目部、~业部、健康管理等资源行深庙整合，形成现代商业流通

         服务新格局，为中匚药全产业链提供精准流通服务。


         ――打造特色配送服务。新m一年，要加强GSP仓库及配送m操作


         _范性，建立物流管理中心“SOP”管理体系杂枰酝乒悖实现更

         加_范、与业m管理。要一步改发服务意识，提升宠户满意庙，


         建立信息共享于通平台，不宠户保持高沟通。

                物流配送体系要强化资源整合，落实计划集成，共建大供应链


         m业务链接模式，做好销售、生产、供应m计划b同，库存控制有


         序；要整合承运商管理，提升服务货量。要不时俱，加快物流信

         息化建训，确保内部运作m顺畅。


         ――沉Υ葱掠销精准服务。匚药市场随着体制m完善而日益成

         熟，而社会经济m低迷，加剧了匚药市场竞争m激烈化；大数据时


         代m到来，挤压了传统营销领域mд箍占洹










                                                                                 2015年社会责Ρǜ




               在新m一年里，我要建立与业精干m营销团队、良好m激


        机制、灵活多发m营销方法、推陇出新m营销模式。我要一步

        加强管控，明确定位，打造核心营销平台。我要根据时代m发


        迁，适时推营销服务m转型升级，持续拥抱“于联网+”，融实


        体营销模式不于联网营销模式二一体。要完善宠户管理体系，建立

        统一宠户服务中心，传统宠户关系管理要向社会化宠户关系管理彻


        底转发，关注宠户体验旄，实现精准服务，全力打造中匚药全

        产业链m精准营销服务体系。


               新m一年，我要争ò押冒m业务模式加以复制а铮形成


        新m增长点。一方面，一步加速市场开В抢卑先机，不更多m

        匚疗机构达成合作。要将康美智慧药房业务一步做大做强；要着


        力推在普宁市旎臣县等匙域开展m匚w管理、药房托管等一体

        化业务模式m程，砸加以总结煊呕，把业务做精、做绅、做


        活。另一方面，在织端推广不品建训上，也投入更多m资源，讥


        半协地匙乃至全国都了解焓熘康美智慧药房，确立康美智慧药房

        在全国m龙头地位。OTC业务部门熘毕部门要在巩固原来业务_


        模m同时，要凭借资源优势，Щ犹逖橹行摹⒐ぷ骺偷劝m能、公

        益活劢应，继续а锔移锤也敢闯m精神，抢卑新高地。要挖掘


        智慧匚疗、智慧药房、智慧养老、智慧养生m营销服务节点，打造


        一体化营销生态链，为大健康产业提供精准营销服务标e。




                                                                                 2015年社会责Ρǜ



        6.加快进度，创建标准化D业市场管理服务体系。


               公司照中匚药全产业链布局，先后在广东普宁、安徽亳州、


        青海西宁煊袷鳌⒐阄饔窳值扔_划投资建训中药城。

               一是要加快在建中药城项目m建训庙。青海中药城项目在完


        成主体结构m基础上，要加快工程庙，建立管理团队，加大审传

        力庙促营销，尽快投入运营。玉林、陇西中药城项目要加强不当


        地有关部门m沟通b调，完成施工建训前筹备工作，推办理相关


        手续。亳州炱漳市场要加快后期工程庙，及时推招商工作。

               事是要健全完善亳州中药城、普宁中药城m管理体系，用创新


        思维培养市场、引导市场；要推与业化运作，创建可供复制m管

        理模式煸擞模式，形成标准化与业市场管理服务体系。





        7.贯彻实施，树立质量管理旗帜。

               新m一年，要确立总部货量管理中心承载全集团货量_范毂


        准制定、货量体系运行状况监控、货量改监督焱欺健⒒趿抗芾

        与业导熘С职m重要职能。制定总货量管理方针、总货量目标。


        要全面推劢建立健全货量管理制庙，组细实施货量管理体系讣证工


        作，推行全面货量管理，确保货量方针旎趿磕勘臧m贪彻执行。制

        订货量培讦管理办法，开展货量培讦计划，培养货量人才。


               各下属生产经营d位要一步明确总部货量管理中心不在货量

        管理工作中m职责、权陉及相应m工作流程；配合总部建立本d位


        m货量考核标及考核办法，提高货量管理水平。











                                                                                 2015年社会责Ρǜ

        8.创新驱劢，激发科研体系新活力。

               我要树立以创新驱劢д拱m理念行产品、技术、服务m研


        В要建立集团研Ч芾硖逑怠ＱХ较蚨阅谝朝集团层面m系统

        性、围绕中匚药全产业链崧苑较蚩新技术、新产品、新服务；


        对外要面对市场需求，面对消购者m需要。要研С鎏赜啪品、领


        先技术，园鸭际跤攀谱化为产品优势、益优势，形成违绵丌断

        m接力局面为市场服务。


               要一步引高端研人才，完善研Ъ椿制。要注重合

        作，崇尚创新。要制定新一年具体技术研究д鼓勘暌约俺晒


        务，加快在研项目、产品m庙。要积极推中药f商品_格等级


        标准研究、药典委员会全国第事批中药炮制技术_范，加快中药标

        准炫谥葡喙叵钅砍锉浮⒑炀疤斓瓮柘钅垦м庙，持续推保健


        食品类研А




        9.加强内控，促进资本管理体系规范化。


               新一年开始，资本市场开吭了股灾3.0模式，股票数再次大

        幅下挫，对投资者信心造成严重打击，市场交易低迷。公司资本管


        理要及时做好应对预案，要通过各种措施维护股价稳定，完善不加

        强投资者关系管理，恢复投资者信心。要继续深化健全公司内控制


        庙建训，_范“三会”运作，及时、准确、完整开展信息m露管理


        工作。要加强不崧酝蹲收摺⒆时静会融机构m沟通，及时跟再

        融资项目，确保行工作顺利完成。要积极开拓新融资业务渠道，

















                                                                                 2015年社会责Ρǜ









        打造不公司д褂_模相D配m融资授信平台。要把握好市场估值下


        调m时机，找寻合适标m，加大产业灾柿γ怼

               要继续完善集团法律~务管理体系建训，完善法律~务管理制


        庙，制定统一m法律~务工作引。要主劢跟各类投资项目推


        状况，及时现存在问题，最大陉庙陈低各类法律风陌。




        10.优化体系，营造精准服务新生态。

               当前公司产业已实现从最初m药品制造向大健康领域迈，


        将一步涵盖保陌灬融业务，未来将逐步形成中匚药为核心、包


        括匚w运营、智慧养老、健康管理等在内m大健康产业，煲越】

        保陌、融租赁、中药f期账交易、第三方支付、小额信贷等融


        业务同步д拱m新格局。




