







                                   保定天威保变电气股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告





                    本报告介绍了保定天威保变电气股份有限公司（以下简称“保变电气”或

               “公司”）2020 年度积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现。相关

               数据均来自公司及其控股子公司，以 2020 年度为主，并根据需要适度延伸。

                    本报告根据《公司法》《证券法》以及《上海证券交易所上市公司社会

               责任指引》等相关法律法规编制，真实、客观、透明的反映了公司在 2020

               年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作，旨在加强各利益相关方与公

               司之间的理解和联系。


                    一、公司概况及公司治理

                    （一）公司基本情况

                    保变电气于 2001 年在沪市 A 股上市（股票代码：600550）。公司自成立

               以来，十分重视企业自主发展、集约经营，以雄厚的经济实力、科技创新能

               力、良好的企业声誉、可靠的产品品牌在大型变压器产品电压等级、配套容

               量、技术指标等方面具有优势，许多重点产品填补了国家空白，成为中国核

               电站变压器、火电站变压器、水电站变压器、输变电变压器和特种变压器等


               电力设备的重要科研、制造基地，推动了重大技术装备国产化，为我国电力
               建设事业快速发展做出了积极贡献。


                    公司经过多年的技术创新与发展，已经具备世界尖端的输变电产品研发

               与制造能力，成功研制了多项国家输变电重点工程产品，其中包括：世界首

               台容量最大的±800kV 换流变压器；谱写中国能源发展新华章的中国首台青

               海-河南特高压直流工程±800kV 换流变压器；国内第一台 500kV 核电站变压

               器；世界电压等级最高、容量最大乌东德电站送电广东广西特高压多端直流

               示范工程±800kV 柔性直流变压器；拥有完整自主知识产权的三代核电机型

               中国首台“华龙一号”福建福清核电站主变压器等。


                    （二）公司治理
                                                            1











                    公司严格按照《公司法》等相关法律规定，设立了股东大会、董事会、

               监事会和经理层等相互约束的法人治理结构，组织机构分工明确、职能健全

               清晰，积极维护股东关系，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各

               项合法权益。

                    公司各职能部门之间职责明确、分工清晰，坚持不相容职务相互分离，


               确保不同机构和岗位之间权责分明，形成了各负其责、相互配合、相互制约、

               环环相扣的管理体系，确保公司日常运营的正常开展。

                    （三）公司发展战略及目标

                    2020 年，保变电气以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入

               学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻集团

               公司 2020 年工作会议精神，以全年重点工作和专项课题为抓手，持续落实

               保变电气“159”中短期发展思路，不断夯实企业发展基础，全面推进改革创


               新各项工作，确保了公司经营稳定。

                    2020 年底，保变电气制订了“1159”战略，谋划企业进一步发展。该战略

               以改革创新为主线，立足经济效益、劳动效率、销售规模、创新能力和员工

               幸福感五个全面提升，持续深化改革，提升效率效益，增强核心竞争力，实

               现“从产品到产业、从制造到服务、从中国到全球”三大转型，打造国内一流、

               具备国际竞争力和知名度的输变电产业集团。

                    （四）企业社会责任观

                    “代表民族利益，增进社会福祉，实现人生价值，共识、共和、共创”是

               公司社会责任观的综合体现，是公司全体员工立足社会回报社会的不懈追求。


                    “代表民族利益”，就是每一位员工在本职岗位扎扎实实的为民族振兴和

               经济社会进步做出的有价值的创造和奉献。

                    “增进社会福祉”，是公司在承担守法经营和对员工负责这些基本层次的

               社会责任的同时，在关注和维护环境，对社会发展的广义贡献等高层次上也

               同样承担社会责任的郑重承诺和公开宣言。

                    “实现人生价值”，就是公司坚持员工全面发展的思路，通过建设成才环



                                                            2











               境，完善成才机制，提供发展空间，让每一位员工都能够实现人生价值。

                    “共识、共和、共创”，是在对公司长远目标、发展战略、经营理念、企

               业文化形成共识的基础上，全体员工和衷共济，精诚团结，共创公司持续发

               展和永久繁荣的美好明天。

                    二、经济篇：抓好运营管理，创造企业价值


                    2020 年，面对严峻复杂的国内外形势，特别是新冠肺炎疫情对生产经营

               的重大影响，保变电气坚决贯彻集团公司的各项部署，统筹做好疫情防控和

               改革发展工作，持续落实保变电气“159”中短期发展思路，夯实发展基础，

               全面完成了集团公司下达的经营指标，开创了可喜的经营局面。

                    （一）深化改革调整，不断激发发展活力

                    一是贯彻落实国企改革三年行动。制定《保变电气改革三年行动实施方

               案》，明确重点工作台账，细化改革措施，稳步推进三年改革行动。二是完


               善薪酬分配激励模式。围绕“微组织”管理模式，稳步推进薪酬分配制度改革，

               员工的积极性和节材增效意识显著提升。三是持续推进“压减”工作和僵亏企

               业治理。按照“一厂一策”，压减列入计划的子公司，完成年度任务。亏损企

               业治理取得明显成效，子公司亏损面大幅下降。四是优化组织机构职能和业

               务流程。整合分散的采购职能，成立采购中心，提高采购能力和效率。调整

               部分部室职责，对工艺、采购等重点业务流程进行了优化整合。

                    （二）积极应对市场挑战，抢抓订单促经营

                    一是强基础重考核抢抓订单。完善与优化市场激励方案，加大开拓新能

               源及配电市场业务。二是调整营销策略国际市场取得突破。积极应对新冠肺


               炎疫情冲击和国际关系的严重影响，重新划分海外业务区域。三是 EPC 业

               务取得新成效。保变电气本部设立国际工程公司，明确了 EPC 业务的发展

               思路，市场取得突破。四是稳步推进运维业务。加快有偿业务整合，调整有

               偿服务业务工作思路和销售策略，对本部各销售片区分解下达业务指标，统

               筹协调各子公司开展运维业务。

                    （三）强化科技研发和工艺创新，巩固提升核心竞争优势



                                                            3











                    一是加强基础研究技术支持。完成“青海-河南”±800kV 特高压换流变研

               制工作，探索出一套适合高海拔（海拔 2500 米）地区批量生产高端换流变

               的制造新工艺，攻克了世界级难题。晋中扩建 1000kV 变压器、白鹤滩 500kV

               电抗器等重点产品的电磁热模拟仿真研究，为产品优化设计提供了技术支撑。

               推进油箱焊接及涂装新工艺，结合福建长乐海上风电项目实施，掌握了海上


               变压器 CX 级标准的涂装工艺技术。二是稳步推进重大科研项目。多个科研

               项目取得了重大成果，其中，乌东德±800kV 柔直工程用变压器等 5 项科技

               成果具备优势。两个科研项目初评通过国家科技进步二等奖的评选，获得集

               团公司科技进步奖 8 项。三是加强培育符合战略方向产业技术。研制成功福

               建长乐海上风电变压器、高铁用新一代集成一体化智能化干式变压器等一批

               新产品。获批建立了以新域公司为核心的河北省高压设备智能化及故障模拟

               重点实验室,为高压设备的故障诊断与状态评估等领域的关键技术创新提供


               平台。四是持续提升工艺技术保障能力。完成“提高工作效率，降低劳动强

               度”的工艺改进项目 21 项，有效提高生产效率或降低劳动强度，也为后续推

               进智能化建设打下基础。

                    （四）以设计采购为支撑推进大生产模式，促生产保履约

                    一是积极推进标准化设计。完成部分零部件、原材料的标准化及多种部

               件的标准化定型工作,并进行了推广。二是着力构建集中采购模式。制定了保

               变电气集中采购方案，加强物料进度管控，对物料采购进度和齐套率进行跟

               踪，提高物料到货及时率。三是统筹推进大生产模式保证重点项目履约。统

               筹生产资源，强化产前准备，确定产品交付节点，建立柔性生产机制和分层


               应急处理机制，优化转运流程，生产作业计划完成率明显提升。强化重点项

               目生产和安装，青海海南、雅中、张北雄安等全部重大项目均按照工程总体

               进度要求完成，其中，青豫工程确保了国家电网有限公司 12 月 31 日高端双

               极带电目标实现，不折不扣地落实了习近平总书记针对该工程提出的“让清

               洁能源更好造福人民”的重要指示，谱写了中国能源发展的新华章！

                    （五）强化管理提升，夯实发展基础



                                                            4











                    一是开展对标世界一流管理提升行动。针对保变电气的主要差距，制定

               针对性的对标提升方案，明确了 12 项提升任务。二是继续深化精益管理。

               从制度流程优化、改善提案和管理创新等方面制定详细的精益管理提升计划，

               通过集团公司精益管理达级评估。开展年度改善提案评审，对优秀提案进行

               了奖励。三是推进一体化信息化建设。以智能制造为方向打造数字保变，确


               定了一体化信息化项目总体设计方案和 IT 基础设施方案，明确了 PLM、ERP、

               MES 等子系统实施路线，完成了项目的蓝图设计。四是坚持不懈推进质量

               管理。开展质量管理体系内审，对发现的问题按要求进行整改；加强产品过

               程质量控制，针对重点项目进行质量策划，编制推行质量保证大纲和质量计

               划；十项成果获河北省优胜质量科技成果奖。

                    （六）高度重视风险防控工作，构建安全稳定经营环境

                    一是开展风险评估和内部审计防控风险。落实防范化解重大风险决策部


               署，重大风险可控在控；开展市场履约专项审计等重点审计 11 项。二是稳

               步推进合规管理工作。推动建立合规管理体系，成立了合规管理委员会，制

               定发布了《合规管理办法（试行）》；完善法律风险防范机制，法律审核率 100%。

               三是构建“大监督”工作机制。共享监督检查发现的问题进行整改，助力企业

               合规经营。

                    三、社会篇：履行社会责任，促进和谐发展

                    公司在努力创造企业价值，促进经济持续发展的同时，更加注重企业社

               会职能的发挥，积极履行社会责任，为社会的稳定和发展贡献力量。

                    （一）统筹抓好疫情防控和复工复产保障重大战略项目


                    面对突如其来的新冠肺炎疫情，保变电气全面贯彻落实上级部署和要求，

               第一时间响应，积极组织部署，做到疫情防控和生产经营两手抓两不误。一

               是成立疫情防控组织机构，有序推进疫情防控工作。及时传达关于做好新冠

               肺炎疫情防控的要求，迅速成立疫情防控领导小组和八个专责组，制定疫情

               防控预案；紧盯重点环节、重点人群和重点区域，高度重视广大员工的防疫

               物资保障;组织由 14 名队员组成的防疫突击队参与企业所在地社区的疫情防



                                                            5











               控工作，获得街道社区一致好评。积极响应上级号召，积极捐款捐物支持国

               内抗疫大局。二是全力推动复工复产保障国家重大战略装备项目进度。积极

               协调各级政府，制定复工复产方案，实现分批复工复产，安全有序恢复生产

               经营。积极应对疫情对生产经营的影响，第一时间向国家电网有限公司发函，

               表示将竭尽所能提供电力设备物资和服务保障，全力做好抗疫情保供电工作。


               针对青豫高端等几个国家重大战略项目原材料和组部件供应，从供应商生产

               保障和运输两个环节统筹考虑有针对性地应对，保障了生产经营稳定。

                    （二）关爱员工，依靠员工

                    公司自成立以来，始终践行“先造就人才，再成就企业”的哲学观，关爱

               员工，依靠员工，深知只有员工的不断发展才是企业赖以生存发展的坚强基

               石。

                    1.保障员工合法权益，维护员工身心健康


                    公司注重保护员工的合法权益，严格按照国家政策及文件精神认真执行

               各种社会保险制度，为员工办理“五险一金”，充分保障员工的切身利益。为

               员工创造安全的工作环境和生活环境，不定期对公司安全管理工作进行检查，

               保障员工人身安全。举办丰富多彩的文体活动，坚持开展“夏送清凉，冬送

               温暖，平时送关怀”活动，认真做好劳动保护监督工作。

                    2.开展多级培训，培养高技能人才

                    公司始终将企业发展与员工培训紧密结合起来，建立了多渠道、多形式、

               分级式培训模式，通过公司、部门、班组三级培训机制将培训效果真正落到

               实处。公司编制了《2020―2025 年人才资源规划》，全面指导人才队伍发展。


               建设“职工教育培训学院”，打造线上线下相结合的、资源丰富的个性化培训

               平台。全年完成 66 项培训，参培人员 4000 余人次。成功申报保定市高技能

               人才培训基地，为后续培训基地的发展打好基础。经过多年人才积累，目前

               已有多名员工获得“中华技能大奖”、“全国技术能手”、“全国机械行业技术能

               手”、“河北省技术能手”、“燕赵技能大奖”等荣誉称号。

                    （三）安全生产，责任重大



                                                            6











                    公司深入贯彻落实集团公司和省、市有关安全生产会议、文件精神，坚

               决落实“党政同责、一岗双责”全员安全管理责任制，把安全工作始终放在生

               产经营的首位。扎实推进安全生产专项整治三年行动，组织集中学习，增强

               了各级人员“安全红线”意识；落实安全生产主体责任，新建 31 项安全管理

               规章制度；开展危险化学品安全专项整治，对发现的问题进行全面整改。全


               面开展事故隐患排查整改，从生产工艺、设备设施、作业环境等方面重新进

               行了全方位、全过程的安全风险辨识，对公司的危险源实施了风险动态评估，

               绘制了安全风险地图，制作张贴了安全风险因素告知卡。公司全年未发生重

               大安全事故，未发生职业病，安全生产形势持续稳定。

                    （四）股东、投资者等相关方利益保护

                    公司积极履行信息披露义务，注重加强投资者关系管理，切实维护广大

               股东、投资者等利益相关方的合法权益。


                    2020 年，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所及相关监管机构的

               规定要求披露各项重大信息，确保股东及投资者及时了解公司重大事项，同

               时结合本公司具体情况积极组织董事会、监事会、股东会的日常会议工作，

               保证了公司“三会”的高效运转。公司秉承规范、公平的原则，积极、主动地

               开展投资者关系管理工作，通过接听股东热线、接待投资者调研、参加监管

               机构组织的投资者网上集体接待日活动等方式听取各类投资者的合理意见

               和建议，将公司情况与投资者及时沟通，同时也将投资者关心、关注的问题

               和重要意见、建议反馈给管理层和董事会，做到了公司与资本市场之间的良

               性互动。


                    （五）回报社会，积极承担社会责任

                    公司在企业发展的同时，注重回馈社会，积极承担起企业对社会发展的

               责任和义务，促进公司和社会的共同发展。2020 年，打赢精准扶贫攻坚战，

               公司深入阜平县革命老区实施扶贫工作，定点帮扶贫困村 542 户，建档立卡

               贫困户全部实现脱贫，帮扶贫困村达到出列标准。

                    2020 年下半年至今，保变电气连续收到了多封来自“华龙一号”、三峡乌



                                                            7











               东德水电重点工程客户的感谢信，对保变电气优质的产品和高效的服务表示

               诚挚感谢。

                    公司十分重视产品的售后服务工作，积极承担产品的社会责任，为用户

               提供及时、迅速、准确的售后服务工作，在国内、外用户中享有良好的信誉

               和形象。全年经过精心组织，快速反应，狠抓落实，圆满地完成了国内外新


               产品安装和消缺工作，确保了产品按时投运，全力做好运行产品的运维工作，

               全年没有发生重大质量事故。

                    强化党建引领，为企业发展提供坚强的政治组织保证。胜利召开第二次

               党代会，选举产生新一届党委和纪委领导班子。加强党建带工建团建，2020

               年保变电气工会荣获全国总工会“全国模范职工之家”称号。

                    四、环境篇：重视节能减排，保持环境可持续发展

                    保变电气持续做好环境保护工作。按照要求办理国版排污许可证，严格


               落实许可证各项管理要求。不断升级污染治理设施，大力提升污染治理水平，

               全力保障污染物治理设施的正常运行。实施油箱分厂 VOCs 二次（提标）治

               理、监测项目，监控设备的数据正式上传至环保监管部门，满足环保要求；

               焊接厂房焊接烟尘治理一期项目实施，保证了焊接人员职业健康；定期对废

               水、废气处理设施进行日常保养维护，各项污染物排放均符合标准要求。不

               断强化危险废物管控，确保了危险废物的合规处置。顺利通过重污染天气重

               点行业绩效分级评估 B 级验收，成功保留“环境监管正面清单企业”资格，废

               水、废气主要污染物较去年实现减排。

                    公司立足实际，采用先进技术、工艺、设备和材料，降低单位产值能耗


               和单位产品能耗，同时鼓励全体员工参与和监督生态文明建设。建立了公司、

               车间、班组三级节能环保管理网络，设立了专门的环境管理部门，配备了专

               职人员负责公司日常节能环保管理工作。建立能源消耗数据库，增加能源测

               量装置，实现能源定量管理，能源费用大幅减少，万元工业总产值综合能耗、

               万元工业增加值综合能耗两项指标创历年最好水平。

                    五、结束语



                                                            8











                    公司深知，企业成绩的取得，不仅来自市场的选择和公司领导层的正确

               决策，更源于广大股东和各利益相关方的支持、信任以及全体员工的辛劳奉

               献。

                    公司将一如既往积极履行应当承担的社会责任和义务，继续加大社会公

               益投入，热心参与社会公益事业，促进公司和所在区域的经济社会发展。在


               经营管理中，公司将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用原则，遵

               守社会公德、商业道德，诚信对待供应商、客户，既要保护好股东等利益相

               关方权益的同时，又要保护好广大职工的合法权益。公司将积极保护环境，

               在追求经济效益的同时，更加重视社会与环境效益，以促进公司自身与全社

               会的协调、和谐发展。

                    展望未来，保变电气将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，

               扎实推进“1159”战略，以改革创新为主线，聚焦效率效益提升，突出高质量


               发展主题，走科学发展、绿色发展、和谐发展、协同发展的企业成长之路，

               持续提升履行社会责任的能力，在全体员工的持续努力和广大投资者的信任

               与支持下，开启“十四五”高质量发展新征程。







                                                                   保定天威保变电气股份有限公司

                                                                                     2021 年 4 月 16 日

























                                                            9



