








                            贵州贵航汽车零部件股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告







                        本报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相

                   关规定,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。报告是对 2019 年 1 月 1
                   日至 2019 年 12 月 31 日期间，公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的

                   概括。

                        一、公司简介

                        公司成立于 1999 年 12 月，2001 年 12 月在上海证券交易所上市，拥有所属

                   企业 15 家,分布全国 5 个省份。截止 2019 年 12 月，总资产 31.66 亿元，净资产

                   27.02 亿元，公司员工 4552 人。

                        公司主要的产品类别为汽车零部件与航空产品。其中汽车零部件产品包括密

                   封条、雨刮器、玻璃升降器、组合开关、电动窗开关、锁匙总体、门把手、散热

                   器、空气滤清器总成等；航空产品有电器开关、操纵系统、显示控制器、电动活

                   门、密封圈等。

                        二、对股东的责任

                        公司通过充分的信息披露与交流,加强与股东、债权人及潜在投资者之间的

                   沟通,促进投资者对公司的了解和认同,不断提升公司治理水平,公司历来重视全
                   体股东的合法权益。报告期内,公司通过不断完善治理结构,公平对待所有股东和

                   债权人,确保股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        （一）公司治理与规范运作

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和《公

                   司章程》，9月修订完善了《董事会议事规则》，建立规范的公司治理结构和议事

                   规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和

                   制衡机制。

                        股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，依法行使公司经营

                   方针、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依法行使公司的










                   经营决策权；监事会监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责；经

                   理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生产经营管理工作。

                        公司管理决策程序和各职能机构责任权利等制度体系，为科学管理提供依据，
                   为股东利益的最大化提供保障。

                        （二）规范信息披露，防范内幕交易

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所

                   股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《公司信息披露管

                   理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务。切实遵循“公平、公正、公开”

                   的原则，规范公司信息披露、做好内幕信息知情人登记工作，及时、准确、完整、

                   真实地按规定披露公司各项相关信息，保障投资者知情权，维护社会公众股东的

                   合法权益。

                        （三）创造价值，回报股东

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证

                   监发[2012]37号）等文件要求，结合公司实际情况，增强了公司现金分红力度和

                   强化回报股东意识，2018年度现金分红比例占归属母公司净利润51.6%，远高于

                   《章程》规定。
                        （四）做好债权人的权益保护


                        公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严
                   格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用。

                        三、对员工的责任

                        公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家相关法律法规,保障员工

                   的基本权益,实行全员劳动合同制；严格执行社会保障制度,并为员工足额缴纳各

                   项社会保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专业能力的提升,积极为员工

                   营造健康的工作氛围,确保员工的职业健康安全和合法权益。

                        （一）员工社会保障和福利

                        公司依法为员工缴纳社会保险。通过一系列保障措施提高了员工生活质量，

                   增强了员工的归属感。建立了员工平均工资增长与劳动生产率增长同步原则，激

                   发员工活力，促进员工价值观念的统一，建立利益共享机制，把员工个人业绩、

                   团队业绩和企业整体效益有效结合起来。各企业均设立了员工人均收入增长的目










                   标，特别是目前人均收入偏低的企业，还设定了 15%的增长目标。

                        （二）员工安全的保护

                        安全生产形势稳定。2019 年全年未发生重伤及以上事故，仅发生一起轻伤
                   事故，轻伤事故率 0.2‰，低于上级下达指标 2‰和公司内控指标 0.5‰的控制

                   目标要求。公司以 GB/T28001-2011《职业健康安全管理体系要求》标准和

                   GB/T24001-2004《环境管理体系要求及使用指南》为指引，持续推进职业健康、

                   安全管理体系建设。近年来职业卫生管理工作整体良好，未出现新的职业病病例，

                   也未发生环境污染事件及环保投诉事件。年初制定下发了《贵航股份 2019 年安

                   全生产工作要点》。会后与所属 13 家企业党政主要领导签订了《安全生产责任书》，

                   下达了安全生产指标，并对安全生产管理目标指标的落实情况进行跟踪检查。每

                   季度召开公司安全生产工作会，对季度重点工作提出要求。各企业也按要求结合

                   实际制定了年度工作措施计划，层层签订了《安全生产责任书》，并根据机构及

                   岗位设置变化，细化了安全生产岗位职责，在制度中明确各岗位的“安全生产责

                   任清单”。

                        强化安全生产考核，落实安全生产责任。下属企业通过了行业主管和当地安

                   监部门的安全生产标准化达标审核认证及复审。认真落实安全生产责任，按比例
                   提取安全措施经费，组织安全生产教育培训，开展作业现场检查和隐患排查，建


                   立健全职工健康档案。各企业全年各类安全检查及隐患排查治理共计 1111 项，
                   同步整改 1104 项，未整改完成的列入整改计划。按照国家和集团要求组织开展

                   “安全月”活动。所属各单位组织专题会议、宣传活动共计 502 场次，共计有

                   11656 人次参加。开展安全生产集中整治工作。突出危险化学品领域整治，以人

                   员密集场所（劳动密集型企业和职工集体宿舍）、油气（燃气）管线、有限空间

                   作业、高处作业等领域为重点，开展集中整治。对所属企业危险点和主要危险源

                   进行统计，共辨识出危险点和主要危险源 57 项，要求各单位完善“作业现场较

                   大危险因素与防范”措施，安全警示标识、职业危害告知卡要岗位全覆盖。各单

                   位开展事故应急预案演练共计 74 场次，参与总人数为 4128 人次。

                        （三）保障员工权益，促进员工发展

                        公司始终将人才作为企业发展的第一资源的重要性，在公司层面建立了统

                   一的薪酬体系，保证了员工收入的增长。提出了以全面提高员工队伍整体素质为










                   中心，始终紧密围绕生产任务，在岗位技能、安全防护、质量知识、职业病预防、

                   法律知识、企业文化等方面，积极开展各种层次的员工培训工作，把培训的针对

                   性、实用性、实效性放在第一位。2019 年公司通过薪酬绩效考核、《人才发展基
                   金管理办法》、《购房基金实施办法》、《本科及以上毕业生见习期和见习期满上岗

                   后待遇》、《“雏鹰”助学实施方案》等制度，吸收、引进、留住人才。继续提高

                   新入职大学生和应届毕业生薪酬待遇，确立了与社会发展水平相适应的增长机制，

                   已入职的 63 名应届毕业生均已执行。同时，推出员工购房基金，帮助解决人才

                   住房问题。

                        （四）关爱员工

                        公司以实际行动关爱员工，解决员工的生活困难，维护员工权益，组织各类

                   丰富多彩的文体活动，增强企业凝聚力。

                        （1）开展各类文体活动。积极参与集团公司围绕建国 70 周年主题开展的系

                   列活动，贵航股份工会举办了“携手并进、乘梦飞翔”迎春文艺晚会、职工羽毛

                   球、篮球、乒乓球选拨等系列比赛。承办了“庆建国 70 周年”贵航局二片区乒

                   乓球比赛。组队参加了航空工业“鲲鹏杯”职工羽毛球赛，获得西南协作区贵州

                   站第一名，成都站第三名的好成绩。
                        （2）开展爱心航空建设。持续推进困难职工“两节”送温暖、困难帮扶救


                   助、医疗救助、金秋助学等为职工办实事工作，再次修订《公司帮扶救助基金会
                   管理办法》，不断提高慰问标准，拓展受惠面。2019 年加大了困难职工“两节”

                   送温暖、慰问困难职工、医疗救助、金秋助学 310 人 42.57 万元。积极开展职工

                   “幸福快车”活动，投入帮扶款 290 万元。

                        四、对供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）不断健全公司采购机制，进一步防控采购风险

                        2019年公司继续推进采购行为的阳光化、流程化、规范化，促进了公司和供

                   应商之间的紧密合作与共同发展。

                        （二）着力提高产品质量，维护客户权益

                        公司一向注重质量管理体系建设，生产企业已全部建立质量管理体系并通过

                   第三方认证。汽车零部件生产企业全部通过了 ISO/TS16949 质量管理体系标准的

                   认证，武器装备生产企业通过了 GJB9001B 质量管理体系标准的认证，并正在进










                   行 GTB9001C 版换版工作。从事民用航空装备制造的企业还通过了 AS9100 国际航

                   空航天质量管理体系标准的认证。公司重视产品质量，继续开展质量综合提升工

                   程，严格按照产品标准组织生产，产品科研生产过程受控，交付前都要经过严格
                   的检测和试验，通过确保产品质量性能，进而保证产品的安全性。

                        五、对社会的责任

                        （一）依法纳税，回馈社会

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公

                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及

                   时、足额缴纳国家税款。

                        （二）环境保护和可持续发展

                        持续抓好节能减排工作。公司所属各单位对照国家淘汰高耗能机电设备目录，

                   有计划逐步淘汰落后高能耗机电设备，大力推进天然气加热和废水循环及余热利

                   用技术。各企业每年至少进行两次污水监测，进行生产污水和生活污水，以及磷

                   化渣、盐浴渣、废油、废棉纱处理。加强污水、烟气治理设施的维护，确保主要

                   污染物达标排放，大力推行清洁生产。

                        （三）促进经济可持续发展
                        公司依法合规地组织科研生产经营工作，坚持降本增效和“瘦身健体”、“三


                   供一业”两条主线不放松；推进两金压减，关注现金流，坚持诚信经营，企业
                   资产负债率进一步降低。

                        （四）抗击新冠病毒疫情，复工复产服务保障情况

                        针对这次疫情情况，公司领导高度重视，拟定了“切实落实上级关于疫情

                   防控工作部署要求，扎实做好企业有序复工和疫情防控工作，在防止疫情蔓延

                   和扩散的同时确保企业平稳过渡，逐步恢复正常生产经营秩序”思路。截止 2

                   月 26 日，贵航股份公司所属分子公司全部复工复产。

                        2 月 9-11 日，按照贵州省工信厅要求，在省装备制造协会的统一调度下，

                   华阳电工华完成了 2 套份医用护目镜模具研发和生产任务，帮助缓解省内护目

                   镜批量生产瓶颈问题。2 月 13 日，按照中航集团和省工信厅安排，由贵航股份

                   承担研制和生产医用防护服封条机的应急任务，目前研制工作按计划在推进。

                        （五）社会扶贫事业










                         1.做好扶贫干部选派

                        在公司已派出 1 名挂职副县长、1 名驻村第一书记和 3 名支教志愿者到扶贫

                   县紫云格凸河镇水塘学校支教的基础上，又在 5 名志愿者中选聘了 2 名到普定县
                   猴场镇曙光小学进行支教，志愿者们的表现良好得到学校和地方政府认同。

                         2.切实检查督导

                        公司共组织了 20 余次计 130 人次到定点县进行对口帮扶，其中主要领导 11

                   次，班子成员 8 人次到扶贫县、村、校进行了调研，进行现场实地调研，并听取

                   挂职副县长的专题汇报。

                        3.做好精准帮扶

                        公司共计投资产业扶贫项目 5 个，合计近 130 万元。所属企业上海红阳公司

                   为紫云县捐资 10 万元用于产业帮扶。组织了一次“航空科普进校园活动”，到水

                   塘小学组织 70 名学生进行航空科普教育，并教他们组装飞机模型，还购买了 190

                   双运动鞋送给学生们，价值 23000 元，并为该学校捐一张乒乓球桌，价值 1800

                   元。

                        组织了水塘学校和小湾小学共 70 多名学生开展了两次夏令营活动，带学生

                   们到贵阳开展科技活动，将扶贫与扶智相结合，以参观贵州科技馆、公司生产现
                   场和乘坐地铁为主线，带领学生们探索科技奥秘，近距离感受工业化生产和城市


                   发展。
                        出台的《“雏鹰”助学实施方案》，对每年参加高考、并考取一流大学的学生

                   中招收雏鹰，既解决了贫困学子学习费用的困扰，也为公司培养忠诚员工、储备

                   高素质人才。雏鹰在大学本科期间，公司将提供学费、住宿费、路费、生活费等，

                   每人每年的资助费用 2 万元。这些学生不仅生活学习得到保障，继续读研、工作、

                   职业生涯规划，均由企业给予提供明确的帮助。寒暑假安排他们到公司实习，了

                   解企业生产经营，指导他们学为所用，为将来踏入社会工作进行指导培训。

                        2019 年，公司在紫云县招收了两名“雏鹰”，目前两名学生学习成绩良好。

                   公司还拓展了雏鹰助学的范围，为扶贫点考取职业技术学院的贫困学生提供教育

                   资助，每月发放 800 元生活学习费用。2019 年考入贵州航空职业技术学院的紫

                   云精准扶贫人员 1 人成为“雏鹰”。

                        大力支持对中航扶贫点的农副产品的促销，到目前为止，共计投入消费扶贫










                   数为 74.2 万元，主要是紫云县和米、桔子、红薯、竹荪等，普定县茶叶、鸡蛋

                   和肉鸡等，年底还将对紫云南瓜、红薯、南瓜、普定的鸡蛋等进行扶贫消费。

                        公司与紫云县小湾村、大田村和曙光村 3 个支部进行党建对口帮扶，与支部
                   书记联系，了解贫困户基本状况，了解村集体及个人所需，多种方式进行帮扶，

                   有的支部党员捐款为贫困户送去资金，有的为贫困学生交付学费及学习用品，有

                   的为贫困人口送米、油、衣物鞋，有的按他们所养殖需求，为其购买的饲料出资

                   等等，全年共送慰问金 1.92 万元，扶贫物资折算 3.72 万元。







                                                        贵州贵航汽车零部件股份有限公司董事会

                                                            2020 年 3 月 12 日










