







                                  广西慧金科技股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告






                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                     述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        企业首先应当回归经营本质，通过经营和创新发展，输出业绩创造利润， 为

                   全体股东创造价值，对股东负责。同时，还应承担起对利益相关方和全社会的责

                   任，承担起企业社会公民的基本义务。

                        作为一家上市公司，广西慧金科技股份有限公司（以下称“慧金科技”或“公

                   司”）在追求经济效益和企业发展的同时，积极保护股东尤其是中小股东利益，

                   积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商及客户，促进公司自身与社

                   会的和谐发展。

                        2017 年是公司全面回归正轨的一年。在公司治理、信息披露方面，公司仔

                   细梳理了前期风险事项，同时积极与监管部门沟通，安排专业人员并聘请中介机

                   构，严格按照要求进行全面整改。目前公司内部治理、信息披露均合规有序。
                        经营方面，公司一方面保证了原有物业业务的平稳运营，另一方面积极拓展

                   智慧城市新业务，合并非经营性损益后，2017 年实现扭亏为盈。同时新设了两

                   家股权投资公司，为公司未来发展做积极的探索。

                        此外，公司积极清理前期不合规也不符合公司经营需要的交易、追回欠款、

                   想方设法保护公司财产和各项权益，维护了全体股东的利益。

                        如何对股东负责，尤其是对中小股东负责，是公司未来工作的重中之重。中

                   证中小投资者服务中心有限公司（以下简称“投服中心”）作为中小投资者的代

                   表，是公司与中小投资者沟通的桥梁与窗口，是公司聆听投资者质询和建议的重

                   要渠道。未来，公司在强化信息披露、加强与中小股东直接沟通的同时，将积极

                   争取与投服中心保持良好沟通，在全体股东的监督指导下开展工作，为投资者参

                   与公司治理提供一切可能的便捷通道，以实际行动保护全体股东尤其是中小股东

                   的合法权益。










                        本报告本着真实、客观、透明的原则，系统地总结和反映公司在履行社会责

                   任方面的工作状况。


                        一、 公司概况
                        广西慧金科技股份有限公司原名广西北生药业股份有限公司(以下简称“北

                   生药业”)，1993 年 11 月 28 日成立，2001 年 8 月 7 日在上海证券交易所上市，

                   股票代码 600556。2017 年 6 月更名为广西慧金科技股份有限公司，现注册资本

                   为人民币 39,479.3708 万元。

                        公司的主要业务为智慧城市业务和物业管理业务。公司的智慧城市业务涉及

                   智慧城市级顶层设计和咨询及智慧城市平台和生态圈体系建设。公司的物业管理

                   服务业务集中于全资子公司杭州郡原物业服务有限公司。

                        股东大会是公司的最高权力机构，对公司重大事项进行决策；董事会是公司

                   的经营决策机构，对公司的发展目标和重大经营活动做出决策；监事会是公司的

                   监督机构，对公司的财务和经营行为发挥监督作用；高管层是公司经营计划的执

                   行者，由董事会聘任。


                        二、 公司的愿景与社会责任

                        公司努力为客户提供“专业、高效、优质、诚信”的服务，为股东创造良好回
                   报、保护股东权益，和合作伙伴共同成长，为员工提供发展平台，为社会创造公

                   共价值，积极承担对客户、股东、合作伙伴、员工、社会等相关利益体的社会责

                   任，努力实现公司与客户、股东、合作伙伴、员工和社会的和谐发展。

                        公司是社会公众公司，也是社会责任公司，公司不但要追求经济效益、保护

                   股东利益，同时也积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和

                   消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，潜心关注并努力为股东、客

                   户、受益人、员工、商务伙伴、社区、自然资源、环境等利益相关者的和谐发展

                   尽职尽责，促进公司与社会的共同繁荣。

                        公司将把履行社会责任作为重要职责，坚持企业发展与履行社会责任并重的

                   理念。


                        三、 股东权益保护










                        （一）积极行使股东权利，重建公司治理结构

                        公司于 2001 年在上海证券交易所挂牌上市，已根据《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所有关法律法规的要求并根
                   据权力机构、决策机构、经营机构、监督机构相互分离、相互制约的原则，建立

                   了由股东大会、董事会、监事会、经理层组成的完整健全的“三会一层”公司治理

                   结构，公司的法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。

                        公司董事会设立战略、审计、薪酬与考核、提名等专门委员会，并制订了各

                   专门委员会的工作细则，充分发挥了董事会专门委员会的职能，为董事会提出建

                   设性意见，对公司运作进行监督，提高董事会运作的独立性、有效性，维护公司

                   和全体股东的利益。

                        但自 2016 年 5 月以来，公司前任董事会、监事会未遵守相关法律法规及《公

                   司章程》的有关规定，没有切实履行作为董事、监事的应尽忠实、勤勉的责任与

                   义务，导致公司治理混乱、信息披露违规，被上交所实施 ST 处理和停牌，严重

                   影响公司的正常经营与市场形象，极大的损害了公司及广大股东的合法权益， 前

                   任董事会、监事会对此负有不可推卸的责任。

                        新股东深圳市瑞莱嘉誉投资企业（有限合伙）（以下简称“瑞莱嘉誉”）通过
                   阳光举牌的方式成为公司第一大股东后，为使公司避免重大风险，维护公司利益


                   及广大股东、投资者的合法权益，尽早恢复公司治理及信息披露管理秩序，在规
                   则框架内，第一时间行使股东合法权利，提请、召集、召开股东大会，并向全体

                   股东公开征集投票权，在广大中小股东的积极参与行权下，积极推动董事会监事

                   会改选和公司治理重构，对违规购买关联方资产、新设子公司、对外增资等损害

                   公司利益的行为进行了纠正。

                        2016 年 12 月 22 日召开的 2016 年第三次临时股东大会，以及 2017 年 1 月

                   25 日召开的 2017 年第一次临时股东大会，广大中小投资者积极参与网络投票行

                   权表达股东意志，两次会议均以超过 99%的赞成比例高票通过了全部议案，有效

                   维护了中小投资者的合法权益，极大推进了上市公司早日步入正轨，为公司下一

                   步内生外延发展创造了有利条件。

                        前车之鉴如芒在背，监管利剑日夜高悬。公司在经历长时间的危难急重局面

                   后，更加须要修养生息、砥砺前行。瑞莱嘉誉将切实承担起公司实际控制人的坚










                   实责任，合法行使股东权利并履行股东义务，通过董事会、股东大会等公司治理

                   途径合规表达，广泛听取全体股东尤其是中小股东意见，引导公司健康良性发展。

                        瑞莱嘉誉将在全体股东的继续支持和监督下，不遗余力地支持和协助上市公
                   司的发展，团结公司全体股东依法加快推进公司治理和信息披露规范工作，尽快

                   促使公司回归合规正轨，消除公司各类风险，在合适时机联合中小股东对损害全

                   体股东利益的行为积极行使法律赋予全体股东的权利。新的董事会、监事会将持

                   身公正，敬畏市场和规则，阳光规范依法合规，为全体股东服务。

                        公司董事会、监事会、管理层有信心、有决心、有能力尽快使公司恢复治理

                   和发展正轨，重塑再造企业形象，还投资者一个光明坦荡、责任担当的上市公司，

                   成为资本市场的合格一员，成为地方经济的重要贡献者。



                        （二）全面落实整改、股票恢复正常交易

                        2016 年以来，公司信息披露和规范运作违规，公司及相关责任人相继受到

                   中国证监会以及上海证券交易所的处罚。

                        公司股票停牌期间，在监管部门的督促下，公司严格按照要求从五个方面落

                   实各项整改工作。
                        一是梳理并披露公司实际控制人情况。对于市场高度关注的公司实际控制


                   权，公司自查了前期鲜言实际控制的行为及其相关违规事实，并明确张i为公司
                   新的实际控制人。同时，大股东及实际控制人均作出了保持公司控制权稳定、保


                   持规范运作的相关承诺。
                        二是消除公司治理混乱，恢复公司信息披露秩序。公司第一大股东瑞莱嘉誉

                   完成了对公司董事会和监事会成员的更换，并聘请了新的高级管理人员，公司混

                   乱的治理状况有了彻底改善。公司信息披露事务由董事长领导，新聘任的董事会

                   秘书负责，专职证券事务代表协助实施，能够严格按照相关规定，办理信息披露

                   事务，信息披露秩序得以恢复。

                        三是对公司前期重大事项补充履行决策程序，履行信息披露义务。针对前期

                   混乱局面导致的购买关联方房产、相关担保和诉讼、违规租赁合同等系列隐瞒披

                   露、决策违规或披露不够充分事项，公司已按规定履行相关决策程序，予以纠正

                   和补充披露。此外，对于相关定期报告，也已按规定进行补充、修订，予以重新










                   披露。

                        四是自查相关重大违规行为，明确责任和追责措施。对于公司前期蓄意泄露

                   重大未公告信息、违规担保、“1001 项”股东大会议案等系列违规行为，公司均
                   已逐项自查，明确相关违规事实及责任人，并提出了相应的后续追责措施。同时


                   明确，如果相关事项后续造成公司损失的，公司将追究相关人员的赔偿责任。
                        五是梳理鲜言控制公司董事会遗留的未决事项，明确相关处置安排。公司对

                   鲜言控制公司董事会期间与公司的系列交易及其资金往来，以及其他相关事项进

                   行了系统梳理，逐项清理，或明确相应的处置安排，消除后续可能存在的隐患。

                        2017 年 9 月 8 日，在已基本落实相关监管要求，恢复信息披露秩序，公司

                   治理情况基本改善，整改工作基本完成的情况下，公司正式向上交所提交了整改

                   报告等一系列材料，同时公司股票 2017 年 9 月 11 日起复牌交易。

                        此外，在保全公司资产方面也有重大突破。公司通过诉讼、谈判等途径追回

                   了已逾期的欠款共计 50,310,379 元，占公司 2016 年末净资产的 67.57%。相关

                   欠款的追回，确保了公司资产安全，维护了全体股东利益，也有利于改善公司现

                   金流状况，为公司运营提供有力支撑。



                        （三）加强与投资者沟通，确保投资者知情权

                        中小投资者处于信息弱势地位，抗风险能力和自我保护能力较弱，合法权益
                   极其容易受到侵害。维护中小投资者合法权益既关系到投资者切身利益，又是公


                   司长期稳健发展的基本保障，更是资本市场持续健康发展的基础。
                        公司董事会及管理层充分尊重股东特别是中小股东的意见，将全面畅通与中

                   小投资者的沟通渠道，全面加强与投资者的交流互动，力图在投服中心的监督指

                   导下，在重大事项上充分征求中小股东意见，形成中小股东质询、建议的反馈机

                   制，保障公司所有股东平等地位，确保利益相关者的权益得到充分重视和保护。

                        公司 2017 年召开了两次股东大会，审议的有关议案向除大股东瑞莱嘉誉外

                   的公司全体股东公开征集投票权，股东大会以现场投票和网络投票相结合的方式

                   进行，并对中小投资者表决单独计票，确保中小股东能充分享有相关法律法规及

                   《公司章程》所赋予的各项合法权益，切实充分地维护了公司股东，特别是中小

                   股东的合法权益。在适当的时候，将对上市公司违法行为负有责任的有关人员进










                   行追责，全力挽回公司损失，维护中小投资者的合法利益。

                        2017 年 5 月 25 日（星期四）下午 13:30 至 17:00，公司参加了由广西上市

                   公司协会、上证所信息网络有限公司共同举办的“2017 年广西辖区上市公司投
                   资者集体接待日”活动，通过该次活动，公司总经理、董事会秘书李洁及财务部

                   总经理徐波回答了投资者的提问近数百条，在信披合规的前提下充分与投资者进

                   行了沟通交流。

                        未来公司还将为投资者参与公司治理提供一切可能的便捷通道，公司热切地

                   希望，全体股东能积极行使宝贵的表决权利，全体股东广泛参与公司治理，尽最

                   大可能地切实代表全体股东利益和意志。同时也要继续争取监管机构持续关注和

                   支持公司后续发展，随时给予公司建议、质询和监督，督促新任管理层切实履行

                   应尽职责和义务。


                        （四）健全内部控制体系，提升风险防范能力

                        公司充分认识到内部控制体系建设和完善对建立规范的法人治理结构、提高

                   公司风险防范能力的巨大作用。2016 年在公司治理和信息披露诸多方面所出现

                   的严重问题，有的是内控体系形同虚设未能得到有效执行，有的是内控体系需要

                   进一步完善和强化。经过梳理，公司已建立起基本的内部控制制度，其覆盖了公
                   司业务活动和内部管理的各个环节和层面，与当前公司生产经营实际情况基本匹

                   配，具有规范性、合法性和有效性，如能有效执行，能够较好地预防、发现和纠

                   正公司在经营、管理运作中出现的问题和风险，以保证公司经营管理合法合规、

                   资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司的经营管理水平和风险防范

                   能力，促进公司战略目标的实现和可持续发展，为公司经营管理的有序运行提供

                   保障，从而使股东及相关者合法权益得到有效保护。

                        公司现任董事会、监事会及管理层将加大力度规范公司治理，下一步继续梳

                   理完善内控体系，同时花大力气切实执行公司各项内部控制制度，加快促进公司

                   健康、稳定、快速地发展。



                        四、 员工权益保护

                        公司坚持以人为本，在规范用工、薪酬福利制度、员工培训、员工关怀、员

                   工发展等方面采取积极有力的措施保障员工的合法权益。公司制定多项规章制度










                   规范员工的招聘环节，明确员工的各项权利；根据行业水平，建立公平、有竞争

                   力的薪酬体系与调薪机制；根据公司的发展战略和管理需要，积极鼓励员工参与

                   公司内部及外部的各种培训；与员工保持积极沟通，不断改善员工办公条件，力
                   求为员工创建良好、安全、祥和的工作环境；为员工进行职业规划，每年提供适


                   量管理岗位，通过竞聘的方式为员工提供快速发展的通道。


                        五、 供应商、客户权益保护

                        公司按照诚实守信、互利共赢、合法合规的原则，与客户保持了良好的合作

                   关系，并通过改善服务方法、加强服务手段等方式，为公司客户提供更加全方位

                   的服务。

                        公司坚持“公平、公正、合理、合法”的商业准则，与资质、信誉、产品和服

                   务品质好的供应商建立长期战略合作伙伴关系，公司注重维护供应商的利益，尊

                   重供应商的合法权益，保护其商业机密。通过严谨的合同履约监控机制和淘汰机

                   制，促进供应链上下游伙伴的共同进步和发展，与之互利共赢、共创新价值。



                        六、 履行社会责任，促进企业与社会共同发展
                        公司将认真履行企业社会责任，以诚信纳税回馈社会，随着公司业务的逐步


                   恢复和发展，公司将创造更好的效益提供更多的税收，为社会提供更多优质的产
                   品的服务，承担更多的社会责任，尤其是立足广西区位情况在精准扶贫方面做一

                   些切实的工作。另外，随着公司规模的不断扩大，公司将加大用工需求量，并且

                   随着公司业务在其它地区开拓的同时，充分利用当地的人力资源优势，带动当地

                   就业，以回馈社会。


                        七、 结语

                        履行社会责任是一项长期的系统工程，在这一过程中肯定存在困难、挫折和

                   挑战，需要各利益相关方经过持续不断地投入和坚持不懈的努力，尤其是需要全

                   体股东的支持和理解。凭借阳光运作、依法经营、责任担当、回报社会的理念，

                   股东、董事会、监事会及管理层将在履行社会责任方面起到至关重要的作用。

                        2017 年为公司新的起点和转折点，在严格遵守日益成熟的市场规则的前提

                   下，在股东、董事会、监事会及管理层的带领下，公司将回归经营本质、全力营










                   造新气象，将上市公司经营发展好，成为市场中具有活力的竞争和责任主体。

                        同时，公司将继续积极履行社会责任，将企业社会责任的履行与公司日常经

                   营管理更加紧密的结合在一起，遵纪守法、严守法律和资本市场规则底线、遵守
                   社会公序良俗、秉承商业道德，接受政府和社会公众的监督，在提高经济效益、

                   保护股东权益的同时，积极维护投资者、客户、供应商、员工等各利益相关方的

                   合法权益，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社会责任、

                   追求可持续发展成为公司全体的共同认识和自觉行动，为促进公司自身与全社会

                   的健康和谐发展贡献力量，使公司成为资本市场和实体经济中的合格成员。



                                                                         广西慧金科技股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                             二零一八年二月十三日


