




                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                                          江西长运股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        《江西长运股份有限公司2013年度社会责任报告》是公司连续第六年公开发

                   布企业社会责任报告，本报告是以公司2013 年在承担对股东、客户、员工、债

                   权人、供应商及社会与环境等利益相关方的责任等方面的情况，按照真实、客观、

                   透明的原则编制而成，真实反映了公司2013年履行社会责任情况，是公司促进利

                   益相关方和谐发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的真实体现。



                        一、公司概况

                        江西长运股份有限公司主营业务为道路旅客运输、物流、旅游、物业经营等，

                   为道路旅客运输一级资质企业。2002年7月，公司在上海证券交易所上市（股票

                   代码：600561，证券简称：江西长运），公司是国内资本市场上第一家以道路客

                   运为主业的上市公司。

                        公司自上市以来一直坚持“低成本、高效率”运营模式，以“为人们的出行

                   提供满意、温馨的全方位服务”为使命，积极实施“走出南昌，立足江西，面向

                   全国”的战略规划，注重外延扩张和内涵增长的协调发展，通过参与整合道路客

                   运资源，江西长运现已基本形成了以江西南昌、景德镇、吉安、新余、抚州、萍

                   乡、上饶、鹰潭、安徽马鞍山、黄山为中心，覆盖江西及相关营运区域并迅速向

                   周边延伸的公路运输服务网络。我们一贯以便民交通促进现代社会发展，使股东

                   不断获得价值增长，合作伙伴共享成功，员工实现人生理想，使我们的企业成为

                   道路客运行业发展的引领者。





                                                            1








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                        2013 年，是我们国家全面深化改革的接力和开局之年，对江西长运来说，

                   2013 年也是很不平凡的一年，我们战胜了各种困难和挑战，取得了来之不易的

                   成绩。



                       ――核心竞争力稳步提升。通过制度的规范化和体系流程的优化，充分发挥

                   公司客运服务网络一体化的优势，促进了公司管理体系和整体运营能力的提升。



                       ――重点建设项目稳步推进。枢纽站场的建设，将完善公司客运与物流资源

                   的规划布局，促进客运与物流业发展。


                        ――非公开发行股票成功实现。2013 年 4 月，公司成功完成非公开发行股

                   票工作，实现公司上市以来的首次再融资。



                       ――基础管理工作成效显著。综合站务管理系统进行升级改造，提升了服务

                   质量；强化内控管理，全面深化预算管理，加强成本管理，成效显著。



                        2013 年度，公司完成客运量 6707.36 万人，客运周转量 727368.08 万人公

                   里，实现营业收入 24.54 亿元,归属于母公司所有者的净利润 1.34 亿元,基本每

                   股收益 0.61 元，上缴国家税收逾亿元。

                        我们的努力得到了社会各界的肯定，2013 年我们获得了包括行业、媒体、

                   专业机构等授予的多个奖项，公司品牌价值不断提升，未来我们将不懈努力，继

                   续提升公司运营管理和社会责任管理水平。

                        2013年3月，江西长运股份有限公司获得南昌市中共西湖区委、区人民政府

                   授予的“2012年纳税大户”称号。

                        2013年3月，江西长运子公司南昌长运洪城客运站“金穗班组”被南昌市总

                   工会评为2012年度南昌市“五一巾帼标兵岗”。

                        2013年3月，江西长运子公司南昌长运有限公司荣获南昌市人民政府授予的

                   “2012年度安全生产工作先进集体”称号

                       2013年3月，江西长运股份有限公司被中国道路运输协会评为“中华人民共

                   和国交通运输部重点联系道路运输企业（2013－2015）”。

                        2013年4月，江西长运徐坊客运站“李红服务组”荣获江西省总工会授予的
                                                            2








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   “江西省工人先锋号”称号。

                        2013年5月25日，江西长运股份有限公司及子公司上饶汽运集团有限公司双

                   双被中国道路运输协会评为“中国道路运输百强诚信企业（2013年）”，在百强

                   排名中分列第8位、82位，这是江西仅有的二家上榜企业，也是继去年双双上榜

                   后的又一次获得该项殊荣。

                        2013年6月25日，江西长运股份有限公司被中国道路运输协会、中国太平洋

                   人寿保险股份有限公司评为“2013中国道路客运安全保障文化建设先进单位”。

                        2013年8月30日，江西长运股份有限公司在江西省生产力学会、国家统计局

                   江西调查总队举行的江西领军企业50强调研活动中，被授予“江西领军企业50

                   强”称号。这是对江西长运内抓管理、外拓市场，不断提高经济增长质量和效益，

                   实现可持续发展，成为引领行业发展的标杆性企业的充分肯定。

                       2013年12月，江西长运股份有限公司荣获江西省企业联合会、江西省企业家

                   协会颁发“2012年度江西省优秀企业”称号，公司董事长葛黎明荣获“2012年度

                   江西省优秀创业企业家”称号。

                        2013年12月，江西长运股份有限公司创造的“以提高客运服务水平为目标的

                   综合站务管理信息系统建设”创新成果，被中国交通运输企业管理协会、交通行

                   业优秀企业管理成果评审委员会评为“2013年全国交通运输企业管理现代化创

                   新成果二等奖”。

                         二、公司的社会责任理念

                       （一）公司的社会责任观

                       作为一家道路旅客运输企业，为旅客提供安全、舒适的运输服务是公司基本

                   的社会责任。公司在追求经济效益的同时，应该尊重所有利益相关方的利益并持

                   续关注企业对环境的的影响。这种关注和尊重，不仅仅来自于利益相关方对企业

                   发展的重要性，更来自于企业对其赖以生存的社会和环境的感恩与回报。

                       （二）公司的社会责任声明

                       公司将可持续发展和社会责任理念融入到公司日常经营和企业文化当中，在

                   企业发展的同时，承担起对股东、客户、员工、债权人、供应商及社会与环境等

                   利益相关方的责任。

                       公司的社会责任声明如下：
                                                            3








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   股东

                   ● 平等的知情权

                   ● 真实、准确、完整的信息报披露

                   ● 合理的投资回报

                   客户

                   ● 安全舒适的运输服务

                   ● 不断提高顾客满意度

                   员工

                   ● 稳定、合理的薪酬福利保障

                   ● 良好的职业发展空间与成长平台

                   ● 保障员工职业健康

                   债权人

                   ●诚实守信、及时还贷

                   供应商

                   ●公平公正、共同发展

                   社会与环境

                   ● 守法经营、依法纳税

                   ● 推动行业技术进步

                   ● 推动社会和谐发展

                   ● 主张公平正义、帮扶弱势群体

                   ● 合理利用资源、注重环境保护



                       我们与利益相关方建立了日常沟通渠道，努力加强各利益相关方与公司之间

                   的理解与联系，充分尊重和维护利益相关方的权利，以使各方在公司发展中共同

                   获益。



                        三、提供优质满意服务

                        公司继续深入贯彻“出行便捷，温馨如家”的服务理念，持续关注顾客需求，



                                                            4








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   积极创新服务模式，不断提升服务水平，努力打造公司优质服务品牌，竭诚为顾

                   客提供安全、舒适、经济、环保的服务。

                        （一）营造良好服务氛围

                        我们始终把消费者满意作为服务导向，通过多种形式广泛听取社会各界的意

                   见和建议，积极参与民主评议服务行业行风工作，持续参与“文明行风热线”活

                   动，并根据我们自身实际情况尽可能改进，努力创新举措，进一步完善服务设施，

                   提升服务质量，强调服务中的人文关怀，惠及广大旅客。组织员工开展服务技能

                   培训，着力打造“六好六型”班组建设，修订“星级”班组评比考核标准和考核

                   流程，围绕为旅客提供满意温馨服务的目标，激发公司员工热情服务的积极性，

                   营造良好的服务氛围。

                        （二）积极创新服务模式

                        通过多年积极创新，目前旅客购票有窗口售票、网络订票、联网售票、电话

                   订票、免费上门售票、团体送票等六种方式，乘客可以各取所需，选择自己最方

                   便的方式购票，这极大地方便了广大乘客，解决了排队难问题，很多乘客可以实

                   现“足不出户，轻点鼠标”就能在网上订购江西长运所属南昌各场站的电子汽车

                   票了。部分售票窗口增设了一个面向旅客的显示器，显示旅客购票方向的所有信

                   息，使票源情况公开、透明，旅客可自主选择班次。春运及暑运期间为方便学生

                   购票乘车，江西长运子公司南昌长运直接将长途大巴开进部分学校进行现场售

                   票，方便了广大学子。为了给丢失行李的旅客提供方便，公司开通了失物招领电

                   话。

                        春运期间，公司南昌长运徐坊客运站推出了全国三八红旗集体“李红服务

                   组”，在徐坊客运站服务总台，提供的服务内容包括：网上订票、QQ 订票、电

                   话订票、免费送茶水、引路小便条、发放时刻表、应急药品、便民小推车、遗失

                   物品招领与查找、针线包、包装带、装订机、信封信纸、代发信件、代交物品、

                   查询邮编区号、旅游信息介绍、代售晕车药及各地地图、咨询等便民服务措施。

                   此外，南昌长运青山客运站推出了“向日葵”服务班组。2013 年 12 月，江西长

                   运股份有限公司创造的“以提高客运服务水平为目标的综合站务管理信息系统

                   建设”创新成果，被中国交通运输企业管理协会、交通行业优秀企业管理成果评

                   审委员会评为“2013 年全国交通运输企业管理现代化创新成果二等奖”。
                                                            5








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                        （三）持续提升服务水平

                        我们积极关注顾客感知，公司每年定期召开顾客座谈会，主动与顾客交流，

                   认真听取、收集客户对公司服务的意见和建议。公司注重发挥客服中心的窗口作

                   用及传播效应，积极与旅客展开良好的互动交流，热情解答旅客咨询，热心处理

                   旅客求助，及时受理旅客投诉，及时消除旅客抱怨，自觉接受旅客、社会和媒体

                   的监督，完善薄弱环节，促进服务质量和水平不断提高，服务效率与客户满意率

                   不断提高，江西长运服务品牌认可度得到进一步提升。公司的贴心服务赢得了社

                   会各界的广泛好评，公司李红服务组荣获江西省“女职工建功立业标兵岗”荣誉

                   称号，同时被中华全国妇女联合会授予“全国三八红旗集体”荣誉称号；组长李

                   红荣获全国交通运输系统劳动模范荣誉称号和南昌市劳动模范荣誉称号。2013

                   年 8 月，江西南昌长运顾客服务中心、李红服务组获得中国交通企业管理协会、

                   交通行业优秀企业管理成果评审委员会授予的“2013 年度全国交通行业质量信

                   得过班组”称号。2013 年 8 月， 江西长运子公司南昌长运属下：洪城客运站金

                   穗 QC 小组、洪城客运站方向盘 QC 小组、徐坊客运站李红 QC 小组、昌南客运站

                   站先锋 QC 小组、昌南客运站星光 QC 小组、高客分公司扬帆起航 QC 小组、客运

                   三分公司迅雷 QC 小组、长安公司奋进 QC 小组、青山客运站安盾 QC 小组获中国

                   交通企业管理协会、交通行业优秀企业管理成果评审委员会授予的“2013 年度

                   全国交通行业优秀质量管理小组”称号。2013 年 12 月，江西南昌长运有限公司

                   顾客服务中心被中国质量协会、中华全国总工会、中华全国妇女联合会和中国科

                   学技术协会联合命名为“2013 年全国质量信得过班组”。

                        四、保障安全生产运营

                       公司安全生产工作继续贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，

                   严格按照《道路旅客运输企业安全管理规范》的要求，通过有效实施推进职业健

                   康安全管理贯标工作，落实安全生产责任制，积极推进和落实隐患排查整治活动，

                   充分利用科技手段，持续加大安全投入等战略举措，深化道路客运隐患整治行动，

                   强化公司安全生产主体责任，达到公司安全生产标准化，不断提高公司安全运营

                   管理水平。

                        （一）不断完善安全生产制度
                                                            6








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                         公司以推进职业健康安全管理体系、质量管理体系为契机，以安全生产责

                   任制为主线，根据三部局出台的《道路旅客运输企业安全管理规范》要求，对行

                   车、消防、机务、监管等 42 个安全管理制度进行了修改，进一步强调了各级领

                   导岗位“一岗双责”制，使管理工作制度化、规范化。在日常的安全生产管理中，

                   切实做好安全生产预防工作，将安全生产工作纳入重要议事日程；建立安全领导

                   机构，落实安全管理分工，并逐级签订安全生产责任书，将各项安全生产措施层

                   层落实、责任到人；制定安全生产标准化建设考评方案，开展标准化作业流程，

                   提高全员安全生产意识；对安全生产工作做的好的内部单位和个人进行奖励，对

                   没有完成安全生产目标的进行责任追究和处罚，对发生责任事故坚持“四不放过”

                   的原则，即事故原因分析不清不放过，事故责任者和群众没有受到教育不放过，

                   没有防范措施不放过，事故责任未受到处理不放过。



                        （二）层层落实安全生产责任

                        2013 年公司安全生产形势总体平稳步，主要得益于安全责任的层层落实，

                   公司事业部与各基层单位签订了安全生产、消防、综合治理、维稳责任书，制订

                   了各项工作目标及管理责任，各事业部、单位进一步将目标与责任分解到班组、

                   员工和单车，做到目标到人、一级抓一级，进一步规范了基础管理。

                        积极落实“集中开展道路客运隐患整治专项行动” 的通知精神，制定了《事

                   故隐患报告和举报奖励制度》将隐患排查整改作为一项长效机制来抓。要求各单

                   位以报表形式上报隐患排查整治情况，并对检查出来的问题进行跟踪督查，做到

                   有查必纠。

                        公司近三年安全生产指标实现情况
                                                                                          交通部对于道路客
                      指 标                  2013 年          2012 年           2011 年        运一级资质企业所
                                                                                           要求的安全指标


                    责任安全事故率              0.009 次/车       0.008 次/车        0.01 次/车          <0.1 次/车




                 责任安全事故伤人率               0.010 人/车  0.015 人/车  0.013 人/车                   <0.05 人/车





                                                            7








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                 责任安全事故死亡率               0.003 人/车  0.005 人/车  0.005 人/车                   <0.02 人/车





                        （三）多项举措保障运营安全

                        公司集中开展交通安全专项整治，重点抓好现场管理、驾驶员源头管理、GPS

                   途中监控。广泛开展交通秩序整顿、车辆状况检查、行车过程监控等系列活动。

                   通过多种形式，增加安全投入，强化安全培训，加强安全文化建设，营造安全生

                   产氛围。

                        1、加强安全监督，注重源头治理。

                        公司严格按照“三把关一监督”和“三不进站、六不出站”的要求，重点做

                   好：（1）驾驶人的管理及检查：把好驾驶员资质关和防止驾驶员运行途中超速、

                   超载、疲劳驾驶，全面落实“安全带－生命带”规定：要求驾乘人员带头使用，

                   并教育、督促旅客系用；（2）车辆的管理与检查：严把车辆技术关，做好车辆

                   技术日常维护，保证车辆技术状况良好；（3）环境及道路状况的管理和检查：

                   加强特殊天气现场管理、安全叮嘱和监控，及时处理应急状况；（4）站场的管

                   理和检查：各站场严格把好安检出站关，实行微机售票，保证卖不出超员票，对

                   旅客携带的物品安全检查，防范危险物品上车。

                        2、增加安全投入，营造安全氛围。

                        多年来安全生产形势的整体平稳，一个很重要的因素就是逐年加大安全投

                   入，以促进安全设施的技术改造和提高员工安全积极性。公司以落实安全生产为

                   目标、以提高全员的安全文化素质为落脚点，形成了具有特色的企业安全文化。

                        安全文化是企业文化的重要组成部分,公司安全文化建设以开展“关爱生命

                   安全发展”为主题，以落实安全生产为目标，以提高全员的安全文化素质为落脚

                   点，公司积极推进质量及安全管理体系在整个长运系统的实施，各子公司积极实

                   行两个体系的贯标工作，结合内控及企业文化的推广，进一步建立健全各项安全

                   生产管理制度，使整个安全管理水平再上一个台阶。在安全文化建设中，坚持从

                   每一个工作细节入手，从每一位领导做起，从每一个员工做起，开展形式多样、

                   内容新颖的安全文化建设活动，使安全文化理念和安全观念深入人心。

                        为营造企业安全氛围，在各站场、办公场所张贴共悬挂（张贴）横幅和标
                                                            8








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                    语、宣传画、黑板报和简报，发放安全宣传资料，OA 网挂安全学习资料。

                        3、加强安全教育培训，提高全员安全意识。

                        （1）各车辆单位坚持每月两次集中安全学习，保障驾驶员安全学习常态化。

                   （2）加强春运安全宣传教育，开展“春运驾驶人面对面安全教育培训班”，宣

                   贯新发布的法律、法规，播放《旅客安全告知》宣传片，发放“至春运驾驶员一

                   封信”，制作安全法律、法规、事故典型案例宣传展版，提高广大驾驶员及乘客

                   的安全意识。（3）以全国第十二个安全生产月为契机，组织各单位安全管理人

                   员、驾驶员做好安全管理规范普及知识试卷答卷，进一步普及安全生产知识，扩

                   大员工的安全知识面，进而提高员工的安全意识，规范员工的安全行为，营造公

                   司良好的安全文化氛围。（5）加强警示教育，及时通报全国重特大行车事故，

                   要求各单位举一反三，吸取事故血的教训，将事故信息通过卫星定位和现场安全

                   叮嘱以及驾驶员安全教育学习会等方式通报给每位行驶途中驾驶员和经营业主，

                   要求行驶时要谨慎驾驶、控制车速、保持车距，确保行车安全。

                        4、开展多项安全活动，落实安全工作方案

                        （1）为贯彻落实《国务院关于加强道路交通安全工作的意见》精神，深入

                   开展“安全生产年”“平安交通”活动，公司制定了 2013 年“道路客运安全年”

                   活动方案，并按活动要求推进各项工作的开展。（2）6 月份制定了“安全月活

                   动方案”，对全公司的“安全月”活动进行布置，并在 6 月 9 日开展“安全咨询

                   日”活动，发放《夏季安全行车常识》、《汽车安全带使用》、《安全乘车常识》

                   等交通安全宣传材料，努力提高人民群众交通安全意识和素质，营造更加安全、

                   有序、畅通、和谐的道路交通环境。（3）组织开展好“安全带-生命带”专项行

                   动。利用客运站大厅电视、横幅、宣传挂图及宣传资料等积极宣传使用安全带的

                   重要意义及正确方法；对相关人员进行培训，把握好客运车辆出站前、上高速公

                   路前、服务区休息发车前等环节，提醒、检查旅客佩戴安全带情况，对未佩戴安

                   全带的旅客及时纠正，确保旅客生命安全。（4）严格要求各车辆单位、站场按

                   时播放省公路运输管理局制作的旅客乘车安全告知宣传片，制作了“安全告知”

                   卡片，并发给每位驾驶员，有效推进安全告知制度的执行。（5）为保障恶劣天

                   气情况下的行车安全，举行了防滑链安装的应急培训演练；针对大雾天气实时启

                   动应急预案，按预案要求进行应急处置实施和演练，并进行总结和分析，提升了
                                                            9








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   应急处置能力。

                        5、充分发挥科技手段，加强车辆动态管理

                          2013 年公司结合《道路运输企业安全管理规范》要求修订了《卫星定位

                   监控管理办法（试行）》、《卫星定位监控系统使用管理办法》。通过卫星定位

                   监控平台，严查超速、超载、以及高速公路上下客等违法行为，凌晨 2 点-5 点

                   休息制度的落实情况，有效遏制了违法、违章行为的发生，杜绝重特大事故的发

                   生。对监控到的违法行为，及时通过语音短信进行提醒，对未及时消除违法行为

                   的，根据公司卫星定位监控管理规定和相关制度给予处罚。同时，卫星定位监控

                   中除定期发布天气预报外，还利用该系统给驾驶员不定期发布安全宣传短信息,

                   提醒驾驶员做好安全行车，保障行车安全。



                        五、保障股东和债权人权益

                        保障股东特别是中小股东的合法权益，维护债权人的利益，是公司最基本的

                   社会责任。公司不断提高公司治理水平，规范运作，切实保障所有股东享有法律、

                   法规、规章所规定的各项合法权益，保障债权人的利益。

                        （一）不断提升公司治理水平

                        公司不断完善股东会、董事会、监事会、经营管理层之间的运作流程，保持

                   相互之间的独立、制衡和协调，从制度上、程序上、操作上保证公司治理的合法

                   合规和高效运行，不断加强公司制度化、规范化、精细化管理，并致力于提高公

                   司治理准则的透明度，持续完善内部控制体系，使公司实现了持续稳定发展。

                        公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，确保公司所有股东，

                   特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司独立董事和监事

                   会对董事会和经营层的经营管理活动实施了有效的监督。董事会各专业委员会在

                   公司经营决策中发挥了重要作用，公司董事会下设的专业委员会对董事会决策事

                   项进行事先审议，也对公司重点工作进行核查监督。薪酬委员会重点关注高管、

                   董事的薪酬评估和激励制度的有效性；董事会不定期向审计委员会通报公司存在

                   的相关问题及内控检查情况。通过专业委员会事先审议和重点检查，提高了董事

                   会运作的效率，有效地支持了董事会的决策和作用发挥。

                        （二）内控建设及审计监督
                                                            10








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                        不断深化内控体系建设，在抓好内控试点的基础上，对照内控基本规范应用

                   指引，组织完成了下属二十多家公司的内部控制规范建设和推广工作。围绕构建

                   公司内部控制长效运行机制，更新完善了公司《内部控制手册》、《内控评价手

                   册》及《内控管理办法》，实现了内控全面覆盖，得到了江西省监管局的认可和

                   肯定。同时以公司内部控制体系为基础，本着坚持整体融入、突出重点管控、简

                   要便捷可行、逐步深化实施的原则，建立内部控制及全面风险管理评价考核机制，

                   推进全面风险管理与企业内部控制工作的无缝对接，构建完善了基于全面风险管

                   理的内部控制体系。

                        进一步规范内部审计行为，提高审计工作质量，积极探索和完善以内部控制

                   和风险管理为重点、以促进提高管理水平、经济效益和防范风险为目的的管理审

                   计模式。进一步规范审计工作流程，提高审计工作质量，对审计底稿进行了系统

                   的梳理，在完善已有的工作底稿的基础上，增加了审计工作底稿汇总、记账凭证

                   检查登记等工作程序，使整个工作流程更为严谨、流畅、责任清晰。在审计过程

                   中，严把竣工结算审核关，重点查处高估冒算、重复签证、虚列措施费用等违规

                   行为，对合同内容的合规性、合法性开展了审计监督

                        （三）严格履行信息披露义务

                        信息披露是上市公司应履行的最基本义务，公司按照公开、公平、公正原则，

                   严格按照相关法律法规的规定和要求，做好信息披露工作，2013年共发布临时公

                   告五十一份、定期报告四份，内容涉及定期报告、公司非公开发行股票、银行授

                   信和内控制度建设等重要信息，确保了信息披露的真实、准确、及时、完整和公

                   平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的

                   进展情况。



                        （四）加强投资者关系管理工作

                        公司一直非常重视投资者关系管理，严格按照《公司投资者关系管理制度》

                   的规定，始终与投资者保持着通畅、真诚的沟通，开展各种形式的投资者关系活

                   动，促进投资者对公司运营和发展战略的了解和认同，并在社会公众中树立了良

                   好的诚信形象。在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事件，

                   让投资者和社会公众全面动态掌握公司经营发展态势；积极加强与中小投资者的
                                                            11








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   沟通：为保证与中小投资者的沟通顺畅，公司一方面继续确保专线电话的接听工

                   作，及时认真解答投资者的疑问，耐心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合

                   理意见和建议定期向管理层专题汇报，全年共接待投资者电话超200人次，及时

                   投资者反映的情况反馈给管理层，对投资者的问题进行答复。

                        2013年9月，公司举行了投资者网上集体接待活动。活动当日，公司围绕财

                   务状况、经营成果、公司治理和发展战略等投资者所关注的问题，与投资者进行

                   “一对多”形式的沟通与交流，进一步促进了投资者对公司的了解和认同，切实

                   保护投资者的合法权益。

                        （五）股东回报

                        公司在自身取得成长与发展的同时，高度重视和积极回报股东。自 2002 年

                   上市以来，公司经营业绩一直保持稳定增长态势，同时执行稳定的利润分配政策，

                   保证投资者与公司共享成长的成果，给予了投资者稳定的回报。

                                                公司最近三年分红情况：
                                                                                            单位：元
                                                                                                占合并报
                                        每 10 股                               分红年度合并报 表中归属
                            每 10 股                  每 10 股
                                        派息数
               分红年度  送红股数              (元)（含        转增数        现金分红的 表中归属于上市 于上市公
                                                               数额（含税） 公司股东的净利 司股东的

                            （股）                     （股）
                                          税）                                        润           净利润的
                                                                                                 比率(%)
                2013 年              0        1.8            0  42,671,520  135,641,211.67           31.46
                2012 年              0        1.7            0  40,300,880  127,918,365.82           31.51
                2011 年              0        1.8            0  33,430,320  125,583,061.60           24.03



                        （六）重视中小股东权益

                        公司与大股东及其关联企业在业务、人员、资产及财务等方面完全分开，保

                   证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使

                   自己的权力，承担相应的义务，公司大股东及实际控制人对公司和公司中小股东

                   负有诚信义务，保证了公司所有股东特别是中小股东享有平等权益。公司股东大

                   会的召集召开和表决程序规范，历次股东大会均有律师现场见证,通过合法有效

                   的方式和途径，让股东都能参与股东大会，特别是有再融资等关系到投资者切身

                   利益的重大事项决策时采用网络投票，确保大小股东对公司重大事项的知情权、

                                                            12








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   参与权和表决权，切实保障中小股东参与股东大会、充分享有参与公司经营管理

                   的权利。

                        （七）债权人的权益保护

                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人利益的保护，在经营

                   决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，与债权人保持良好的合作关系，及

                   时通报与其权益相关的重大信息，切实保障债权人的合法权益。

                        公司一贯坚持稳健的财务策略，保持合理的负债水平和债务结构。公司注重

                   自身的信用建设和维护，银行资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，

                   保持了良好的信用记录，多年来各债权人均给予了公司信誉优质评级。



                         六、员工权益及成长

                        公司始终坚持以人为本的科学发展观，把人才战略作为企业发展的重中之

                   重，充分尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和幸福感，着重

                   人才培养，不断将企业的发展成果惠及全体员工，实现员工与企业的共同成长。

                        （一）保障员工权益

                        公司一直严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求规范用工

                   制度，与所有员工签订了劳动合同，并按时交纳五险一金。不断完善劳动合同管

                   理、员工招录、培训、考核等相关管理制度，自觉规范公司用工行为。

                        进一步完善薪酬管理和绩效考核机制，建立了较为完善的员工劳动保障体

                   系。公司按照岗位责任制要求进行考核，员工薪酬与绩效考核挂钩，从财务、市

                   场与客户、内部运营、学习与发展四个维度进行了以平衡计分卡为核心的绩效考

                   核，并兼顾内外公平性。此外，公司还额外的缴纳了残疾人就业保障金。

                        公司已经建立为职工帮扶解困、排忧解难的“送温暖”工作的长效机制，持

                   续做好对特困职工的走访和救助。公司为困难职工发放了困难补助金，公司管理

                   层“一帮一”帮扶特困职工。在传统假日期间，公司组织开展了对特困职工、劳

                   模代表、住院工伤职工的走访慰问，并为在职的外地大学生发放了节日慰问品，

                   让公司员工都感受到公司大家庭的温暖。

                        在保障员工福利的同时，公司还着力于员工关系管理，除经常与员工沟通外，

                   还通过每年定期召开职工代表大会、员工座谈会、员工问卷调杳等形式广泛听取
                                                            13








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   员工的利益诉求和对企业发展的意见，及时妥善处理员工申诉，积极维护员工合

                   法权益，重点预防劳动纠纷或争议，规避和分散企业用工风险，促进企业与员工

                   和谐稳定发展。

                        （二）保护员工安全

                        公司注重员工的职业健康保护，努力创造有利于员工健康的工作环境和条

                   件。公司每年组织对质量、职业健康安全管理体系建立后的适宜性、充分性、有

                   效性进行评审，为质量、职业健康安全管理体系运行后的持续改进提供依据。公

                   司的职业健康安全管理体系，通过了中国船级社质量认证公司的认证和年度外部

                   审核。公司的职业病防治率达 100%。

                        工会组织年度女职工妇科普检和两年一次的职工体检工作，切实保障好女职工

                   的特殊权益和广大职工的健康权益。开展季度安全生产监督检查和劳动保护安全检

                   查，有效地提升和改善了职工的安全生产意识和工作环境。

                        结合道路运输企业特点，积极开展暑运慰问送清凉活动。暑运期间，各级工会

                   组织为广大职工及时发放了绿豆、冰糖、绿茶、矿泉水等各类防暑饮品。同时，

                   通过公司 OA 网、宣传橱窗、长运报等形式，积极开展防暑知识教育，尽量让我

                   们的工作做到安全、贴心、暖心。



                        （三）促进员工成长

                        公司尊重员工的职业发展意愿，建立了完善的培训制度体系，促进员工持续

                   提升职业能力，实现员工与公司的共同成长。2013 年公司组织了多场培训活动

                   管理及专项知识培训，还在一线员工中开展文明服务系列培训。公司还推行学历

                   教育以及资格考试管理，对参加相关学历和专业资格考试的员工给予一定金额的

                   奖励或补助，鼓励员工不断学习和成长。

                         同时着重于建立和完善人才培养、选拔和使用机制，关注员工在不同发展

                   阶段的客观需求和职业发展规划，努力为员工实现自我价值提供良好的平台。公

                   司为每位员工提供平等晋升机会，努力营造人尽其才的良好环境和氛围。各类人

                   员的聘任均有详尽的工作流程及制度规范，保证了制度的公平性和操作的程序

                   化。


                                                            14








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                        七、多举措推行环境保护

                        随着地球生态环境的恶化，能源、污染等问题已引发了全球性的广泛关注，

                   公司始终重视在经营管理中贯彻“绿色、低碳、环保”的环保理念，注重培养员

                   工的环保意识，根据公路客运的特点探索节能降耗的新技术，为推动企业与环境

                   的和谐发展贡献一份力量。

                        根据行业与企业特点，2013年公司从以下方面开展了节能减排工作：

                        （一）全方位推进节能降耗

                        公司注重培养员工的环保意识，公司在局域网上设立了“节能减排”专栏，

                   宣传节能减排的方针、政策、法规、标准，介绍节能减排先进经验，推广节能减

                   排新技术、新产品、新工艺。在办公管理中，提倡员工节约用水用电，双面使用

                   办公纸张，从日常点滴做起，自觉参与环保行动。公司还主动采用环保节能照明

                   器材，改革用车制度，加强办公信息系统建设推进无纸化办公，降低办公能耗与

                   排放。

                        公司实施了车辆燃油消耗量准入与退出机制、车辆大型化、使用 GPS 技术控

                   制车速和科学调度、推广使用缓速器、推广使用镁铝轮辋、推广使用清洗设备、

                   检测取代路试、推广使用 LED 电光源、集约化经营、增加回场检查环节，收到了

                   很好的节能减排效果。

                        开展节能驾驶竞赛、节能知识竞赛活动；在客车新车型、新设备、新技术投

                   入使用前对员工进行培训；建立驾驶员人才库，对进入人才库的驾驶员进行岗前

                   培训，考核合格者才能进入人才库；每年都选送节能管理人员参加政府、行业协

                   会组织的节能培训。

                        （二）大力推进新能源车使用

                        江西长运在南昌往返新余班线启用 82 辆安全性能好的高级新能源客车，是

                   全省首次在长途客运班线上使用新能源车。客车全部使用天然气，减少了车辆在

                   运行中的噪音，并减少了车辆的碳排放。今后公司将加大新能源车的使用范围，

                   偿试各种新能源车型，稳步推广使用天然气客车，同时建设液化天然气加气站。

                        （三）积极参加社会节能减排活动

                        近年参加的社会节能减排活动主要有“交通运输行业千家企业节能减排专项

                   行动”、“交通运输部节能减排示范项目活动”、“宇通杯节能驾驶竞赛活动”、
                                                            15








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   “节能宣传周活动”，“鄱阳湖生态经济区建设”、“低碳交通运输体系试点城

                   市”、“节能减排财政政策综合示范城市”、“推广节能与新能源汽车示范推广

                   城市”。通过参加社会节能减排活动，促进企业节能减排活动的开展。

                        节能减排技改项目《江西长运策应“鄱阳湖生态经济区建设”低碳能力提升

                   工程》列为交通运输节能减排专项区域性资金管理项目

                        由中国交通企业管理协会组织，有公路、水路、铁路、民航、城交、物流、

                   邮政等行业所属企业参加的第十九届（2012 年度）“全国交通行业管理现代化

                   创新成果”评选揭晓，江西长运股份有限公司报送的《以重点节能减排项目为抓

                   手策应国家级生态经济区建设》获二等奖。



                        八、与供应商共成长

                        公司恪守商业道德，把供应商视为重要合作伙伴，认真履行与合作伙伴签订

                   的合同，并且努力与各供应商良性互动，为其开展工作提供支持，以长期的共同

                   利益为导向，实现上下游客户共赢。

                        公司注重与供应商建立紧密的伙伴关系，促进公司与供应商共同成长。2013

                   年，公司积极推进采购创新，打造公平竞争平台，加强与国内外名优供应商建立

                   长期合作关系，实现合作共赢。着力构建公开、公平、公正的采购运营机制，深

                   入推进“集中采购”管理模式，公司集中采购办公室进一步规范了集中采购制度，

                   细化了管理流程，严格按照公司制度和流程实施集中采购，从源头优化供应链，

                   有效降低了公司采购成本。积极参与创造诚信的商业环境，与供应商建立“共赢”

                   的战略合作伙伴关系。



                        九、参与公益回报社会

                        我们积极关注民生和公益活动，公司以实际行动支持公益事业来回馈社会，

                   同时也鼓励员工参与各种形式的公益活动，共同践行伟大的中国梦，以企业发展

                   促进社会和谐发展。

                        （一）积极参与公益事业

                        公司积极参与社会公益事业，鼓励员工主动回馈社会，参与各种形势的捐资、

                   义工、便民活动，支持各项慈善事业，扶助弱势群体，积极参加“南昌慈善日”、
                                                            16








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   “慈善一日捐”、救灾及助贫、助孤、助学、助残、助老、助医等慈善献爱心活

                   动，在全司范围内激发企业和员工参与慈善事业的热情，增强“人人参与慈善事

                   业”的社会责任感，营造起全司关心支持慈善事业的良好氛围，为推动慈善事业

                   发展、创建文明和谐南昌作出了积极的贡献。

                        （二）免费送农民工回家

                        2013 年春节期间，公司已连续第五年开展“免费送农民工回家”公益活动，

                   开通多趟豪华大巴专线车送农民工朋友回家，并专门为征集到的外出务工人员开

                   辟了“绿色通道”，还安排了专人服务，让“回家难”的农民工享受到免费回家

                   的温暖。为了惠及更多的农民工朋友，公司将根据需求并结合企业实际情况，继

                   续扩大活动范围，让更多的外出务工人员享受到免费回家的温暖。 2013 年 3 月，

                   江西长运股份有限公司被交通运输部、中国海员建设工会评为 2012 年“春运农

                   民工平安返乡（岗）安全优质服务竞赛”先进集体。

                        （三）免费接送高考学生

                        2013 年高考期间，为方便考生，公司继续选调多台出租汽车和多名优秀驾

                   驶员，参加由南昌市交通局、市民政局、市客运管理处、市出租租赁汽车协会和

                   南昌人民广播电台新闻频率联合开展的“温暖南昌 2013 高考免费爱心车队”，

                   在 6 月高考期间免费接送高考学生。

                        （四）扶助贫困弱势群体

                        深入开展送温暖和帮扶工作，2013 年进一步健全完善了公司四类困难职工帮扶

                   档案基础，基本实现了帮扶工作的动态化和长效化管理。开展好一年三节帮扶（全

                   年累计慰问困难职工 448 人次，帮扶金额共计 76000 元）、金秋助学（助学 40 人

                   次，助学金发放 25800 元）、省交通工会困难职工建档 30 人成功申报、领导一帮

                   一（帮扶 19 人次，帮扶金额 25500 元）等各项帮扶工作，推动我司帮扶工作再上

                   新台阶。



                       2014年，我们将继续以“为人们的出行提供满意、温馨的全方位服务”为使

                   命，锐意进取，扎实工作，厉行勤俭节约、反对铺张浪费，诚心接受社会各界的

                   监督，在紧抓发展机遇、加快自身发展、追求经济效益、保护股东权益的同时，

                   根据自身情况，进一步深化企业社会责任理念，不断完善公司社会责任管理体系
                                                            17








                                                                 江西长运股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   建设，深入探索有效履行社会责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与理解，

                   继续支持参与社会公益事业，积极推进环境保护和资源的可持续利用，为促进公

                   司与社会可持续发展做出更大的贡献。





                                                          江西长运股份有限公司董事会

                                                                   二一四年四月二十四日


































































                                                            18



