





















                           中化国际2013年度社会责任报告











                   重要提示


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。






                                                               中化国际（控股）股份有限公司


                                                                          二零一四年四月十二日

























                     报告目录                                                                   页 码

                     一、关于中化国际                                                                  3

                     （一）公司概况                                                                   3
                     （二）核心竞争力                                                                  3

                     （三）公司愿景                                                                   3

                     （四）社会责任战略                                                                 3



                     二、股东与债权人                                                                  4

                     （一）稳健发展，为股东创造价值                                                           4

                     （二）防范风险，有效保护债权人利益                                                         6



                     三、客户和消费者                                                                  7

                     （一）精细化工领域                                                                 7

                     （二）天然橡胶领域                                                                 8



                     四、环境保护、职业健康和安全                                                            8
                     （一）强化环保管理，持续提升环境绩效                                                        9


                     （二）强化一线管理，实施常态化安全检查                                                       12
                     （三）完善体系建设，保障 HSE 体系有效运行                                                   13

                     （四）推进杜邦项目，全面提升安全管理水平                                                      13

                     （五）提高职业健康管理，杜绝职业病的发生                                                      16



                     五、员工保障                                                                    17

                     （一）公平雇佣                                                                   17

                     （二）权益维护                                                                   17

                     （三）培训发展                                                                   17

                     （四）激励关怀                                                                   18

                     （五）外籍员工                                                                   19






                                                            1










                     六、弘扬公司文化，助力社会公益                                                           19

                     （一）每股社会贡献值                                                                19

                     （二）弘扬企业文化                                                                 20
                     （三）关爱员工生活                                                                 20

                     （四）投身公益事业                                                                 21



                     七、2014 年展望                                                                23




































































                                                            2











                   一、 关于中化国际


                   （一）公司概况
                        中化国际（控股）股份有限公司是在精细化工、天然橡胶两大领域从事实业

                   生产、研发、营销、物流及实业投资等国际化经营的大型国有控股上市公司，客

                   户遍及全球 100 多个国家和地区。近年来，中化国际在产业化、国际化战略转型

                   的征途中矢志前行，全面强化从资源控制到技术品牌到营销服务的一体化产业价

                   值链，各项核心业务的市场地位不断提升，2013 年业务收入达到 468.1 亿元人

                   民币，总资产 289.39 亿元。

                         中化国际的实际控制人――中国中化集团公司是国务院国资委监管的国有

                   重要骨干企业，已先后 23 次进入《财富》全球 500 强，2013 年名列第 119 位。

                        中化国际自 2000 年在上海证券交易所挂牌上市以来，以良好业绩回报股东

                   和社会，曾荣获“中国上市公司治理百强榜首”、“中国最佳董事会”、“中国最受

                   尊敬的上市公司”、“中国最具责任感上市公司”、“中国最佳治理上市公司”等诸

                   多荣誉。

                   （二）核心竞争力
                        优秀的并购整合能力 ，推动公司实现产业转型；核心业务市场地位突出，


                   产业一体化、经营国际化的化工产业运营商；国际化运营历史悠久，与众多国际
                   的合作伙伴实现合作共赢；管理层行业经验丰富，内部控制成效显著。

                   （三）公司愿景

                        中化国际坚定推进产业化、国际化战略转型，努力成为引领中国化工产业精

                   细化进程的优秀企业。

                   （四）社会责任战略

                        中化国际坚持遵循与社会道德价值观相符的商业伦理，以推动环境保护和可

                   持续发展为己任，关注与各利益相关方的共融共进共赢，追求企业、社会及自然

                   的和谐发展。








                                                            3










                   二、 股东和债权人


                   （一）稳健发展，为股东创造价值
                        1、历史业绩表现



                                                   2005 年至 2013 年净利润

                                                                                    （单位：亿元）





























                        2、主要财务指标

                                                                                     （单位：万元）

                      指标       2007 年     2008 年    2009 年     2010 年     2011 年    2012 年     2013 年
                      收入      1,940,956  2,740,177  2,275,048  3,969,195  5,529,127  5,444,816  4,681,041
                    利润总额         92,832    103,011    93,674    121,312    123,922    88,637     94,396
                     净利润         62,914     70,577    61,990     67,009     77,518    58,426     60,853
                     总资产      1,366,327  1,556,396  2,001,336  2,480,845  2,555,669  3,018,565  2,893,851
                    股东权益        574,531    533,350   584,835    583,467    629,906   661,259  1,054,297


                        3、公司股利政策及历年现金分红

                        作为上市公司，为股东创造价值、回报股东已经从中化国际的经营理念上升

                   到制度保证。

                        公司上市以来连续 15 年为股东提供现金回报，累计现金分红 27.92 亿元，

                   约占公司历年可供股东分配利润总额的 39.35%。累计派现金额是上市之初股权

                   募集资金的 2 倍以上，高于 A 股市场平均水平。


                                                            4










                        为进一步完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，提

                   高现金分红透明度和可操作性，切实保护公众投资者合法权益，2012 年,公司在

                   充分考虑和听取股东特别是中小股东、独立董事和监事意见的基础上，制订了《中
                   化国际（控股）股份有限公司未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，规

                   定公司坚持每年至少一次分红、分红比例不低于公司可分配利润总额的 20%；最

                   近三年以现金方式累计分配利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。



                                               历年现金分红情况             单位：亿元





























                        4、不断完善和健全公司治理

                        中化国际不断完善公司治理结构，参照国际领先公司的标准不断健全公司治

                   理规范。董事会下设战略委员会、提名与公司治理委员会、审计与风险委员会、

                   薪酬与考核委员会四个专业会，三名独立董事分别担任提名与公司治理委员会、

                   审计与风险委员会、薪酬与考核委员会主席职务，同时董事会三个重要的专业委

                   员会构成中独立董事占多数。

                        中化国际业已建立起一套较为完整的、与中化国际运营特点相适应的内部规

                   章制度体系，其范围覆盖公司治理、战略发展、风险管理、财务管理、人力资源、

                   绩效管理、投资管理、安全管理、精益管理、信息技术等公司运营的方方面面。

                   同时，公司根据国家法律法规和政策的变化，不断制定、修订和完善相关公司治

                   理细则和内部流程，以确保符合监管和内控要求。



                                                            5










                        5、积极有效保护投资者利益

                        为维护和保障投资者的利益，公司不断完善信息披露，积极促进与投资者的

                   良好沟通，并持续加强投资者风险教育。
                        2013 年公司共发布 4 次定期报告和 42 次临时公告，信息披露及时、准确，

                   信息透明度继续保持同业领先水平。

                        2013 年公司还通过不同的渠道和形式，与中、外资多家机构的分析师以及

                   投资经理进行了充分的沟通，积极参与国内各大券商举办的投资者关系会议，与

                   投资者进行了充分而有效的交流。

                        6、资本市场荣誉

                        由于中化国际在公司治理、信息披露以及投资者关系管理等方面表现优秀，

                   2013 年公司先后获得由《华夏时报》主办的“2013 中国上市公司投资者关系金

                   盾奖”、“新财富金牌董秘名人堂”奖等诸多荣誉。

                   （二）防范风险，有效保护债权人利益

                        中化国际着力构建以内控为核心的全面风险管理体系，通过对各业务和管理

                   流程的梳理，识别与评估风险，针对风险制定有效的管控措施，相关管控措施落

                   实到公司规章制度中，并加强对内控设计和执行有效性的检查评估，发现问题及
                   时整改解决，形成公司管理的自我完善机制。对重大风险定期分析跟踪管理情况，


                   确保风险的可知、可控、可承受、可管理，为公司的合规经营、资产安全、财务
                   报表真实性、战略目标的实现提供合理保障，不断为股东创造价值，同时也有效

                   保护了债权人利益。

                        中化国际不断强化财务风险的内控，加强财务管理，保障资产安全，降低财

                   务风险和经营风险。公司一直将资金安全作为财务工作的重中之中，在制度保障

                   方面，公司不断建立健全资金管理制度与操作审批流程，保障公司日常资金运营

                   的安全、有效。

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息。银行对公司的财务结构和稳健经营充分信任，如期

                   提供贷款。为保证公司拥有充足流动性，公司与各合作银行保持良好的银企关系，

                   同时着力发展战略合作银行，为公司未来重大资金需求做充分准备。公司自挂牌

                   上市以来，银行对中化国际的评级一直保持 AAA 级不变；另外，针对公司于 2009、




                                                            6










                   2011 年发行的中期票据、2012 年发行的公司债，中诚信国际信用评级有限责任

                   公司也给予中化国际 AAA 级评级，并在 2013 年的跟踪评级中继续保持了此评级。

                        公司一直致力于营造公开、公平、公正和诚实守信的协议供货市场环境，认
                   真履行与供应商签订的合同，按时支付货款，取得了良好的商业信誉，获得供应

                   商的积极支持。




                   三、 客户和消费者

                        中化国际致力于在精细化工、天然橡胶两大领域创造价值，服务客户，推动

                   社会经济的发展。

                   （一）精细化工领域

                        农化方面，作为中国唯一拥有国际高端农药品牌的本土企业，中化国际利用

                   渠道与品牌优势，持续完善“三农”服务体系，促进农业增产、农民增收。中化

                   国际农化业务经营范围涵盖农资经营、实业投资、货物及技术的进出口业务，主

                   营除草剂、杀虫剂等农药产品。公司拥有马歇特、新马歇特、禾耐斯、拉索等 4

                   个品牌在中国的商标所有权，农达、罗地欧、欧迈斯、全蚀净、农民乐 5 个由供

                   应商授权全国独家经销的品牌。凭借着完善的服务体系及百余家区域经销商、

                   2000 余家基层经销商组成的营销网络，中化国际为国内广大农民提供高效、低
                   毒的农药。与此同时，中化国际还将农化业务拓展至东南亚、澳大利亚和新西兰

                   等国家和地区，进一步为亚太地区农业的发展服务。

                        橡胶化学品方面，中化国际于 2013 年正式成为江苏圣奥的控股股东。江苏

                   圣奥是全球领先的橡胶化学品供应商，公司以“引领橡胶化学品行业的绿色发展”

                   为使命，致力于“成为全球橡胶化学品用户的最优选择”。江苏圣奥专注于橡胶

                   化学品的研发、生产及营销服务，其自主研发的产品防老剂 PPD 被业界誉为“轮

                   胎看不见的功臣”。江苏圣奥与全球主要轮胎制造厂商深度合作，成为道路交通

                   可持续发展中不可或缺的一环。

                        化工中间体方面，中化国际坚持在战略规划上将其作为公司未来发展的核心

                   产业之一，不断深入推进战略转型，提升公司核心竞争力。中化国际在水性聚氨

                   酯、水性功能性材料、聚醚原材料，聚氨酯产品等领域，通过与国际国内技术领

                   先企业的战略合作拓展市场份额。部分水性涂层产品已在细分市场内建立领先的



                                                            7










                   市场地位。中化国际及其下属企业在苯的氯化硝化系列产品、拟除虫菊酯系列产

                   品、环氧氯丙烷等领域具有领先的市场地位和全球影响力：其中拥有自主知识产

                   权和专有技术的苯氯化、硝化系列产品，产能全球第一；农用和卫生用拟除虫菊
                   酯产品产能和市场份额国内第一、全球第二；拥有自主知识产权的全球首套生物

                   基甘油法环氧氯丙烷工业化生产装Z，产能国内第一；具有清洁生产、资源综合

                   利用等工艺技术优势的环氧树脂和草甘膦、麦草畏、丙环唑。中化国际为全球客

                   户提供优质的化工中间体。

                        化工物流方面，中化国际向全球各大化工品生产商提供船运、集装罐多式联

                   运、码头储罐、货代仓储等服务。作为国内最大规模的液体化工品物流经营实体

                   之一，中化国际能够提供国内沿海及国际近、远洋的液体化工品运输服务，包括

                   各种散装液体化学品、高危液体化学品、酸类、成品油、食用油、动植物油和其

                   他特种化学品等货物。在化工物流的质量和安全方面，中化国际的化工物流业务

                   建立了一套能够满足国际标准并不断完善的安全管理制度体系：公司是国内唯一

                   一家能够承运 TDI（甲苯二异氰酸酯）、MDI（二甲苯二异氰酸酯）等高端液体化

                   学品的船东；也是国内第一家通过欧洲化学品分拨协会 CDI-MPI Tank Container

                   评核的化工物流服务商。中化国际拥有 27 条获得台海直航资质的液体化工品运
                   输船，成为台海两岸化工品运输的主力军。


                   （二）天然橡胶领域
                        在天然橡胶领域，作为中国最早开展天然橡胶贸易的实体，中化国际天然橡

                   胶业务逐渐从贸易向上游行业延伸。作为关系到国计民生的战略性稀缺资源，中

                   化国际通过战略并购的方式在中国海南、云南、东南亚和西非获取了大量的天然

                   橡胶种植和生产资源。在海内外天然橡胶加工领域，中化国际在 2013 年实现加

                   工能力约 68 万吨，销量约 71 万吨，为国际著名轮胎公司提供优质的天然橡胶资

                   源。



                   四、 环境保护、职业健康和安全


                        2013 年公司 HSE 总体形势保持稳定态势，未发生一般及以上生产安全事故、

                   环境事件及职业病事故；节能减排总体形势较好，各项指标均控制在上级单位下

                   达的年度考核指标范围内。



                                                            8










                   （一）强化环保管理，持续提升环境绩效

                        2013 年中化国际以淘汰落后电机、提高能源利用率，加快环保设施改扩建、

                   实现污染物减排为核心，强化环保管理和监督检查，持续开展各项环境保护基础
                   建设和管理改善工作，取得了良好的成效。

                        2013 年全公司无一般及以上环境事件发生，无各类环保处罚或投诉事件发

                   生，环境绩效表现良好。

                        在减排工作方面，公司下属 3 家工业企业（海南中化橡胶、版纳中化橡胶、

                   江苏圣奥）SO 2 排放总量为 108.46 吨，实现年度排放指标的 98.6%，同比下降 1.5%；

                   COD 排放总量为 28.20 吨，实现年度排放指标的 99.2%，同比下降 0.88%。



                        公司年度资源消耗总量

                                                   水资源消耗情况                           能源消耗情况

                公司下属主要控股企业（工业）             2013 水资源消     主  要  产  品  单  位  产  量  2013 能源消耗  主  要  产  品  单  位  产  量
                                           耗总量（万吨）  水资源消耗量                 总  量  （  万  吨  标  能源消耗量

                                                         比 2012 年增减 （%） 煤）               比 2012 年增减 （%）
                西双版纳中化橡胶有限公司               77.63         -1.0              0.36          -2.7

                海南中化橡胶有限公司                 39.10         -1.8              0.25          -7.6

                江苏圣奥化学科技有限公司               25.62         -1.9              7.64          -1.5

                总计                         142.35        -                 8.25          -



                                                                       能源消耗情况
                 公司下属主要控股企业（非工业）
                                                2013 能源消耗总量                     单位运输里程*运输量能耗量
                                                （万吨标煤）                          比 2012 年增减（%）

                海南中化船务有限责任公司                    18.46                           -1.9

                总计                              18.46                           -1.9



















                                                            9










                   公司排放污染物种类、数量、浓度和去向
                            工业废水排放情况                 SO2排放情况              COD 排放情况


                           2013
                  主要
                          年废水     单位产品废水        2013 年 SO2  SO2 排放总  2013年COD   COD 排放总         备注
                控股企业
                          排放总     排放量比 2012     排  放  总  量  量  比  2012  排  放  总  量  量  比  2012
                          量（万      增减 （%）       （吨）        增减（%）  （吨）           增减（%）
                           吨）
                西双版纳                                                                       达标后直排,部分
                中化橡胶      44.36   -1.0          3.83       -10.0     22.58      -0.9           循环使用
                有限公司
                海南中化
                                                                                           达标后直排，部分
                橡胶有限      7.73   -1.8           0.11       -10.9     5.62       -0.8
                                                                                               循环使用
                  公司
                江苏圣奥                                                                        废水处理后 100%
                化学科技      0      0              104.52     -1.2      0          0               回用
                有限公司

                                                                                           合理安排航程尽量
                中化海南                                                                       减少洗舱，指定货
                船务有限      -      -              -          -         -          -          物的洗舱水按要求
                  公司
                                                                                             排入码头设施
                    总计    52.09   -1.1          108.46     -1.5      28.20      -0.88


                        1、不断完善环境管理体系建设和环保文化建设

                        2013 年，中化国际自上而下逐级签订环境保护和节能减排责任书，明确各

                   层级职责，进一步明确各事业总部和下属控股企业的年度工作目标指标，并结合

                   预算审批指导各事业总部和下属控股企业制订环境保护年度工作计划，为各项工

                   作的有序开展提供领导承诺和资源保障。

                        建立健全环境管理体系，定期实施对环境保护管理工作的现场监督检查和隐

                   患整改跟进。2012 年中化国际强化对环境管理体系（ISO14001:2004）的运行维

                   护，并指导监督各下属企业不断完善环境管理程序，重点做好环境保护设备设施
                   的运行维护，定期对重点企业实施现场监督检查并对整改提供技术支持，全年共

                   查出各类环保隐患 119 项，已完成整改 117 项，整改完成率达 98.3%，其余 2 项

                   隐患正在公司总部的监督下，按计划实施整改过程中。

                        以环境管理体系标准（ISO14001）和责任关怀中有关“污染预防”的准则为

                   指导，督导下属企业逐步建立健全环境管理体系。并利用 HSE 信息管理系统，对

                   下属企业的节能减排、环保日常管理信息和污染物排放数据进行动态监控。

                        积极开展环境保护的全员教育和宣传培训活动，提高员工环境保护和资源节




                                                            10










                   约意识。利用“六? 五”世界环境日、节能减排宣传周等契机，向员工宣传节能

                   减排知识，举办环保知识竞赛等活动，使得公司员工的资源节约和环境保护意识

                   得到了普遍增强。此外，公司还组织开展了多种形式的环保培训，针对广大员工
                   开展环保知识普及性培训和讲座，针对企业节能环保管理人员开展节电节水管

                   理、水平衡、电平衡、能量平衡、污水处理工艺技术等专题培训。

                        2、持续开展环保核查，确保污染物达标排放

                        2013 年，中化国际组织对下属环境污染重点监管企业实施环保核查，实施

                   对环境保护管理工作的现场监督检查和隐患整改跟进。4 月份，组织下属各企业

                   开展环保专项检查，确保环保合法合规性，并对圣奥泰安工厂、圣奥曹县工厂、

                   圣奥铜陵工厂、海南橡胶、保亭橡胶、扬农集团、江山股份等高污染企业进行现

                   场环保核查，督查整改环保隐患 56 项，提升企业的环保管理水平。6 月份，对

                   海南橡胶、保亭橡胶、版纳橡胶、江山股份实施环保核查，督查隐患 74 项。7-9

                   月，组织下属企业开展环境百日安全大检查，督查整改隐患 64 项。

                        3、不断加大环保投入，杜绝环境污染事故

                        2013 年，中化国际组织下属企业对环保设施进行全面排查，对于处理效果

                   不能达标的环保设施进行重点改造，督导下属企业加大环保投入全面提升环保处
                   理能力。2013 年，下属企业海南橡胶一厂污水设施扩容项目、版纳橡胶勐润胶


                   厂污水设施改造项目基本完成，确保环保处理能力符合产量产能提升的要求。
                   2013 年底经公司审批通过将在 2014 年设施的环保项目如下：



                        公司将在 2014 年设施的环保项目

                    企业名称                江苏圣奥              海南橡胶        版纳橡胶        保亭橡胶         欧马橡胶

                  已经公司批复        曹县工厂锅        曹县工厂除       一厂污水处       景洪大厂污       污水处理工       干燥炉烟囱
                  的环保建设项        炉脱硝          盐水生化处       理设施升级       水处理工艺       艺改造         改造
                  目                          理           改造          改造
                  投资（万元）        482          100         420         550         200         26



                        4、开展环境风险等级评估，制定风险管控措施

                        2013 年，基于国家对化学品环境风险的重视，中化国际针对转化制定了《环

                   境风险等级评估计算模板》。通过化学品（生产、使用、存储）与事故风险物质




                                                            11










                   临界量的比值、工艺过程与风险控制水平、环境风险受体敏感性分析，对所有下

                   属企业开展环境风险等级评估工作。各下属企业认真梳理企业内部的环境风险因

                   素，综合考虑企业环境风险管理水平、事故应急救援能力等外在性因素以及企业
                   可能引发环境风险的生产因素、厂址的环境敏感性等内在性因素，确定企业的环

                   境风险等级，分析量化环境风险，并针对性采取措施降低环境风险。

                        5、强化环境应急管理，开展防污染应急演练

                        2013 年，公司组织下属企业做好环境应急预案制定、培训、演练和评估工

                   作，做好应急防护设施建设、器材配备工作，持续强化环境应急管理。2013 年

                   中化国际及下属控股企业共组织防污染应急预案演练 8 次、化工品船舶单船防污

                   染应急演练 86 次，有力保障了企业整体环境应急能力。其中，6 月 20 日，公司

                   联合曹县政府在圣奥曹县工厂举行县市级危险化学品泄漏大型综合应急演练；11

                   月 5 日，公司联合相关政府部门在江山股份组织举行液氨泄漏大型综合应急演

                   练。

                   （二）强化一线管理，实施常态化安全检查

                        一是常态化安全生产检查。2013 年，公司保持“铁腕治安全”的高压态势，

                   对下属企业开展日常检查、安全检查、节假日检查、夜查突击检查和综合性检查。
                   全年督查隐患 2043 项，截至 2013 年底完成整改 2356 项，整改率 98.0%，其中


                   高风险隐患整改率 100%。尤其是在 7-9 月集中开展了公司层面的安全生产大检
                   查，通过企业自查、事业总部复查、公司督查的三级检查模式，切实强化安全生

                   产管理，公司安委会、领导班子成员亲自带队，分 8 个督查组深入企业一线实施

                   安全生产交叉检查，取得了良好的效果。

                        二是加强作业现场隐患排查及控制管理。公司总部建立有效的安全评价标

                   准，强化对各级管理人员、一线班组长隐患排查能力与技巧的培训。2013 年在

                   企业现场实施培训 3896 人次，着力培育企业隐患自查自纠能力。

                        三是强化隐患整改信息跟踪和分级管理。贯彻落实隐患分级督办制度，规范

                   隐患管理台账，加强 HSE 信息系统隐患排查整改数据的跟踪。对检查出的安全隐

                   患实行分类分级管理、定期回顾和复查：每月统计每一类隐患的数量和比例，加

                   强某一重点隐患领域的管理，针对性地解决问题；每月各事业总部汇总上报各单

                   位隐患整改完成情况，确保每条隐患都有跟踪，指导全部整改完毕；对检查出的




                                                            12










                   隐患，事业总部每月进行复查，公司总部进行监督检查，对未按期完成整改或整

                   改不力的单位，上报公司安委会进行全公司通报并问责。

                        四是新项目全过程 HSE 监管。对公司下属企业海南橡胶二厂新建项目、连云
                   港仓储新建项目、德寰Z业新建项目现场施工安全作为项目安全管理的重中之重

                   来抓，确保安全施工，达成 0 伤亡事故的安全目标。

                        五是退出项目全过程 HSE 监管。对 2013 年公司战略退出项目的离职人员维

                   稳、职业病纠纷预防、环保欠账以及生产装Z、储罐、工艺管道内的危险化学品

                   清空、洗净等工作进行全程监管，确保项目平稳退出。

                   （三）完善体系建设，保障 HSE 体系有效运行

                        2013 年，公司整合 ISO9001（质量）、ISO14001（环境）、OHSAS18001（职业

                   健康与安全）三体系，开展“三标一体化”整合管理体系审核认证，并强化体系

                   的有效运行。组织开展针对各部门体系协调员和全体员工的“三标一体化”整合

                   管理体系导入、标准条款解读、环境因素与危险源辨识、法律法规、内审员等培

                   训 15 次、350 人次；培养合格的内审员 33 名；收集 QHSE 使用法律及其他要求

                   清单 135 项，并进行了合规性评价；识别与评价环境因素 62 项；并对 QHSE 规章

                   制度进行全面梳理。
                        11 月 11-15 日，公司接受了 SGS 公司（通标标准服务有限公司）“三标一体


                   化”整合管理体系认证审核。通过对 6 大事业总部及 11 个职能部门开展严格细
                   致的审核，最终确定我司“三标一体化”体系建设和运行情况基本符合三大体系

                   标准要求，体系运行充分有效，公司顺利通过“三标一体化”整合管理体系审核

                   认证。

                        “三标一体化”整合管理体系认证工作的开展，公司的质量、环保、职业健

                   康安全管理制度不断完善，员工初步掌握了体系的运行程序，质量、安全、环保

                   意识不断提高，管理制度日臻完善，为公司战略转型的深入推进打下了坚实的管

                   理基础。通过“三标一体化”整合管理体系审核认证，也标志着中化国际成为中

                   化集团下属单位中首家通过三体系认证的二级单位。

                   （四） 推进杜邦项目，全面提升安全管理水平

                        自 2013 年 5 月起，中化国际决定以杜邦公司为学习标杆，在上海总部及下

                   属事业企业，全面导入“杜邦安全管理体系”，系统化打造卓越的安全生产管理




                                                            13










                   体系，不断强化安全保障力。

                        1、决心坚定：对标业内安全管理最高水准

                        随着中化国际产业化进程的持续推进，所属生产性企业尤其是高危行业企业
                   的数量在 2011 -2013 年增加了近一倍，达到 7 家，分布在江苏扬州、江苏南通、

                   山东曹县、宁夏中卫等多地。虽然公司近几年强力推进 HSE 管理，取得了一定的

                   成效，但是管理水平仍处于依赖严格监督的阶段，各级员工的安全意识和行为往

                   往是被动的，零事故的目标很难实现。基于此现象，中化国际提出“以人为本、

                   关注员工安全”必须放在首位。这一认识，也成为中化国际引进杜邦安全体系、

                   全面提升安全管理水平、打造卓越 HSE 管理体系的动因。

                        经过严密规划，中化国际杜邦体系导入项目总体分三个阶段走。

                        第一阶段――全面评估（安全管理现状评估），即针对公司总部及一批有代

                   表意义的试点企业，应用杜邦最佳安全实践为基准标杆，对安全管理的领导、组

                   织、执行、工艺安全管理四个方面，共 22 个基本要素的实践进行评估。

                        第二阶段――系统提升（全面实施安全行动计划），即在第一阶段的基础上

                   用两年左右的事件，强化安全管理系统现有的优势并对不完善或不合适的地方进

                   行提升和改进，同时，将安全文化整合并融入到公司现有的企业文化中。
                        第三阶段――持续改进（建立安全长效管理机制），即用一年左右的时间，


                   提升全体员工的安全行为，进一步强化和提升公司安全管理的技巧和能力，最终
                   建立一套行之有效、具有中化国际特色的安全长效管理机制。

                        2、方法科学：为工厂量身定制改善计划

                        2012 年 10-12 月，杜邦项目第一阶段――安全管理现状评估工作顺利完成。

                   杜邦咨询团队对评估单位（中化国际总部及下属企业海南船务、海南橡胶、扬农

                   集团和江山股份）的安全管理现状进行了全面评估和诊断，找到了安全管理的薄

                   弱环节，比如安全管理制度流程的可操作性与执行力、属地管理直线责任落实、

                   安全专业人员的知识和技能、员工良好安全习惯的培养、企业安全文化的构建等，

                   并为各单位量身定制了安全生产管理改善三年行动计划，明确了各阶段的工作目

                   标。同时，针对五家单位制定了细化到每月的实施计划。

                        3、成果初现：从行为到机制再到文化

                        2013 年 3 月，中化国际杜邦项目第二阶段安全管理改善行动方案获公司安




                                                            14










                   委会、经办会审批通过。2013 年 5 月，公司总部及下属企业成立以各单位总经

                   理为组长的项目推进小组，杜邦咨询顾问进驻企业进行现场辅导和技术支持，中

                   化国际引进杜邦安全管理体系项目进入正式实施阶段。
                        至 2013 年底，杜邦项目推进半年多以来，中化国际总部及下属各单位不断

                   完善项目推进组织架构，克服了项目推进与生产经营任务的矛盾，度过了与杜邦

                   咨询顾问的磨合期，严格实施细化到每一个小时的项目推进计划，取得了初步成

                   果。

                        一是有感领导的积极实践。公司管理层、各下属单位主要负责人高度重视杜

                   邦项目，中高层管理人员积极参与杜邦安全理念与安全文化、STOP 安全观察技

                   能、有感领导与安全领导力等培训，各级总经理亲自担任各专业分委会的主要负

                   责人支持项目的推进，积极实施个人安全行动计划，应用杜邦安全管理理念和工

                   具深入一线开展现场安全检查，充分践行，为员工带了个好头。

                        二是员工安全意识不断提高。杜邦项目的推进同时也是企业文化安全建设的

                   过程，员工安全理念和安全意识的提升是其中关键。各单位项目推进小组在公司

                   内刊上开辟“安全文化宣传园地”，每月报道项目最新进展、宣传杜邦安全理念。

                   公司下属各事业总部积极组织开展“学杜邦、推进安全文化建设”主题活动，将
                   杜邦安全文化和理念传播到每一位员工。同时，不间断地实施交通安全、办公室


                   与差旅安全、消防技能、职业健康与急救等于日常工作和生活息息相关的安全培
                   训，不断培育员工的安全习惯。下属企业有效发挥“安全班组”的力量，利用班

                   前会、工作例会，持续强化对基层员工的宣贯。安全文化和安全理念的培训已基

                   本达到全员覆盖，员工对安全的认识、安全意识不断提高，对杜邦安全管理理念

                   和安全文化从开始的怀疑逐步到认同接受、从被动参与到主动参与，并能在工作

                   实际中加以应用。

                        三是提升检查成效控制高风险。通过对 HSE 专业管理人员实施安全技能和现

                   场安全管理、安全审核操作实务、杜邦工厂现场参观学习、安全经验分享等培训

                   和交流，强化提升现场隐患排查能力。各下属企业逐步将杜邦安全管理工具（如

                   STOP 安全管理法、PHA 工艺安全分析等）与日常的安全检查相结合，改变了原有

                   的“猫捉老鼠”式的检查模式，把检查的重心放在帮助员工改进不安全行为上，

                   取得了初步效果。同时，高风险环节得到有效控制，下属企业江山股份和扬农集




                                                            15










                   团集中开展了跑冒滴漏专项治理行动，截止 2013 年底已完成 1064 个跑冒滴漏点

                   的整治，工艺装Z现场面貌焕然一新。

                        四是属地管理理念逐步推广。属地化安全管理理念逐步深入人心，尤其一线
                   员工对“我的地盘我负责”的认同感不断提升，员工举报“三违”行为和安全隐

                   患的积极性提高，并能按照杜邦的要求履行对属地的安全管理职责。以下述企业

                   江山股份为例，实施杜邦项目以来 3 个月内，一线员工上报安全隐患 1486 项，

                   比前两年上报的隐患数之和还要多，而且属地主管也以越来越积极的心态迎接各

                   类内外部检查，并对安全隐患排查有了全新的认识：发现、消除隐患越多，就越

                   能将事故消弭在萌芽阶段。

                        五是安全管理积极效应初现。杜邦项目的实施，在夯实安全管理基础、提升

                   安全管理水平的同时，也不同程度地促进了企业在生产、经营、质量方面的管理

                   提升。安全管理是一个系统工程，这个系统工程的核心是“以人为本”，而“人”

                   也是其他一切管理的根本。安全管理做好了，人的“三违”行为减少或消除了，

                   其他管理的问题也能迎刃而解。江山股份推进杜邦项目后，其中一条工艺生产线

                   的停工率减少了 10%，生产经营质量明显提升。

                        六是项目推进在其他企业全面开花。公司采取以试点单位为核心、其他企业
                   齐头并进的模式进行杜邦项目的全面推广，天然胶业务板块下属的版纳橡胶和保


                   亭橡胶，物流业务板块下属的思尔博物流和连云港仓储等其他企业均制定了项目
                   推进计划，并委派管理人员和 HSE 专业人员定期到试点单位参与项目培训、辅导

                   和实践活动，将杜邦安全管理理念和良好实践在各个实业公司深化推广。

                        在未来的 2-3 年，中化国际将持续推进杜邦安全管理要素最佳实践与公司的

                   实际相结合，将杜邦安全管理体系和企业原有的 HSE 体系、安全管理优秀传统和

                   经验、日常安全管理工作有机融合，夯实安全管理基础；狠抓执行力，推动程序

                   与制度的贯彻落实；用更科学、先进的工具及方法来改善和提升管理，培养安全

                   管理的专业队伍；培育安全文化，不断提升员工安全意识和自我管理技能，全面

                   建设安全管理长效机制。

                   （五） 提高职业健康管理，杜绝职业病的发生

                        2013 年，公司组织下属各企业对职业健康管理、职业病体检、职业危害因

                   素识别与防护、职业健康隐患排查等情况进行全面自查，确保职业健康防护到位，




                                                            16










                   并对圣奥下属工厂、扬农集团、江山股份、海南船务等重点企业进行现场职业健

                   康管理情况检查，督查整改隐患 32 项。同时，持续深入推进职业病危害告知、

                   职业卫生日常检测工作，完善职业健康管理信息的监管；持续对下属企业开展职
                   业病管理专项检查，强化岗前、岗中、岗后的职业健康体检，职业健康档案和信

                   息的规范管理，杜绝职业病。




                   五、 员工保障

                        中化国际始终坚持以人为本，将人作为企业发展的宝贵财富。中化国际始终

                   将遵守劳动法律法规、向劳动者提供公平的工作机会、促进员工职业健康和全面

                   发展作为指导思想。经过多年的持续努力，中化国际在这些方面取得了重要进展，

                   致力创建和谐稳定的劳动关系。

                   （一）公平雇佣

                        中化国际在人力资源管理实践中，遵守劳动法规，保证用工政策在性别、年

                   龄、疾病、种族、宗教信仰等方面没有歧视，为劳动者提供公正平等的就业机会。

                   公司对所有具有相同经验、工作表现和资历的员工实行同工同酬的雇佣政策。尊

                   重和保障员工的合法权益，对女员工实行特殊劳动保护，重视女员工的发展，女

                   员工对企业发展和对社会的贡献被普遍认可。
                   （二）权益维护

                        中化国际依据中华人民共和国《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，

                   建立了与市场最佳实践相一致的薪酬激励机制、完善了包括社会保险等在内的员

                   工保障体系，为员工提供补充的意外伤害和医疗保险计划、健康检查计划、休假

                   计划、女职工特殊保护政策等，保障了员工的合法权益。中化国际还成立了工会、

                   职工代表大会，在工会组织下设员工福利委员会、劳动争议委员会等，维护员工

                   权益，并通过此途径为公司经营管理谏言献策。同时，中化国际积极响应浦东新

                   区劳动保障部门号召，与公司工会签订《集体劳动合同》、《女员工特殊利益保护

                   专项合同》、《工资集体协议》，在有效维护员工合法权益方面主动接受劳动保障

                   部门的监督与检查。

                   （三）培训发展

                        中化国际非常重视员工职业发展，积极开展员工培训，针对不同的需求建立



                                                            17










                   了多层次的员工培训体系，开设了新员工培训、应届大学毕业生培训（NGP）、基

                   层员工培训（TWP）、新任经理培训（MTP）、关键员工发展项目（KTP）和工厂管

                   理技能培训项目等，以及针对海外管理人员的文化融入及管理培训项目（TEAM）。
                   中化国际注重不同岗位员工的职业生涯发展规划，明确要求主管人员与员工进行

                   定期的绩效辅导和反馈，并结合反馈结果为员工个性化的发展需求提供帮助和引

                   导，以促进员工队伍稳定、高速、健康地发展。

                   (四)激励关怀

                        在多年来坚持市场化的基础上，结合近年来中化国际迅速扩展与发展，2013

                   年，中化国际在激励关怀员工上实施了有力举措：

                        一是在原有职级的基础上，将岗位级别由 7 个细化、规范为 14 个，建立统

                   一模式、与国际市场完全接轨的岗位职级体系，对中化国际总部、中化新、中化

                   印度、中化菲律宾、中化泰国等机构进行员工岗位级别调整、薪酬体系设计，同

                   时依据职级体系对总部及各大板块进行了定岗定编，完善了合理的“高职级岗位

                   薪酬浮动部分大，业务岗位浮动部分大”激励性薪酬结构，为员工职业发展，人

                   才流转、培养发展奠定了机制基础。

                        二是依托职级体系，中化国际对员工绩效评价理念与框架进行了梳理，参考
                   业务类型差异、职级等级差异，实现员工个人职业发展、年度调薪、绩效奖金与


                   员工个人绩效、组织绩效全面挂钩，坚持“效率优先，兼顾公平”原则。在“效
                   率优先”上，坚持业绩导向，按劳分配，按绩取酬，与各绩效单位创造的价值相

                   匹配；在“兼顾公平”上，考虑行业变化，业务周期变化等因素，对出现阶段性

                   业绩下滑的单位，保护核心骨干员工的积极性，为未来的发展提供保障。同时，

                   在保障骨干员工积极性的同时，也要关注“明日之星”，重点关注工作 3-7 年的

                   优秀青年骨干员工，分配上适当倾斜。在绩效管理过程中，注重评估和沟通，让

                   员工清晰感受到被关注，让员工感受到公司对员工努力工作和价值创造的认可。

                        三是依托公司各类平台，大力推进人才建设。薪酬不是唯一的激励手段，要

                   关注员工的发展，搭建“人人可以成才”的机制，让员工清晰知晓付出什么样的

                   努力、取得什么样的成绩，就可以在什么样的范围内获得晋升，为能力快速提高

                   的员工提供快速发展通道。2013 年在全公司范围内实施人才盘点，顺利实施 13

                   人外派任职，完成公司总部、橡胶、物流组织架构梳理，根据集团要求建立青年




                                                            18










                   人才计划，并以中化集团“做人做事”文化的核心，通过外派员工关怀、外派制

                   度建设，跨文化交流等方面的措施，推进跨地域、国别的文化融合，助推营造让

                   来自五湖四海的人才共同发展的软环境。
                   （五）外籍员工

                        截至 2013 年底，中化国际及其下属控股子公司（不包含扬农集团、江山股

                   份）共有员工 12537 人。其中外籍人员 8902 人，分布于新加坡、喀麦隆、科特

                   迪瓦、印度尼西亚、马来西亚、泰国等国家和地区。随着中化国际业务在全球各

                   区域的扩张，外籍人员数量及比例也逐年升高。为了促进中化国际外籍员工与本

                   国员工的文化融合，中化国际人力资源总部和党群工作部自 2011 年起设立了针

                   对海外管理人员的文化融合及管理培训项目(TEAM)。此项目针对来自 GMG 和中化

                   作物海外分公司等分支机构的外籍员工，通过课程、培训、互动、参观、团队建

                   设等方式，加强了对中化国际战略、业务、研发等工作的理解，帮助外籍员工对

                   中国文化、中化国际企业文化有更深入地感受和认同，对企业发展更有信心，也

                   更愿意将自己作为中化国际的一员，跟随企业共同发展，共同进步。



























                                                中化国际员工参与 TEAM 项目



                   六、 弘扬公司文化，助力社会公益


                   （一）每股社会贡献值







                                                            19










                                                                                        单位：万元

            年度       净利润      交纳的各种       工资及福利       借款利息总       公益性      因环境污染           合计        每股社会贡献

                                 税金          费用           额        捐赠      所支付款项                       值（元）

            2013    60.853.37   48013.58   71869.38    46131.89    40.05       -        226,908.27       1.09



                   （二）弘扬企业文化

                        中化国际企业文化依托成熟的党建工作体系和党工团丰富的组织资源，让文

                   化理念落地生根。深入总结公司在廉洁敬业、安全环保等方面的企业文化案例，

                   深入实业工厂一线，挖掘深度新闻，丰富中化国际核心价值文化内涵，建立多元
                   化、多层次的基层企业文化；策划战略转型与管控重塑，业务核心竞争能力建设


                   相关的专题宣传，挖掘素材，强化公司品牌与业务专题宣传；举办与圣奥、扬农、
                   GMG 之间的司际交流活动，促进员工互动交流与管理整合对接；建立公司宣传工

                   作平台，打造全新《中化国际视窗》、利用 OA 门户载体，发挥内部宣传作用。


















                        与江苏圣奥联合组织篮球赛                   《中化国际视窗》


                   （三）关爱员工生活

                        中化国际持续推进员工关心关爱工程。注重员工权益维护，建立了与市场最

                   佳实践相一致的薪酬激励机制、完善了包括社会保险等在内的员工保障体系，为

                   员工提供补充的意外伤害和医疗保险计划、健康检查计划、休假计划、女职工特

                   殊保护政策等，保障了员工的合法权益。畅通诉求表达渠道，成立了工会、职工

                   代表大会，在工会组织下设员工福利委员会、劳动争议委员会等，维护员工权益，



                                                            20










                   并通过此途径为公司经营管理谏言献策。注重构建和谐劳动关系，落实《中化国

                   际困难员工补贴办法》，今年以来补助慰问职工 2 人。开展职工运动会、四大协

                   会活动等各项活动，构建劳动关系和谐企业，增强企业凝聚力。















                                                     2013 年职工运动会
































                                        四大协会之一羽毛球协会举办精彩赛事


                   （四）投身公益事业

                        11 月 17 日，为深入开展特殊群体关爱行动，中化国际广东分公司积极投身

                   于特运会义工公益活动。12 人义工志愿小组提前一周积极参与义工通识、特定

                   岗位和服务演练等培训，在特奥会现场迅速进入角色，一丝不苟为参赛儿童选手

                   提供服务，确保比赛有序进行。此次公益活动为特殊儿童提供了良好的活动环境，

                   切实履行了“尽一份社会责任”的义务。




                                                            21
































                                                 广东分参与特运会义工活动



                        自 2010 年起，中化国际已通过红会捐建红十字博爱卫生站共计 16 所，全部

                   投入使用，并于 2013 年进一步启动在湖北省恩施州巴东县水布垭镇东门山村捐

                   建红十字博爱卫生站项目。2013 年中化国际在湖南省郴州市永兴县马田镇明星

                   村博爱卫生站开展农业技术知识普、宣传工作以及免费义诊活动，在当地红十字

                   部门的积极配合下，当地群众踊跃参与，使已建成的博爱卫生站发挥了更好的作

                   用，回馈广大农民。

























                                            中化博爱卫生站为当地群众免费义诊



                        中化国际长期致力于回馈社会，我们在追求企业业绩的同时，会更好地履行

                   企业社会责任，实现与利益相关方的共同成长以及可持续发展。



                                                            22










                   七、 2014 年展望


                        2014 年公司将坚定执行 “聚焦主业，强化能力，加速推进精细化转型”的
                   战略使命，以本土优势为依托，积极推进核心产业国际化。在进一步推进核心产


                   业国际化的过程中，中化国际将一如既往视履行社会责任为企业的生命，并将努
                   力在国际化、更广泛的范围内将履行社会责任做出特色、做出亮点，为企业进一

                   步发展树立起良好形象，以获得公众的广泛认可。







































































                                                            23


