







                                               厦门钨业股份有限公司


                                                                           报
                                                           社
                                              年
                                                        行
                                                                 责
                                        2011年度履行社会责任的报告
                                        2001111年度度履行社会会责任任的的报告告
                                                     履
                                        2 2 0 1 1 年 度 履 行  社  会  责   任  的  报  告

                                                              内
                                      及
                                                              内
                                      及
                                                                   不
                                 事
                               董
                                                                   不
                               董
                                    会
                                                                 容
                                    会
                                  事
                                                                 容
                                                事
                                                事
                                                          报
                                                       本
                                                       本
                                                  保
                                                     证
                                                     证
                                                  保
                                                            告
                                                            告
                                         全
                                         全
                                           体
                                              董
                                              董
                                           体
                                                          报
                                                                                  假
                                                                                  假
                                                                                    记
                                                                                    记
                                                                               虚
                        本
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈陈
                                                                               虚
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                                                                                                性
                                                                                              导
                                                                                                   陈
                                                                                                性
                                                                                              导
                                                                                         、
                                                                                      载
                                                                                           误
                                                                                           误
                        本
                                                                      存
                                                                          任
                             司
                                                                        在
                          公
                          公
                                                                        在
                                                                      存
                                                                             何
                                                                             何
                                                                          任
                             司
                                                                                              责
                                                                                         连
                                                     实
                                                                   和
                                                                                           带
                                                                               担
                                                              确
                                                            准
                                                                          性
                                                                             承
                                                                        整
                                                                                       及
                                                                      完
                                                                 性
                                                                                  个
                                                                                    别
                             遗
                          大
                                    并
                                         其
                                      对
                   述 或  重 大  遗 漏 ，  并 对  其 内  容 的 真  实 性  、 准 确  性 和  完 整 性  承 担  个 别 及  连 带  责 任  。
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                   述或重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                   述
                        重
                     或
                                           内
                                                  真
                                              容
                                                的

                        厦门钨业始终坚持“让员工实现自我价值，使用户得到满意服务，为股东取
                   得丰厚回报”的宗旨，公司董事会和管理层充分认识到，上市公司作为现代经济
                   社会的重要成员，履行社会责任是应尽的义务，公司在追求自身经济效益、保护
                   股东权益的同时，还应积极的保护公司债权人、员工、供应商和客户等利益相关
                   者的权益，重视社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡献，诚实经营，积
                   极承担社会责任，促进社会经济的可持续发展。
                        2011年，公司一方面紧紧围绕年初制定的经营目标，扎扎实实地做好各项管
                   理工作，稳步推进钨深加工、稀土深加工产品的发展，谨慎经营，经营业绩创出
                   新高；另一方面坚持可持续发展战略，关心员工权益，守法诚信经营，倡导环保
                   节能，热心公益事业，力所能及地加大对履行社会责任的资金、人力、物力的投
                   入，实现与股东、债权人、员工、供应商、客户和政府社区等利益相关者的和谐
                   发展和共同进步。现将报告期内公司履行社会责任的工作情况报告如下：
                        一一、、公司在促进社会可持续发发展方面的工作作
                        一、公司在促进社会可持续发展方面的工作
                        一 、  公 司 在  促 进  社 会  可 持 续  发 展  方 面 的  工 作
                                                  续
                                                持
                                           会
                                      进
                               司
                                    促
                                  在
                                                                 工
                                                              的
                                         社
                                                       展
                                                          方
                                                            面
                             公
                                              可
                                          权
                                     员
                                   对
                       （（一一））公司对员工工权益益的保护护
                       （一）公司对员工权益的保护
                                               的
                              公
                                                 保
                                司
                       （ 一 ）  公 司  对 员 工  权 益  的 保  护
                        公司始终坚持以人为本，承认和尊重员工的个人利益，珍视员工的生命、健
                   康与安全；依法保障员工权益，关心员工生活。
                        1、保护职工权益。
                        公司严格遵守相关法规，维护员工合法权益。在平等、自愿、协商的基础上，
                   与员工签订劳动合同，依法为员工提供合理薪酬和工伤、医疗、养老等保险，实
                   行带薪年假、产假、探亲假等制度；公司积极落实职工代表大会制度，保障职工
                   的知情权、参与权；充分运用党、工、团等沟通渠道，广泛听取职工意见。
                                                            1










                        2011年，公司劳动集体合同、女职工专项集体合同签订、修订、续订和履约

                   情况良好；根据实际情况，对薪酬体系进行了改革，使薪酬制度更具科学性、更

                   有竞争力，公司下属海沧分公司在经营效益提升的同时，逐步提高月绩效奖金，


                   并大幅提高特殊岗位津贴标准等福利。报告期内，公司下属公司厦门虹鹭钨钼工

                   业有限公司工会获得“福建省模范职工之家”称号

                        2、保障员工安全

                        公司所属行业为有色行业,工艺流程复杂，生产过程中某些生产环节如采矿、

                   冶炼等可能存在安全威胁，因此，公司高度重视劳动安全工作，公司建立健全了

                   完备的劳动安全制度，严格执行《安全生产法》，制定了详细的安全生产预案，

                   不断加强员工安全教育，努力为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，防


                   范职业危害，扎扎实实推进安全生产工作。

                        2011年，公司在推进劳动保护工作方面主要做了以下几项工作：一是通过黑

                   板报、OA等形式进行宣传，增强职工安全意识；二是加大投资进行生产环境整治

                   及自动化改造工作，降低员工的劳动强度；三是组织员工进行5S、化学品安全知

                   识、高空作业安全常识、中暑急救法等培训；四是规范了特殊岗位职业病危害警

                   示标识牌，组织了特殊岗位员工进行定期的职业健康检查，委托厦门疾病预防控

                   制中心、福建省职业病与化学中毒预防控制中心进行作业场所控制效果评价；五

                   是开展危险源排查工作；六是加强现场管理及“5S”活动规范员工行为，预防安

                   全事故。报告期公司顺利获得OHSAS 18000职业健康安全管理体系认证，公司工


                   会荣获厦门市“先进工会劳动保护监督检查委员会”称号。

                        3、关心员工生活

                        公司在生产经营中始终坚持以人为本，在公司健康发展的过程中尽力改善员

                   工生活环境和生活质量，在业余时间举办各种活动丰富员工的业余文化生活。公

                   司各生产企业均建设有员工宿舍、食堂、文体设施等，为员工提供工作和生活上

                   的便利。报告期内公司对食堂管理加大了力度，对食堂硬件设施进行了改造，实

                   行厨师轮换制改进伙食工作，并在以前就餐比较困难的总部新设了食堂，改善了


                   员工的伙食条件； 公司重视改善员工的住宿条件，报告期内，公司各生产企业




                                                            2










                   住宿条件又有一定程度的改善，2010 年申请购置的 248 套人才周转房今年全面交

                   房并按公平公正的原则及时启动分配工作，解决技术和管理骨干的后顾之忧；公司

                   重视对困难职工的慰问工作，让员工及其家庭深切感受到来自公司的关心和关


                   注。2011 年，公司下属海沧分公司通过工会将原来员工申请补助的作法改为主

                   动为员工办理困难补助的方式，已经形成了上门（病房）慰问→公司发放慰问款

                   →协助办理职工医疗互助申请等一整套的员工困难慰问流程。报告期，公司通过

                   制定私车公用补贴规定、租用车辆、增修停车场等办法，较好地解决了车辆紧张

                   和停车难等交通问题；公司在保障发展的同时，努力改善员工的生活质量，通过

                   发放过节物品、过节费等调动员工的情绪，使员工可以更好的投入工作。

                        公司关心员工的业余文化生活，经常组织各种体育文化娱乐活动，努力营造


                   和谐、健康、向上的文化氛围，让员工在工作之余充分享受生活，身心得到愉悦。

                   报告期内，公司属下海沧分公司安排开展了书画摄影比赛、中秋游园会及足球、

                   羽毛球、篮球联赛等文体活动，并组织青年团员到野外拉练，培养青年职工的意

                   志和团队协作精神，活跃员工业余生活；控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司

                   组织参加“厦门国际马拉松比赛” 、“同安 10 公里竞走比赛”， 开展丰富多彩

                   的球类比赛、趣味运动会、游泳活动、太极拳教学活动，不断丰富员工的业余生

                   活，增进各个部门员工之间的沟通了解，增强员工“归属感”“认同感；控股子

                   公司厦门虹鹭钨钼工业有限公司在工会及党团的组织下，文体活动丰富多彩。

                   2011 年恰逢建党 90 周年，“党员示范岗”、“党员承诺书”、“环保大扫除”、“红


                   歌唱响虹鹭”、“读书学习会”、“观摩爱国影视作品”等活动在“建学习型党支部

                   创先进基层组织”的指导思想下火热开展，突显党员在日常工作中的争先创优、

                   先锋模范作用，带动公司形成积极向上的良好风气。

                        公司将继续努力，依法保障职工合法权益，为员工创造良好的工作生活环境，

                   努力提高员工的物质生活和文化生活品质。

                                                  户
                                                  户
                                                     权
                                                     权
                                              、
                                           商
                                                客
                                                客
                                                            保
                                                            保
                                                                 工
                                                              护
                                                       益
                                                       益
                                                          的
                                                          的
                                                                   作
                                                                 工
                             ）
                          二
                        （（二二））公司司对对供应商商、、客户权益的保护护工作作

                        （二）公司对供应商、客户权益的保护工作
                        （
                                      供
                                      供
                                         应
                                         应
                               公
                               公
                                    对
                                 司
                        1、与供应商保持互惠互利、合作共赢的合作关系。
                        公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利、相互信任的原
                                                            3










                   则签订合同，并严格按照合同执行，使双方的权益都得到了应有的保护。

                        2011年，公司不断优化采购流程与机制，为供应商创造公平公正的竞争环境。

                   在与供应商合作过程中，没有发生侵害供应商利害的行为。公司的诚信经营为公


                   司在钨、钴、镍等行业赢得了良好声誉，许多大供应商都愿意与公司进行合作，

                   为公司与供应商合作营造了多赢的局面。

                        2、为客户提供优质产品和满意服务，帮助客户实现自我价值。

                        公司把“使用户得到满意服务”作为公司经营宗旨之一，公司在经营管理

                   中一直致力于用高质量的工作为用户提供优质的产品和满意的服务。

                       公司主要生产企业均建立了严密有效的质量管理体系，多年来质量管理体系

                   的有效运行，公司各项质量管理制度日趋科学、规范，公司的产品质量稳定，质


                   量管理有力，在国内外用户中享有很高的声誉。报告期内，公司属下海沧分公司

                   于 2011 年 10 月份顺利地通过了 OHSAS18000 的认证工作，同时还对 ISO9000、

                   ISO14000、OHSAS18000 体系进行整合，合并形成一个《管理体系》、34 个程序性

                   文件、20 个公司级作业指导书，也得到了认证公司和客户的好评；控股子公司

                   厦门金鹭特种合金有限公司采取严把原料质量关、加强生产过程的质量控制、将

                   一次校验合格率列入部门 KPI 指标并与当月绩效挂钩的办法，地矿、盾构机用超

                   粗晶粒硬质合金被评委 2011 年度厦门市优秀新产品一等奖；控股子公司厦门虹

                   鹭钨钼工业有限公司建立“全员参与，过程受控，并在此基础上，自主驱动，遵

                   循 PDCA 循环，掌握过程方法，持续改进的全面质量管理体系”，从 5S、点检、


                   FEMA、技能矩阵、合理化建议等方面入手、深入车间一线，全面提升公司的质量

                   管理水平。

                                          的
                                          的
                                     社
                                   在
                                   在
                                        区
                                       区
                                     社
                                                    支
                                                 及
                                                    支

                                                      持
                                            保
                                            保
                                               护
                                                 及
                                               护
                         三
                           ）
                              对
                       （（三三））对所在社区的保护及支持持
                       （
                       （三）对所在社区的保护及支持
                                所
                                所
                              对
                        公司重视社会价值的体现，诚信经营，依法纳税，自觉积极地维护所在社区
                   的治安、消防、交通、环保等工作，积极参与所在社区举办和开展的相关活动，
                   与社区居住员工一起创建和谐、安全的生活环境。
                       （ 四 ）  公 益  事 业 方  面
                                益
                       （（四四））公益事业方面面
                                        方
                              公
                                     业
                       （四）公益事业方面
                                   事
                        公司坚持奉献社会，回报社会，积极参与社会公益事业，鼓励全体员工主动
                                                            4










                   回馈社会，履行作为企业公民的社会责任。

                       2011 年，公司向福建省红十字会捐赠 5 万元援建“红十字博爱图书库”，  向

                   “我的红色记忆-纪念建党 90 周年征文暨朗诵活动”活动捐赠 3.9 万元；控股子


                   公司宁化行洛坑钨矿有限公司投巨资解决龙头村近千村民饮用水难题，捐资资助

                   附近六村的贫困大学新生，对于周围的敬老院、学校也不遗余力给予提供支持和

                   帮助，所有这些举措提升了公司的声誉和形象，2011 年，被当地地方政府评为

                   “和谐企业示范单位”；控股子公司厦门虹鹭钨钼工业有限公司向闽北清溪小学

                   捐赠书籍电脑。报告期，公司对外捐赠总额为 104.01 万元。

                                                可
                                                可
                                              态
                                                     续
                                                  持
                                                  持
                                              态
                                      境
                                      境
                                    环
                                         及
                                           生
                                           生
                                         及
                                                                 的
                                                                 的
                                                              面
                                                                   工

                                                                      作
                                                                   工
                                                              面
                                                       发
                                                       发
                                                     续
                                                          展
                                                            方
                                                            方
                                                          展
                                    环
                          、
                             在
                        二、在促进环境及生态可持续发展方面的工作
                        二二、、在促进环境及生态可持续发展方面的工作作
                        二
                               促
                                 进
                                  进
                               促
                             在
                        为建设资源节约型、环境友好型社会，公司在加强生产经营管理、追求经济
                   效益的同时，始终坚持开展环境保护与节能减排工作，并顺应快速发展的经济对
                   新型、高效、环保能源材料的强劲需求，积极开发环保节能产品，经过多年的努
                   力，探索出循环经济发展道路。
                        1、大力开展节能减排及循环经济
                        公司一贯坚持走环保型经济的发展道路，通过技术创新和加强管理，实现产
                   品生产过程中的节能降耗。报告期公司属下海沧分公司继续加大二次资源回收生
                   产线技术改造力度，钴、镍回收产能不断提高，生产成本逐步下降，全年四氧化
                   三钴、碳酸钴产量分别同比增长24%和21%，分别达到1035吨、302吨；不断扩大
                   低度钨处理能力和废钨处理量，矿耗同比下降0.5kg/吨APT，回收钼酸铵同比增
                   长88.5%；控股子公司洛阳豫鹭矿业有限公司原矿利用率由去年的92.6%提高到
                   96.7%，金属回收率比上年提高2.8%，达到65.2%；控股子公司宁化行洛坑钨矿有
                   限公司金属回收率比上年提高2.31%,；同时，两家矿山企业加强用电管理，吨原
                   矿电耗不断下降；控股子公司厦门金鹭特种合金公司各项能耗指标控制较好，各
                   种粉末产品的各项单耗均有不同程度的降低；合金类产品机物料消耗大幅降低；
                   控股子公司厦门虹鹭钨钼工业有限公司通过错时用电，谷电利用率比上年提高
                   4%，全年节约电费300万元，通过改善车间生产环境，粉尘回收率达到90%。因在
                   节能减排和循环经济上做出的成效，公司被国家工业和信息部、财政部、科技部




                                                            5










                   确定为全国第一批资源节约型、环境友好型企业创建试点企业。

                        2、大力发展节能产品和新能源材料

                        公司抓住随着经济的快速发展，对新型、高效、环保能源材料的需求越来越


                   强劲的机遇，审时度势，大力发展环保节能产品，公司在产品选型上遵循“环保、

                   高端、低耗”的原则，公司目前生产的节能灯用灯丝、能源新材料、硬质合金深

                   加工三大主导产品全都是顺应世界环保趋势确定的。 公司自1992年起开始投资

                   发展照明钨钼丝材，目前节能灯用钨丝在国内占有较高的市场份额，并大量出口

                   到国外，为全球照明节能做出了重要贡献；公司自进军能源新材料以来，成功开

                   发了贮氢合金粉、锂离子材料等多种能源新材料产品，已成为国内能源新材料行

                   业的重要成员，2011年，公司针对稀土价格高企的情况，开发出多款以低品质稀


                   土为原料的高性价比贮氢合金粉，锂离子材料在新品研发上有了新的进展，同时

                   成功开发出高性能稀土永磁材料，为国内能源新材料产业的发展做出了自己的贡

                   献。

                                  进
                                    经
                                      济
                        三、在促进经济可持续发展方面的工作
                             在
                               促
                                         可
                                                       面
                                                     方
                                                            工
                                                          的
                                              续
                                           持
                                                  展
                                                发
                        三三、、在促进经济可持续发展方面的工作作
                        三 、  在 促 进  经 济  可 持  续 发 展  方 面  的 工 作
                                            务
                                               为
                                        及
                                          服
                                                 客
                                                        造
                                                           价
                                                    户
                                                      创
                                     品
                                过
                       （ 一 ）  通 过  产 品 及  服 务  为 客  户 创 造  价 值
                       （（一一））通过产品及服务为客户创造价值值
                       （一）通过产品及服务为客户创造价值
                              通
                                   产
                        公司始终重视自身的可持续发展，通过技术研发，提高产品品质和开发新产
                   品，满足客户需求，培养自己的核心竞争力。
                        2011年，公司走出了一条“以自主创新培育人才-以人才优势提升技术-以技
                   术进步带动发展”的道路，通过搭建研发平台，在研发体制机制上进行了有益探
                   索。一是组建超硬材料刀具研究所，投资总额1158万元，顺利完成超硬材料刀具
                   中试线项目建设，具备中试生产能力，超硬刀具中试开发及超硬数控刀片几何形
                   状与切削质量的关系2个项目研究取得成效；完成60多个规格的PCBN/PCD数控刀
                   片、80多款杆状刀具的设计任务，40多个规格的数控刀片已通过客户试验反馈，
                   获得客户好评。二是组建磁性材料研究所，全年投资2600万元，完成主体研发设
                   备调试安装工作，并成功开发高性能稀土永久磁性材料。三是与中南大学等单位
                   联合，取得“难冶钨资源深度开发应用关键技术”的重大突破，发明了从资源利
                   用到高端产品生成的整套关键技术，2011年获得国家科技进步一等奖。公司全年

                                                            6










                   共申报国家科技重大专项、国家重点产业振兴项目、国家重点新产品项目等各类

                   研发、奖励与科技基地建设项目21项，获得科技专项资金5391万元；圆满完成国

                   家科技支撑计划项目、中央增投项目等7项重大项目的验收工作，取得科技成果


                   鉴定项目2项；申请发明专利36项，获授权9项

                        公司凭借着雄厚的科技实力、可靠的产品质量、优质的售后服务，在市场中

                   树立了良好的形象。公司控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司被评为2011年度

                   厦门市技术进步先进企业。

                                        造
                                     创
                                            好
                                          更
                              为
                       （二）为员工创造更好的工作机会及未来发展
                                   工
                                员
                                                             未
                                                           及
                                                                  发
                                                                来
                                                        会
                                                 工
                                               的
                                                      机
                                                    作
                       （ 二 ）  为 员  工 创 造  更 好  的 工  作 机 会  及 未  来 发 展
                       （（二二））为员工创造更好的工作机会及未来发展展
                        “让员工实现自我价值”是公司的经营宗旨之一，公司重视为员工发展提供
                   良好的平台，通过加强员工培训和继续教育提升员工素质，通过建立和健全公平、
                   公开的竞争机制使人才脱颖而出，通过全面绩效管理促进员工成长。
                        公司建立了比较健全的职业培训制度，针对新员工、老员工、干部和高管等
                   不同的层次，形成了集团、各子（分）公司、部门三级培训体系。2011 年公司
                   在继续开展新员工入厂培训的基础上，重点抓好技能培训，举办了一岗多能培训、
                   生管、品管培训、卓越绩效管理、生产成本控制、平衡积分卡、班组长技能提升、
                   质量意识与质量控制、安全生产管理等多类培训，并开办“厦钨学院”对高管和
                   后备人员进行了培训，培训内容涉及战略、投资、法务、预算、统计、财务、营

                   销、标准化、IE、ERP 等。公司同时重视在职人员的继续教育，开办了中南大学

                   厦门钨业工程硕士基地班，共有 32 人进行硕、博士学位晋升学习。通过上述一


                   系列培训努力提升员工综合素质。

                        公司管理层高度重视技术人才队伍建设，为培养造就高素质的技术人才队伍

                   和提高公司竞争力，公司建立和健全公平、公开的竞争机制，努力营造“尊重知

                   识、尊重人才、尊重创造”的内部环境。2011 年，公司重点以项目为平台促进

                   技术人才成长，在项目开发的同时，培养和锻炼出一支高水平的技术队伍。同时，

                   公司通过落实公司技术骨干队伍建设的相关制度，2011 年 10 月评定出 3 名二级

                   核心技术人员。


                        公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，将绩效考核结果作为员工薪酬




                                                            7










                   及职务晋升、岗位调整等的依据，建立起约束、激励及奖惩机制。2011 年，公

                   司不断地修改和完善绩效管理工作，强调绩效分析和绩效沟通；优化周边绩效的

                   评定方式，重点在于反映问题和改善问题；逐步把绩效与职位晋升联系起来；把


                   绩效管理与岗位职责更紧密关联。通过加强绩效管理在激发员工的工作热情的同

                   时，也促进了员工的进步。

                                    和
                                    和
                        （（三三））股东东和债债权人人权益保护方面面
                                         权
                                         权
                                      债
                        （三）股东和债权人权益保护方面
                               股
                             ）
                          三
                        （
                                 东
                               股
                                                       方
                                                     护
                                                     护

                                                          面
                                                       方
                                                  保
                                              权
                                              权
                                           人
                                                  保
                                                益
                                                益
                        公司根据《公司法》、《证券法》、、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
                   股票上市规则》等有关法律、法规、规则和公司章程，建立了规范的公司治理结
                   构，通过内部各项管理制度的建立、健全，形成了一整套相互制衡、行之有效的
                   内部管理和控制制度体系。公司完善的法人治理结构，保证上市公司信息披露的
                   准确性和真实性，从根本上保障了股东和债权人的合法权益。。
                        依据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《厦门钨业信息披露
                   制度》的规定，公司依法履行信息披露义务，2011 年公司对外信息披露均严格
                   按照相关法规和公司内部制度进行，信息披露做到了真实、准确、完整、及时，
                   无泄漏公司内幕信息行为的发生；本着“给投资者一个真实的上市公司”的原则，
                   公司切实加强投资者关系管理，严格按照上海证券交易所的规定接待来访的投资
                   者，在调研过程中公司做好相关的调研记录，调研结束后，在上市公司专区中将
                   调研记录及时上传备案，在日常工作中，保持沟通渠道畅通，耐心回答投资者咨

                   询。


                        公司非常重视对股东的回报，公司在章程中制定了利润分配政策和办法，在

                   保持公司稳定发展的同时，积极的回报广大股东，2011 年，公司以 2010 年 12

                   月 31 日 681,980,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含

                   税），共计派发股利 136,396,000.00 元；公司自上市以来累计发放现金股利

                   61,014.00 万元。

                        公司一贯重视保护债权人的利益，在日常经营中，严格按照与债权人签订的

                   合同履行义务，从而获得了良好的社会信用。2011 年未出现恶意损害债权人权


                   益的情形。




                                                            8










                                  年
                                 年
                                1
                                    公
                                      司
                                                       及
                                    公
                             2
                             2
                          、
                                                          每
                                                          每
                               1
                              0
                                                     绩
                                              经
                                              经
                                                营
                                                  业
                                                  业
                                                营
                                         总
                                                       及
                                      司
                                         总
                                                     绩
                                           体
                                           体
                                                                 会
                                                                   贡
                                                                 会
                        四
                        四、2011年公司总体经营业绩及每股社会贡献值
                                                                        值

                                                                      献
                                                                   贡
                                                                      献
                                                              社
                                                              社
                                                            股
                                                            股
                        四四、、2001111年公司总体经营业绩及每股社会贡献值值
                        2011 年，在股东的支持下，董事会、总裁班子带领广大员工团结一心，紧
                   紧围绕年初制定的目标，对内苦练内功，积极推进各项管理工作，开展技术创新
                   和工艺改进提升竞争力；对外抓住有利时机，把握原料采购节奏，不断拓展销售
                   市场，各项工作取得较好成效，经营业绩创出历史新高。
                        公司全年实现合并营业收入 119.10 亿元；实现归属于上市公司股东的合并
                   净利润 10.21 亿元。
                        2011年公司实现基本每股收益1.4968元、归属于公司普通股股东的净利润
                   102,082万元，为国家创造税收147,408万元，向员工支付的薪酬61,238万元，向
                   银行等债权人给付的借款利息13,661万元，依据上述数据和有关公式计算，2011
                   年公司创造的每股社会贡献值为4.76元。
                                                                 之
                                                              强
                                                       有
                                                          待
                                                     面
                                                            加
                                                  方
                             公
                               司
                        五、公司在履行社会责任方面有待加强之处
                        五 、  公 司 在  履 行  社 会  责 任 方  面 有  待 加 强  之 处
                        五五、、公司在履行社会责任任方面有待加强之处处
                                  在
                                              责
                                           会
                                         社
                                    履
                                      行
                        2011年，公司在履行社会责任方面做了大量卓有成效的工作，塑造了一个负
                   责任的企业形象，但履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、
                   坚持不懈的跟进。与先进企业相比，公司在履行社会责任的资金、人力、物力投
                   入方面仍有改进的空间。2012年，公司将继续推动与经济、社会、环境的良性互
                   动和协调发展，继续完善公司治理，进一步积极保护股东和债权人的权益；不断
                   提高公司核心竞争力，以优良业绩回报股东和为社会作贡献；加强与供应商和客
                   户的互惠互利、合作共赢的友好合作关系；继续规范劳动用工，建立和谐平稳的
                   新型劳动关系；加强培训教育，为员工成长提供良好平台。
                        随着公司规模的不断扩大和经济效益的不断提高，公司将在力所能及的范围
                   内，增加社会公益的投入，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、
                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。

                                                            厦门钨业股份有限公司董事会
                                                                  2012 年 3 月 29 日


                                                            9


