












                                方大特钢科技股份有限公司




                                    2017年度社会责任报告
















































                                                2018年2月9日









                                                            1










                   前言




                   第一章       公司概况




                   第二章       股东和债权人权益保护




                   第三章       员工权益保护




                   第四章       供应商、客户和消费者权益保护



                   第五章       环境保护与可持续发展




                   第六章       扶贫




                   结束语






































                                                            2










                                                          前  言


                        1、社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护企业利益的同时，承担

                   起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。方大特钢科技股份有限公司（以
                   下简称“公司”或“方大特钢”）勇于承担并积极履行社会责任，在公司发展的

                   同时，不断完善法人治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益事业，

                   促进公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        2、本报告整体涵盖了公司2017年度履行的社会责任情况，基于社会责任履

                   行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容包括但不限于2017年度。希望本报告

                   能成为公司与社会各界交流、流通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客户

                   以及债权人等多方对公司了解、认知的窗口。同时也欢迎社会各界对公司进行监

                   督，为公司持续发展多提宝贵意见。

                        3、本报告系依据《公司法》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在

                   履行社会责任方面的实际情况编制的，是对公司在2017年度履行社会责任相关工

                   作的总结。



































                                                            3










                                                   第一章       公司概况




                        方大特钢成立于1999年，注册资本：1,326,092,985元，住所：江西省南昌
                   市高新产业技术开发区火炬大道31号，办公地址：江西省南昌市青山湖区冶金大

                   道475号，方大特钢是一家集采矿、炼焦、烧结、炼铁、炼钢、轧钢生产工艺于

                   一体的钢铁联合企业，公司下属27家控股子公司。

                        公司生产的弹簧扁钢和热轧带肋钢筋荣获国家产品“金杯奖”，形成了“长

                   力牌”汽车弹扁和“海鸥牌”建筑钢材两大系列品牌优势。公司生产的汽车板簧

                   系列产品拥有“长力”、“红岩”、“春鹰”三大知名品牌。

                        公司先后被评为“中国企业500强”、“全国用户满意企业”、“江西省优

                   强企业”、“江西省工业十强”、“江西省先进企业”、“最具成长性上市公司”、

                   “最具社会责任感上市公司”、中国品牌100强、中国品牌年度价值奖、第十四

                   届中国上市公司金牛奖百强、亚洲名优品牌奖、中国钢铁工业先进集体等荣誉，

                   被授予“科学发展观研究基地”和“江西省企业文化建设示范单位”。

                        （一）2017年末公司控股股东情况





















                         （二）每股社会贡献值

                         2017年度，公司实现营业收入139.45亿元，利润总额25.50亿元，归属于母

                   公司股东的净利润25.39亿元。全年实现基本每股收益1.92元，公司每股社会贡

                   献值为3.94元（每股社会贡献值=每股收益+（上缴税费+工资+利息+捐赠）/总股

                   本）。



                                                            4













                                            第二章      股东和债权人权益保护


                        一、完善公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规

                   和中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东

                   大会、董事会、监事会等公司治理结构和制度。公司治理的实际情况基本符合中

                   国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。

                        二、做好信息披露工作

                        公司严格执行法律法规的规定，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、

                   及时、公平的原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，给投资者一

                   个真实的公司，为投资者进行价值投资提供依据。2017年，公司共召开7次股东

                   大会、15次董事会、5次监事会；披露4期定期报告，编制和披露74次临时公告。

                        三、积极回报广大投资者

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享

                   企业发展成果。公司对章程关于现金分红的条款进行了修订，明确优先采取现金
                   分红的利润分配政策；并根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有


                   关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》及《公司
                   章程》等相关文件规定，并结合公司实际情况，公司制定了《公司股东回报规划》，

                   保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。

                        四、加强投资者关系管理

                        公司设置了投资者专线电话（0791-88396314），及时接听投资者的来电咨

                   询。并通过投资者来访，加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。
















                                                            5











                                                第三章       员工权益保护


                         一、扎实开展劳动竞赛

                         围绕安全生产、提升质量、技术创新、节能环保、降本增效为重点，持续

                   开展明星班组创建劳动竞赛；公司党政工联合组织开展了“迎挑战，创佳绩，向

                   全优指标攻坚”劳动竞赛活动，在全公司上下掀起对标高潮；开展“争当明

                   星・勇夺高产”班组立功竞赛，动员生产型班组提升团队战斗力。自开展竞赛以

                   来，两家主要生产单位屡次破日产记录，4个班组获得竞赛优胜班组。劳动竞赛

                   的全面铺开，有效激发了企业活力和员工的劳动热情，为公司生产经营屡创佳绩

                   打下了扎实的基础。

                         二、推动群众性劳动保护监督工作

                         坚持每月开展劳动保护监督巡查工作。以“安康杯”竞赛为载体，举办了

                   “我的历险记”小故事征集、评选、展示活动，对评选出的20个优秀作品分别在

                   《方大特钢报》与服务中心微信平台上进行分享；开展查隐患、提建议专项活动，

                   收集安全小改小革建议72条；组织安全生产警示教育基地进行学习体验，引导员

                   工提高安全生产意识和事故防范、应急处置能力。结合公司安全生产形势，增强

                   劳动保护督查、巡查的力度，分别两次与公司安管部联合组织开展了员工劳动保

                   护和公司技改项目“三同时”劳动保护专项检查。酷暑季节，深入一线将防暑降

                   温物资和药品送到各生产单位，切实保障基层高温岗位员工身心健康。

                         三、加强“互联网+”工会服务模式

                         加大普惠力度，实行生日送祝福福利政策，通过微信“生日信使”、食堂

                   LED屏向当天过生日员工送上祝福，并赠送精美生日蛋糕，使员工切身感受到企

                   业大家庭的温暖。实行健康体检福利政策，为公司在岗员工进行了全面体检。 增

                   强员工互助保障意识，为员工及时办理团体意外伤害险、女职工幸福险、重大疾

                   病险的续保与理赔工作。为员工提供精神帮扶，通过服务中心微信公众平台，开

                   展了春节视频大拜年、元宵灯谜有奖竞猜、“三八幸运大转盘”抽奖活动、线上

                   端午“划龙舟”比赛、电影兑换券抽奖、网上知识答题竞赛、特钢好声音评选等

                   形式多样的线上互动体验活动，深受员工喜爱。

                         四、员工文化活动丰富多彩

                                                            6











                         举办公司级文化艺术节，采用网络与实地，传统项目与专项活动，个体式

                   与家庭式互动的“三结合”方式开展形式新颖，员工喜闻乐见的文化体育活动。

                   先后组织开展了送春联、猜谜、龙狮拜年、纳凉晚会、电影周展播等传统系列文

                   化活动；举办女工中西厨艺大赛、羽毛球友谊交流赛、《一封家书》征集评选、

                   “绿”动钢城环保创意秀、“军人本色・印记Ⅱ”书画摄影主题展览、“特钢好

                   声音”歌手大赛、“学习十九大  班组在行动”趣味运动竞技比赛、艺术节展演

                   等活动。并根据员工实际需求，开设员工周末文化课堂，分别针对女工绘画技巧、

                   手机摄影基础知识进行培训。

                         五、积极组织参加各类活动

                         组织文联相关人员共同编创表演唱作品《天车姑娘》，参加“爱祖国・爱

                   家乡”2017年南昌市文艺汇演决赛，获得优秀组织奖；组织全员参加江西省总工

                   会“公开解难题、民主促发展”职工代表民主管理知识线上竞赛及第五届“方大

                   特钢杯”全省百万职工学法用法知识答题竞赛活动，提升员工素质；选送微电影

                   和班组故事作品，以及班组安全漫画、班组合影照片等参加江西省总工会举办的

                   “班组微传奇大赛”，较好地展示了基层班组风采。




                                       第四章       供应商、客户和消费者权益保护


                        践行供应商管理淘汰、引进体系，严把供应商的审核关，重点对资质、装备
                   水平、供货能力、业绩、信用、质量、售后服务等进行审核，继续建立重要关键

                   备件材料的基础台账，杜绝采购不合格物资的进厂，稳定现有优质供应商队伍。

                        加强与国内各主要的信息平台的合作，2017 年度，公司分别与国内主要的

                   信息平台“我的钢铁”“钢之家”联合主办了南昌钢材市场交流论坛。通过与信

                   息平台合作、宣传的手段，让消费者更加认同厂家的看法、做法。




                                            第五章      环境保护与可持续发展


                        一、抓好监测体系运行工作

                        ①自行监测：生产指挥中心严格按照自行监测方案要求对公司各污染源排放

                   点开展自行监测，并及时向社会公开，每周在南钢电视台公布监测结果；对照《排

                                                            7











                   污单位自行监测技术指南要求》，全面梳理各污染源点自行监测要求，完成公司

                   自行监测方案的修订工作，并根据新方案要求完成了自行监测数据申报工作。

                        ②在线监测：公司现有在线监测设施18套，其中有13套设施数据直接传输到
                   环保部门，为保证在线监测设施运行稳定性和达标率，生产指挥中心严格落实在

                   线监测设施管理办法，加强在线监测设施的监控，及时督促自动化部对异常情况

                   进行检查和处理，并做好控制和应急措施，保证在线监测设施达标稳定运行。

                        ③环境信息公开：为认真做好公司环境信息公开工作，生产指挥中心根据环

                   保部门下发的企事业单位环境信息公开要求对公司环境信息公开方案进行了全

                   面的梳理和完善，并联系自动化部和治安保卫部制定公开方案，公司环境信息每

                   日在1#门岗电子显示屏幕定时进行公开。

                        二、加强能源管控体系建设，调动节能降耗积极性

                        组织召开月度能源例会，季度节能环保委员会，分析指标完成情况，查找原

                   因，制定措施；督促各单位采取措施提高能源利用效率，调动节能降耗积极性； 、

                   抓住综合能耗大指标，盯紧各工序的消耗情况、回收情况、自发电量等小指标不

                   放松；利用能源管控工作小组微信平台，及时协调处理日常节能事宜；加强能源

                   介质巡查，对“跑、冒、滴、漏”不规范现象及时给予考核。
                        组织开展公司绿色工厂建设示范申报材料的准备工作。召开专题工作推进


                   会，收集公司安全、环保、能源、计量、质量、装备体系等相关证明材料，完成
                   绿色工厂申报的自评及第三方评价报告。目前通过了青山湖区、南昌市、江西省

                   政府的逐级审核，已报送至国家工信部审核。





                                                     第六章       扶贫

                        2017年度，方大特钢继续定点帮扶新陂乡庙背村，并安排人员担任村第一书

                   记。村第一书记是脱贫攻坚的主体，总负责、负总责。

                        2017年以来，实施光伏发电扶贫6户，金融扶贫22户，教育扶贫5户6人，健

                   康扶贫15户34人，政府兜底扶贫45户115人，就业扶贫52人，产业扶贫3户。庙背

                   村第一书记团结带领村“两委”班子围绕脱贫攻坚在庙背村开展了一系列工作，

                   具体如下：

                        一是抓班子带队伍，完善制度，落实“三会一课”。今年以来，围绕脱贫攻
                                                            8











                   坚工作庙背村第一书记吃住在村（每月不少于20天）组织召开村干部会议13次；

                   召开村全体贫困户及贫困户代表动员会、推进会；下村到小组开会6次；党员大

                   会第一书记上“党课”2次。
                        二是开展精准扶贫“再识别、再评议、再公示”工作。

                        三是开展拆除“空心房”工作。拆除22319平方，其他全部修缮。

                        四是继续跟进贫困村建设“八大项指标” 。

                        2018年，以加强村支部建设为核心，突出围绕转变思想观念，发展一村一品

                   产业，完善基础设施，改善生产生活条件，帮助贫困户解决“两不愁三保障”，

                   着力提高自我发展能力达到脱贫致富，最终实现富裕、平安、宜居、幸福庙背村

                   目标。




                                                         结束语


                        回顾过去的一年，我们对企业社会责任对企业可持续发展的价值的认识更加

                   清晰，任务更加明确。更加深刻地认识到企业要承担起对环境、社会、经济的责

                   任，要对各利益相关方关注的议题进行认真、积极、有效的回应，就要将环境、

                   社会、经济的议题融入到自身的业务运营中。

                         企业承担自己应尽的社会责任，不仅仅是企业的理想和追求，也是企业构

                   建其核心竞争力的来源，更是和谐社会的“细胞和基石”。公司将秉承“取之于

                   社会、回报于社会”的企业宗旨，坚持维护股东利益、履行社会责任，为社会和
                   谐贡献力量！





















                                                            9



