







                                                 厦门钨业股份有限公司


                                          2012 年度履行社会责任的报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        厦门钨业股份有限公司（以下简称“厦门钨业”）始终秉承“让员工实现自

                   我价值，使用户得到满意服务，为股东取得丰厚回报，与社会共谋和谐发展”的

                   经营理念，认真履行企业社会责任，积极保护债权人、职工、消费者、供应商、

                   社区等利益相关者的合法权益，强化安全生产，重视防止污染，加强生态保护，

                   维护社会安全，促进公司与社会、自然、经济共同和谐的可持续发展。依据上海

                   证唤灰姿发布的《关于做好上市公司2012年年度报告工作的通知》、《上海证

                   券交易所上市公司环境信息披露指引》及《公司履行社会责任的报告编制指引》，


                   现将报告期内公司履行社会责任的工作情况报告如下：

                        2012年，面对复杂的国内外经济环境，公司一方面紧紧围绕年初制定的经营

                   目标，扎扎实实地做好各项管理工作，稳步推进钨深加工、稀土深加工产品的发

                   展，谨慎经营，努力完成全年预算目标；另一方面坚持可持续发展战略，关心员

                   工权益，守法诚信经营，倡导环保节能，热心公益事业，力所能及地加大对履行

                   社会责任的资金、人力、物力的投入，实现与股东、债权人、员工、供应商、客

                   户和政府社区等利益相关者的和谐发展和共同进步。

                        一、公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        （一）公司对职工权益的保护


                        公司始终坚持以人为本，承认和尊重职工的个人利益；珍视职工的生命、健

                   康与安全；依法保障职工权益，关心职工生活。

                        1、保护职工权益

                        公司严格遵守相关法规，依法为职工提供合理薪酬和工伤、医疗、养老等保

                   险，实行带薪年假、产假、探亲假等制度；积极落实职工代表大会制度，保障职










                   工的知情权、参与权；充分运用党、工、团等沟通渠道，广泛听取职工意见；不

                   断完善人力资源管理制度，保证员工收入的合理分配和增长,激发员工的工作热

                   情。


                        2012年，公司劳动集体合同、女职工专项集体合同签订、修订、续订和履约

                   情况良好；公司以岗位价值评估为基础，在充分体现竞争性、公平性、激励性原

                   则的前提下积极推行薪酬改革，薪酬改革方案在海沧分公司、厦门金鹭、厦门虹

                   鹭三家试点公司成功落地；海沧分公司完成了947人员工厦门市职工医疗互助集

                   体参保工作，并及时为符合条件的参保对象办理医疗申领手续；全年发放职工慰

                   问金及职工补助104,651元；公司下属长汀金龙稀土有限公司通过开办员工之声

                   等行动，维护职工合法权益。


                        报告期内，由于公司重视保护职工权益，员工离职率不断降低，劳资关系和

                   谐稳定。

                        2、 保障职工安全

                        鉴于公司所属行业为有色行业，工艺流程复杂，生产过程中某些生产环节如

                   采矿、冶炼等可能存在安全威胁，公司一直高度重视劳动安全工作，公司严格按

                   照相关法规建立健全了完备的劳动安全制度，全面落实安全生产责任制，制定了

                   详细的安全生产预案，不断加强职工安全教育，努力为职工提供健康、安全的工

                   作环境和生活环境，扎扎实实推进安全生产工作。

                        2012年，针对近年来新的法规不断出现，对公司安全生产提出了更高的要求，


                   公司采取了以下措施：（1）公司指定一位副总裁专门负责安全生产管理工作，

                   协调各责任单位，推动安全生产管理工作的有序开展；（2）重新梳理完善公司

                   各层级安全管理体系，其中公司下属海沧分公司新成立了安全管理部，把安全生

                   产提升到战略高度；（3）开展安全专项检查整改活动，公司下属长汀金龙稀土

                   有限公司开展“安全生产季”活动；（4）加强安全培训，公司对员工组织了安

                   全知识、安全资格证书等安全培训，强化了员工的安全意识；（5）：继续进行

                   生产环境整治及自动化改造工作，公司下属海沧分公司实施了氨氮治理、硫酸镍、










                   钴体系技改及生产工序优化、磷酸铁锂尾气治理、钴酸锂用烧结炉进料自动化改

                   造等项目，进一步保障了职工安全。

                        2012年9月，公司荣获厦门市安全生产管理协会会员单位。


                        3、关心职工生活

                        公司在生产经营中始终坚持以人为本，在公司健康发展的过程中尽力改善职

                   工生活环境和生活质量，在业余时间举办各种活动丰富职工的业余文化生活。

                        公司关注改善员工的生活环境，报告期内，公司各生产企业均进一步改善职

                   工的伙食和住宿条件，下属海沧分公司总务部在食堂管理上加大力度，补充、完

                   善了后勤管理尤其是食堂安全管理体系等相关制度，并深入员工队伍，了解其对

                   伙食改善的建议与要求，并作出了针对性的改变；海沧分公司继续做好周转房的


                   分配工作以及员工宿舍的管理工作，为公司员工解决后顾之忧；下属子公司厦门

                   虹鹭钨钼工业有限公司修订了《周转房租住管理制度》，下调入住门槛，在稳定

                   员工特别是骨干员工队伍的同时，有效减少房源空置现象。

                       公司重视离退休职工和困难职工的慰问工作。报告期内，公司举办了重阳节

                   离退休员工聚会；下属海沧分公司共慰问员工66人次；下属子公司厦门虹鹭钨钼

                   工业有限公司关注职工生活，先后两次为困难员工组织了爱心捐款；下属子公司

                   长汀金龙稀土有限公司积极帮扶困难职工，帮助困难职工取得政府补贴并协助解

                   决困难职工子女就学问题。

                        公司关心职工的业余文化生活。报告期内，公司下属海沧分公司工会安排开


                   展了中秋游园会及足球、羽毛球、篮球、拔河比赛和野外拉练等文体活动，活跃

                   职工业务生活，营建和谐、健康、向上的文化氛围；控股子公司厦门金鹭特种合

                   金公司组织了中秋联欢、各项球类运动、游泳、太极拳、马拉松、瑜伽、登山等

                   活动，并成功举办了第十届“金鹭杯”篮球、足球赛，游泳比赛等赛事；控股子

                   公司厦门虹鹭钨钼工业有限公司申请了厦门市“职工书屋”，在公司建立职工书

                   屋并完善各项配套设施，并 组织员工参加中华医促会、上海中医药大会合作的“办

                   公室健康活动”以及中国教育研究学会、全国总工会合作的“幸福家庭双丰收”










                   儿童教育职工讲坛。 2012年7月，公司荣获海沧区“庆七一，喜迎十八大”歌咏

                   比赛优秀奖。

                        公司将继续努力，依法保障职工合法权益，为员工创造良好的工作生活环境，


                   努力提高员工的物质生活和文化生活品质。

                        （二）公司对供应商、客户权益的保护工作

                        1、与供应商保持互惠互利、合作共赢的合作关系

                        公司尊重和维护供应商的合法权益，保护其商业机密，与供应商在遵守国家

                   法律法规的前提下，本着平等互利、相互信任的原则签订合同，并严格按照合同

                   执行，使双方的权益都得到了应有的保护。

                        2012年，公司开展了标准采购合同编制工作，为供应商创造公平公正的竞争


                   环境，有效杜绝暗箱操作。在与供应商合作过程中，没有发生侵害供应商厉害的

                   行为。公司的诚信经营为公司在供应商心目中树立了良好形象，为进一步合作打

                   下坚实基础。

                        2、为客户提供优质产品和满意服务，帮助客户实现自我价值

                        公司把“使用户得到满意服务”作为公司经营宗旨之一，公司注重与客户的

                   沟通，通过与客户的交流，了解客户的需求，及时为客户提供优质服务。公司参

                   照国家标准制定了更严格的产品质量标准，公司的产品质量稳定，质量管理有力，

                   在国内外用户中享有很高的声誉。2012年9月，厦门市人民政府授予厦门钨业生

                   产的金路牌AB5型贮氢合金粉2012年“厦门优质品牌”的称号。


                        （三）对所在社区的保护及支持

                        公司重视社会价值的体现，诚信经营，依法纳税，自觉积极地维护所在社区

                   的治安、消防、交通、环保等工作，积极参与所在社区举办和开展的相关活动，

                   与社区居住员工一起创建和谐、安全的生活环境。2012年3月，厦门海沧台商投

                   资区管理委员会、厦门市海沧区人民政府授予厦门钨业“2011年度纳税特大

                   户”。

                        （四）公益事业方面










                        公司坚持奉献社会，回报社会，积极参与社会公益事业，鼓励全体员工主动

                   回馈社会，履行作为企业公民的社会责任。报告期，公司对外捐赠总额为85.3

                   万元。


                        二、在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        为建设资源节约型、环境友好型社会，公司在加强生产经营管理、追求经济

                   效益的同时，始终坚持开展环境保护与节能减排工作，并顺应快速发展的经济对

                   新型、高效、环保能源材料的强劲需求，积极开发环保节能产品，经过多年的努

                   力，探索出循环经济发展道路。

                        （一）大力开展节能减排及循环经济

                        公司倡导清洁生产，坚持走环保型经济的发展道路，通过技术创新和加强管


                   理，实现产品生产过程中的节能、降耗和减污。报告期内公司下属海沧分公司通

                   过技术进步，持续推进低度钨生产扩产项目以及废钨新生产线建设项目，不断加

                   大低度钨处理量，全年回收氧化钼 890 吨，矿耗同比再将 0.5KG/吨 APT；锂电

                   池材料系列产品降成本工作有所进步。其中，钴酸锂辅材消耗同比下降 32%，锰

                   酸锂吨产品辅材消耗比预算下降 22.6%，磷酸铁锂吨产品电耗、辅材消耗同比绩

                   效指标下降 22.7%、65.6%；继续加大二次资源回收生产线技术改造力度，针对

                   原料中钴镍含量不断下降的现象，通过工艺优化，日均自产钴镍产量已提升到

                   2.8 吨，自产钴镍成本下降了 15%，成功实现了钴镍废料回收工艺的成功转型，

                   不但降低了成本、改善了坏境，而且为做大回收产业提供了坚实的基础；控股子


                   公司厦门嘉鹭金属工业有限公司废钨处理量再创新高，处理达到 1800 吨；控股

                   子公司厦门金鹭特种合金公司各项能耗指标控制较好，各种粉末产品的各项单耗

                   均有不同程度的降低；控股子公司厦门虹鹭钨钼工业有限公司加强能耗管理，一

                   年来对包括公司水泵站、配电室、部分设备及装置等进行改造、改善，全年节省

                   直接经济效益达 59.5 万元；控股子公司福建省长汀金龙稀土有限公司努力降低

                   成本，通过工艺完善和加强管理，金属回收率提高了 0.43%，通过对沉淀过滤设

                   备等改造项目，不仅降低了能耗，而且提高了劳动生产率。因在节能减排和循环










                   经济上做出的成效，公司循环经济标准化工作获国标委和国家发改委的批准，成

                   为福建省唯一一家入选企业，并成功入选国家创建“两型企业”试点企业。

                        （二） 大力发展节能产品和新能源材料


                        在倡导低碳生活的环境下，新型、高效、环保能源材料的需求越来越强劲，

                   公司审时度势，抓住机遇，遵循“环保、高端、低耗”的原则，大力发展环保节

                   能产品。公司目前生产的节能灯用灯丝、能源新材料、硬质合金深加工三大主导

                   产品全都是顺应世界环保趋势的。公司目前生产的节能灯用钨丝在国内占有较高

                   的市场份额，并大量出口到国外，为全球照明节能做出了重要贡献；公司自进军

                   能源新材料以来，成功开发了贮氢合金粉、锂离子电池材料和磁性材料等多种能

                   源新材料产品，已成为国内能源新材料行业的重要成员；公司的硬质合金深加工


                   产品经过多年的技术攻关和研发创新，技术上取得了长足的进步和突破，各类产

                   品大多处于国际中、高端水平，得到了国内外大型知名企业的一致认可。2012

                   年，在市场低迷，下游企业开工不足，产品需求大幅减少的情况下，公司始终坚

                   持“充分发挥已形成的硬质合金深加工生产线产能，有效整合稀土资源，迅速做

                   强硬质合金和能源新材料产业”的经营思路，大力发展节能产品、能源新材料和

                   硬质合金深加工产品。报告期间，公司完成了2013年福建省重点科技计划项目C

                   环保节能型水剂硬质合金混合料产业技术开发，申请补助资金10万元；同时，国

                   家科学技术部、环境保护部、商务部、质量监督检验检疫总局授予厦门钨业新型

                   低成本贮氢合金粉“国家战略性创新产品”荣誉。


                        （三） 大力推进环保工作

                        2012年，公司积极推进环保工作，公司下属控股子公司福建省长汀金龙稀土

                   有限公司进一步开发新的环保技术，提高环保水平，于2012年成功开发了新的COD

                   去除技术和车间出口重金属去除技术，在降低环保运行成本的同时，提供了更好

                   的技术保障；控股子公司厦门虹鹭钨钼工业有限公司注重环保工作，加大环保投

                   入，新建废水处理工程已进入调试阶段，调试完成后污水排放将达到《污水综合

                   排放标准》 GB8978-1996中一级排放标准，并通过厦门市环保局的验收；控股子










                   公司宁化行洛坑钨矿有限公司完成了尾矿库雨污分离工程、坝下截渗池、生活污

                   水处理工程、沉淀池、事故池、流域内环保事故拦挡坝等工程。

                        三、在促进经济可持续发展方面的工作


                        （一）通过产品及服务为客户创造价值

                        公司始终重视自身的可持续发展，通过技术研发，提高产品品质和开发新产

                   品，满足客户需求，培养自己的核心竞争力。

                        2012年，公司坚持“以自主创新培育人才-以人才优势提升技术-以技术进步

                   带动发展”的道路，通过搭建研发平台，在研发体制机制上进行了有益探索。一

                   是组织完成下属子公司厦门金鹭特种合金公司2012年中央预算内投资国家产业

                   振兴和技术改造专项“PCB微型刀具及孔加工精密硬质合金刀具生产线扩建”项


                   目申报工作，通过国家发改委和工信部联合评审，获批立项，并获补助资金2300

                   万元；完成厦门市重大产业攻关项目“航空铝合金加工用整体硬质合金刀具技术

                   开发与产业化应用”的申报工作，申请补助资金800万元；且高性能超细晶硬质

                   合金棒材及其深加工刀具顺利通过验收。二是组织完成福建省科技重大专项 “高

                   性能复合材料加工刀具开发”项目的申报工作，获批立项，并获补助资金500万

                   元。三是组织完成福建省战略新兴产业专项“厦钨稀土磁性材料研究所建设项

                   目”，获批专项资金100万元。四是组织完成2012年福建省重点科技计划项目“气

                   固流态法高性能超细钴粉制造技术”，获补助资金10万元。

                        公司全年完成了国家产业振兴与技术改造专项、福建省科技重大专项等7个


                   重大项目的申报工作，同时，完成了厦钨国家级企业技术评价等6项企业技术资

                   质认定等工作，获得科技项目专项资金3,010万元。申获福建省优秀新产品奖、

                   紫金奖等科技奖励4项，组织申请专利25项。

                        公司凭借着雄厚的科技实力、可靠的产品质量、优质的售后服务，在市场中

                   树立良好的形象。

                        （二）为职工创造更好的工作机会及未来发展










                        “让员工实现自我价值”是公司的经营宗旨之一，公司重视为员工发展提供

                   良好的平台，通过加强员工培训和继续教育提升员工素质，通过建立和健全公平、

                   公开的竞争机制使人才脱颖而出，通过全面绩效管理促进员工成长。


                        公司贯彻“一招二培”的总体人力资源管理工作思路，为使培训、培育更加

                   有针对性，更加贴合实际需要。2012年公司进行人力资源规划，建立任职资格体

                   系和培训体系。任职资格体系设计了各岗位序列的任职资格晋升通道和考评标

                   准，也为培训体系的建立奠定了良好基础。公司以人力资源战略规划、岗位任职

                   资格要求、绩效考核结果作为培训的主要驱动来源，制定了公司、部门和岗位培

                   训体系建设方案。报告期内，公司总部开设了厦钨培训学院高管培训班；公司下

                   属子公司厦门金鹭特种合金公司组织了大学生入职培训班、生管培训班、研发管


                   理培训班、营销管理培训班等，并组织各部门梳理了公司级、部门级和岗位级的

                   培训体系，截止12月底，已完成550个岗位培训体系课程教材编写，其中公司级

                   课程教材137份、部门级课程教材2113份；公司下属海沧分公司员工培训工作针

                   对性加强，更注重实用效果和员工素质的提升，组织了多项技能培训，并专程邀

                   请中南大学的知名教授为管理技术骨干人员进行专业知识的充电。

                        公司管理层高度重视技术人才队伍建设，为培养造就高素质的技术人才队伍

                   和提高公司竞争力，公司建立和健全公平、公开的竞争机制，努力营造“尊重知

                   识、尊重人才、尊重创造”的内部环境。2012年，公司重点以项目为平台促进技

                   术人才成长，在项目开发的同时，培养和锻炼出一支高水平的技术队伍。同时，


                   对新入职技术员工，推行“导师制”，进行为期一年的企业生产线学习。2012

                   年，公司获得了厦门市“拔尖人才”奖并组织完成了“海西人才高地建设”项目，

                   已获批立项。

                        公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，将绩效考核结果作为员工薪酬

                   及职务晋升、岗位调整等的依据，建立起约束、激励及奖惩机制。2012年，公司

                   持续规范目标绩效管理体系，重点做好绩效结果运用的管理提升、员工绩效面谈

                   执行、中层干部重点工作计划的跟踪及落实、绩效工资分配模式优化等工作。通


                   过加强绩效管理在激发员工的工作热情的同时，也促进了员工的进步。










                        （三）股东和债权人权益保护方面

                        公司建立了规范的公司治理结构，通过内部各项管理制度的建立、健全，形

                   成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。公司完善的法人治


                   理结构，保证上市公司信息披露的准确性和真实性，从根本上保障了股东和债权

                   人的合法权益。报告期内，公司为贯彻执行中国证监会、财政部等部委颁布的《企

                   业内部控制基本规范》及其配套指引要求，根据厦门证监局2012年3月2日下发的

                   《关于2012年主板上市公司内部控制规范有关工作的通知》（厦证监发[2012]20

                   号）文件要求，制定了《内控规范实施工作方案》,成立内控领导小组、聘请了

                   咨询机构，结合自身特点及实际情况扎实推进内控建设工作，建立起规范的内控

                   体系，并在此基础上对集团的内控体系进行初步整合，为下一阶段的整体管理提


                   升打下基础。

                        公司严格遵守和执行中国证监会、上海证券交易所有关信息披露管理规定，

                   依法履行信息披露义务。2012 年，公司对外信息披露均严格按照相关法规和公

                   司内部制度进行，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，保证信息

                   披露的真实、准确、完整与及时。本着“给投资者一个真实的上市公司”的原则，

                   公司切实加强投资者关系管理，通过电话、接待来访、邮件等形式与广大投资者

                   进行广泛的交流，在资本市场树立了良好的企业形象。

                        公司重视对股东的回报，在保持公司稳定发展的同时，积极的回报广大股东，

                   上市以来，公司保持连续实施现金分红，截至2012年12月31日止，公司累计发放


                   现金股利74,653.60万元，其中2012年，公司以2011年12月31日681,980,000股为

                   基  数  ，  向  全  体  股  东  每  10股  派  发  现  金  红  利  2.00元  （  含  税  ）  ，  共  计  派  发  股  利

                   136,396,000.00元；报告期内，为完善公司持续、稳定的分红决策和监督机制，

                   增加利润分配决策透明度和可操作性，便于投资者形成稳定的回报预期，根据《公

                   司法》和中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要

                   求，公司修订了《公司章程》中关于现金分红的条款，确立了公司利润分配原则、

                   决策程序和机制、利润分配条件和比例等事项，并制定了《公司未来三年股东回


                   报规划（2012 年-2014 年）》。










                      公司一贯重视保护债权人的利益，在经营决策过程中,充分考虑债权人的合法

                   权益,及时向债权人通报与债权权益相关的重大信息,在日常经营中,严格按照与

                   债权人签订的合同履行义务，保障债权人的合法权益。2012 年，为更好的保护


                   债券投资者合法权益，公司制定了《银行间债券市场信息披露管理制度》并严格

                   执行。由于公司对债权人权益的重视，公司与金融机构一直保持着良好的合作关

                   系，并获得了良好的社会信用。

                        四、2012年公司总体经营业绩及每股社会贡献值

                        2012年，在股东的支持下，董事会、总裁班子带领广大职工团结一心，面对

                   复杂的国内外经济环境，遵循公司五年战略发展规划，发挥技术、市场、机制优

                   势，努力完成全年预算目标，但是由于钨、钼、稀土及锂离子电池材料行业上游


                   产品价格持续走低，下游企业消化库存，订单减少，总体经营状况低于预期。

                        公司全年实现合并营业收入88.37亿元，实现归属上市公司股东的净利润

                   5.26亿元。

                        2012年公司实现基本每股收益0.7715元、归属于公司普通股东的净利润

                   52,611.74万元，为国家创造税收107,548.90万元，向员工支付的薪酬73,763.51

                   万元，向银行等债权人给付的借款利息20,712.56万元，依据上述数据和有关公

                   式计算，2012年公司创造的每股社会贡献值为3.73元。

                        五、公司在履行社会责任方面有待加强之处

                        2012年，公司在社会各界的关怀支持下，在促进社会可持续发展、环境及生


                   态可持续发展、经济可持续发展方面做了大量卓有成效的工作，得到了各方的肯

                   定，但履行社会责任是一项长期、持续性的系统工程。与先进企业相比，公司在

                   履行社会责任的资金、人力、物力投入方面仍有改进的空间。


                   2013 年，公司将继续积极履行各项社会责任，广泛接受社会各界的监督，在追

                   求经济效益的同时，增加社会公益的投入，积极回报股东、保护债权人和员工的

                   合法权益,诚信对待供应商和客户,积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、


                   科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司自身与全社会的协调、和


                   谐发展。


