







                                       上海大屯能源股份有限公司

                                 关于 2021 年度履行社会责任的报告





                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                    载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整


                    性承担个别及连带责任。




                         2021 年，公司始终牢记国有企业的初心使命，高度重视践行

                   企业社会责任，坚持把社会责任理念纳入公司治理、融入发展战


                   略，坚持把履行企业社会责任落实到日常经营管理的各个环节。

                   始终秉承“履行央企责任，奉献优质能源，打造绿色生态，和谐共


                   赢发展”的社会责任理念，持续完善经营绩效、安全生产、生态环

                   保、科技创新、员工权益、社会贡献等方面的社会责任体系指标，


                   保证了公司履行社会责任的扎实有效及社会责任报告指标的可

                   比性、真实性和有效性。


                         一、经济责任

                         2021 年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想


                   和党的十九大及十九届历次全会精神为指引，全面执行落实董事

                   会的各项决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹抓


                   好安全生产、经营管理、改革创新、转型发展等各项工作，圆满

                   完成了年度目标任务，实现了“十四五”良好开局。公司资产总额


                   177.04 亿元，较去年有所增长；全年营业收入实现 101.56 亿元，

                   同比增加 25.02 亿元，创历史最好水平。


                         （一）全力推进提质增效。坚持将提质增效作为企业中心工










                   作，经营指标超额完成预算。一是降本增效进一步加强。深入开


                   展提质增效专项行动，大力压缩压降成本支出，主要产品成本同

                   口径均低于预算。二是重点盈亏企业管控取得实效。按照“抓两


                   头、带中间”的原则，“一企一策”制定针对性措施，逐月落实兑现，

                   全年所属亏损子企业同比减少 2 户。三是考核力度不断加大。对


                   重点工作实行抵押金考核，实行工资收入与贡献大小、亏损与盈

                   利、外部与内部区别的考核政策，激发了所属单位增收创效的积


                   极性。

                         （二）超额完成生产任务。坚持将生产作为效益的源头、作


                   为能源保供的政治任务，产品产量较好完成年度目标。一是生产

                   组织积极主动。全年煤炭产量稳定，完成商品煤产量 670.29 万


                   吨，超额完成预算目标；完成发电量 36.6 亿度，完成预算的 112%；

                   完成铝材加工量 11.3 万吨，完成预算的 106%，同比增加 0.2 万


                   吨，创历史新高；完成铁路货运量 1274 万吨；完成设备制修量

                   1.96 万吨，超计划 0.46 万吨，同比增加 0.16 万吨；二是掘进进


                   尺超额完成年度计划。召开了掘进工作会，加大单产单进考核力

                   度，实行精准激励，公司单进同比增加 5.3 米/月/个，全年完成掘


                   进综合进尺 27430 米。三是矿井生产接续逐步优化。逐矿听取生

                   产接续情况的汇报，优化本部 3 矿生产接续布局，最大限度释放


                   优质产能。

                         （三）不断深化内部改革。始终将改革作为激发高质量发展


                   和转型发展活力的重要措施。坚持以改革三年行动为抓手，全年

                   推进 29 项改革 162 项子任务，其中 25 项改革 153 项子任务完成


                   预期目标。一是现代企业治理改革步伐加快。出台了“三重一大”










                   决策事项清单等管理制度 13 项，党建进章程工作完成总进度的


                   95%，董事会设立工作已全部完成，实现外部董事占多数企业全

                   覆盖。公司及所属分、子企业经理层成员任期制和契约化管理实


                   现全覆盖。二是组织机构改革加快推进。重新对机关部门进行精

                   兵简政，基本完成了所属单位“四定”编制工作，共精减压缩两级


                   机关机构 49 个、科级管理岗位 135 个，核减各类岗位 4577 个。

                   三是薪酬分配导向更加清晰。全面推进市场化管理，考核更加精


                   准，坚持分配向一线岗位、贡献大的单位倾斜，地面、井下辅助、

                   采掘单位分配比例更加合理；姚桥煤矿采掘一线月均工资已达到


                   地面的 2.54 倍。

                         （四）坚持推动转型发展。将做好增量作为突破口，通过深


                   化转型升级作为推进企业高质量发展的有力支撑。一是转型发展

                   方向进一步明确。全面落实公司“十四五”规划的战略部署，制定


                   了科技创新、新能源及综合能源服务等 8 项专项规划，明确将获

                   取新的优质煤炭资源和发展新能源作为公司转型发展的主攻方


                   向。二是新能源产业发展实现良好开局。新能源示范基地（一期

                   工程）项目先期 30MW 成功并网发电，刷新了国内同等规模光


                   伏建设纪录，入选了 2021 年煤炭企业十大新闻。沛县、鼓楼区

                   屋顶光伏项目分别被列入国家和江苏省整县屋顶分布式光伏开


                   发试点。三是重点项目加快推进。完成了苇子沟煤矿招标工作。

                   热电厂、建设管理部加快推进供热增容改造项目。按照“技术可


                   行、经济合理、投资最优、环保友好、矿地和谐”的原则，已完成

                   物料仓储干化工程初步设计（代可研）编制。


                         二、安全责任










                         2021 年，公司上下深入贯彻习近平总书记关于安全生产重


                   要论述精神，坚决执行国家、省市关于安全生产的各项部署要求，

                   认真开展专项整治，狠抓现场管控，扎实推进全年安全重点工作


                   落实。公司安全形势整体平稳，所属孔庄、徐庄、106 煤矿分别

                   实现安全生产 9 周年、5 周年和 4 周年以上，安全生产标准化保


                   持了国家一级水平。

                         （一）从严加强安全管理。一是深化安全监管垂直管理。实


                   现对所属煤矿、地面等 20 家单位安监垂直管理的全覆盖，以“人

                   财物管”的独立性，充分保障安监垂直管理、从严监管的专业性、


                   权威性和效能性。二是及时抓好安全部署，有序开展安全活动。

                   公司按照年、季、月、周及时召开安全工作会、安全办公会等安


                   全会议，组织开展了“平安一季度”“警示三月行”“安全大整顿”“安

                   全生产月”“百日安全”5 项主题安全活动，落实阶段性重点工作。


                   三是落实安全目标管理，强化安全履职考核。公司围绕新《安全

                   生产法》， 立足公司“四定”工作，修编了安全生产责任制和岗位


                   安全责任清单等；充分运用安全激励约束机制，以安全奖惩翻番

                   的有力举措，增加矿井一线员工的安全账户。


                         （二）有序推进专项治理。一是开展安全生产专项整治集中

                   攻坚。制定了落实煤矿企业主体责任三年行动实施方案，细化重


                   点工作落实措施 27 项；重点组织开展了冲击地压、智能化、火

                   工品管理、重大隐患和机电设备 5 项整治攻坚活动，并根据公司


                   安全形势，组织开展了风险隐患、行为规范、基础管理、安全素

                   质、反“三违”5 个专项治理活动，有效保证安全生产。二是开展


                   安全生产大排查及“回头看”。公司相继聘请煤炭行业国家级专家、










                   徐州地区煤矿技术专家，对照井工煤矿 221 项安全自检表，逐一


                   对本部矿井开展了 3 轮全面安全大排查，并下发了“回头看”工作

                   方案，矿井自查自改，公司督查管理，持续找差距、补短板、强


                   弱项。三是坚持安全双重预防机制。落实安全风险年报告、季辨

                   识、月预控、周预警、班排查的分级管控责任，通过清单式管控


                   和挂牌督办，确保了各类风险安全可控。

                         （三）夯实科技保安基础。一是井下违章智能监控系统效用


                   显著。累计敷设 152 路，实现了各矿采掘头面、主要巷道和地点

                   的全覆盖，通过技术升级，违章和隐患智能识别种类增加至 26


                   类，促进员工行为规范，该系统被徐州市纳入煤矿安全重点工作

                   任务清单，在辖区煤矿全面推广应用。二是坚持井下灾害动态监


                   测预警和安全“双防”信息化管控两手抓。围绕冲击地压防治、地

                   测防治水、瓦斯监测监控、“一通三防”等重点环节，开展了煤矿


                   灾害防治系统智能化升级建设，建成井下微色谱束管监测系统、

                   冲击地压综合预警云平台、工作面自动限员装置，实现基于多参


                   量融合的煤矿灾害动态监测和智能预警，并按需与省煤监局、中

                   煤集团联网同步监控，提高灾害防治水平。三是持续巩固固定岗


                   位无人值守模式。坚持“无人则安”理念，应用新技术、新装备对

                   固定岗位设备控制系统进行升级改造，井下变电所、架空乘人装


                   置、主运皮带、压风机房、主排水泵房等固定岗位均已具备远程

                   集中控制功能，全面实现无人值守，地面其他固定岗位也逐步推


                   进远程集中控制系统建设。

                         （四）抓好安全培训教育。一是落实教育培训计划。出台了


                   公司年度员工教育培训及素质提升工作计划，累计举办煤矿重大










                   事故隐患判定标准、智能化煤流系统等“七新”专题培训和各类培


                   训班 873 期。二是落实日常安全教育考核。公司及时通报近期全

                   国煤矿典型事故，所属单位全面收集典型事故案例，实行安全警


                   示教育常态化，举一反三防范事故；推行“逢查必考”，各类现场

                   检查必对岗位员工安全知识掌握情况抽问抽考；用好员工素质提


                   升 APP，实行岗位实用性安全知识日常学习、月度考试抽考不断

                   线。三是实施技术管理干部授课“双提高”建设。规范日常专业技


                   术培训工作，累计 445 名专业干部对 5000 余名一线员工开展了

                   安全专业知识授课，促进技术管理干部提高管理素质、基层骨干


                   及技术人员提高技能水平。

                         （五）坚持安全齐抓共管。以主题安全活动为平台，系统学


                   习宣贯了习近平总书记关于安全生产重要论述和国家安全生产

                   法律法规，举办了第十八届安全文艺电视大赛、第二届安全文艺


                   万里行、安全大讲堂、安全宣讲、安全生产心理健康知识讲座等

                   系列活动，在公司媒体开设了《安全警钟》、“大家说安全”等栏目，


                   组织所属单位开展了安全算账教育等活动，不间断普及安全生产

                   知识，强化全员安全底线和法律红线意识。


                         三、环境责任

                         公司始终坚定以习近平生态文明思想为指导，认真践行新发


                   展理念，坚决贯彻国家生态环境部、江苏省生态环境厅督查要求，

                   落实生态环境保护工作决策部署，咬定目标任务，突出精准治污，


                   履行央企社会责任，彰显责任担当。

                         （一）持续开展治污减排。公司投入资金 9490 万元，实施


                   生态环保项目 14 项，开展了姚桥、孔庄、徐庄煤矿三矿矿井水










                   提改造工程和姚桥煤矿矸石堆场环境治理、雨污分流、选煤中心


                   姚桥厂原煤堆场扬尘治理等项目。重点实施姚桥、孔庄、徐庄煤

                   矿三矿矿井水提标改造工程，聘请中煤天津设计院对公司水环境


                   进行现场调研、编制方案，完成现有设施设备提档升级改造，矿

                   井水外排水质达到山东省《流域水污染物综合排放标准第 1 部分：


                   南四湖东平湖流域》（DB37/3416.1）标准。

                         （二）积极改善生态环境。公司顺利通过山东省采煤塌陷


                   地综合治理核查小组的验收，治理率为 84.4%，完成 2020 年治

                   理率达“双 80%”目标任务，同时加快推进 2021 年“双 90%”治理


                   目标。孔庄煤矿已与镇村签订完成 423.33 亩采煤塌陷地委托治

                   理协议条款；姚桥煤矿 1800 余亩治理方案已通过微山县自然资


                   源和规划局组织的专家评审，并与张楼镇政府达成共识；姚桥

                   煤矿与杨屯镇签订了 883.52 亩采煤塌陷地一次性补偿协议。


                         （三）加快绿色低碳发展。2021 年是“十四五”开局之年，也

                   是公司推动减污降碳，协同增效，促进全面绿色发展关键之年。


                   公司扎实推进节能降耗，大力推广应用节能低碳工艺、产品，加

                   快淘汰落后高耗能设备，有效提升在用锅炉、水泵、风机等重点


                   通用设备系统能效水平；积极应对全国碳排放权交易挑战，所属

                   电热公司、热电厂完成温室气体排放盘查报告并按时完成 2019-


                   2020 年首个碳排放周期履约；完成新能源一期先期 30MW 项目

                   建设，并网发电。


                         四、创新责任

                         公司深入贯彻落实创新驱动发展战略，重点围绕煤炭“安全、


                   智能、绿色、高效”开采，加快推进重点科技项目和关键技术攻










                   关，科技创新能力显著提升。公司全年研发经费投入42452.65万


                   元，研发经费投入强度4.18%；申请国家专利96件，其中发明专

                   利18件；获得国家授权专利71件，其中发明专利3件。


                         （一）强化创新体系建设。强化研发平台建设，着力构建布

                   局合理、重点突出、分工明确、高效协作的创新研发平台，形成


                   了以专业研究院（所）、科技创新团队、创新工作室为研发核心

                   的公司“一室两院八所一中心”的自主科技创新体系。一是持续推


                   进国家企业技术中心建设。先后设立了防冲技术研究院、智能矿

                   山研究院和深部开采技术等八个专业技术研究所，紧紧围绕公司


                   安全生产急需解决的技术难题，开展关键核心技术攻关。二是大

                   力推进科技创新团队建设。出台了《公司科技创新团队管理办法》，


                   结合公司实际，组织科技攻关。在管理岗位、技术职务、技能等

                   级晋升等方面，优先考虑创新团队带头人及成员，进一步提高科


                   技人才改革创新、干事创业的积极性和责任心，着力打造高水平

                   专业化研究团队。三是全面推进创新工作室建设。累计创建创新


                   工作室 37 个，其中劳模创新工作室 12 个，工匠创新工作室 7 个，

                   技师创新工作室 18 个。被上海市总工会评为优秀技师工作室 2


                   个。 四 是开展科技创新专题培训。研究制定了公司科技创新与专

                   业技术人员培训方案，邀请中国矿业大学、山东科技大学等院校


                   知名专家教授，举办了智能煤流建设、智能通风建设及防灭火等

                   八期科技创新专题培训，组织 710 余人次参加，有效提高了专业


                   技术人员理论水平和实践技能。

                         （二）开展关键技术攻关。全年推进实施科技项目 65 项，


                   其中承担中煤集团重点项目 3 项，有 4 项成果通过省部级鉴定并










                   达到国内、国际先进水平。一是中煤集团重点科技项目取得预期


                   目标。“深部复杂地质条件下智能化工作面成套装备及关键技术

                   研发”项目，实现了以采煤机记忆截割、支架成组跟机作业为主，


                   远程视频监控和人工干预为辅的智能化开采，经鉴定项目整体达

                   到国际先进水平，在深部复杂条件下智能化工作面智能控制系统


                   方面达到国际领先水平；“深部矿井高效快速掘进成套技术与装

                   备研究”项目，实现了高预紧长锚固跨界支护，掘进、锚护、运


                   输、除尘等功能的合理化作业，提高了锚护效率、锚护质量，形

                   成了姚桥煤矿高效快速掘进模式。二是公司重点科技攻关取得突


                   破。针对姚桥煤矿复杂地质、高应力条件下中央采区轨道下山冲

                   击段巷道破坏变形问题，开展了极破碎围岩冲击矿压巷道稳定性


                   控制与复合支护技术研究，提出了注浆+锚杆索+锚注的复合技术

                   支护方案，使巷道围岩工况得到根本改善；开展了沿空小煤柱巷


                   道卸压―支护加固协同防冲技术的研究，提出了“一削弱，一加

                   强”的小煤柱沿空巷道大变形防控思路和实施方案，降低了巷道


                   维护成本，有效管控了沿空巷道超前区域的冲击地压风险，经鉴

                   定，两项目成果均达到国际先进水平。“煤矿隐蔽水害精准探查


                   与治理技术体系研究”，揭示了隐伏陷落柱与断层的复合导水机

                   理，形成了一套完整的煤矿陷落柱、导水断层隐蔽水害探查与治


                   理关键技术，经鉴定，成果达到国内领先水平。

                         （三）加大科技成果申报推广。大力开展科技成果申报和评


                   先推优工作。一是积极组织各级科技成果奖申报。2021 年申报中

                   国煤炭工业协会科技奖 2 项、中国质量协会质量技术奖 4 项、中


                   国安全生产协会第三届安全科技进步奖 2 项、江苏省煤炭学会煤










                   炭科学技术进步奖 18 项。二是大力开展科技成果推广。印发《关


                   于征集、推广公司优秀科技成果及先进实用技术的通知》，在公

                   司范围内征集优秀科技成果和先进适用技术成果，共征集成果


                   110 项，经各单位推荐、评审、征求意见等程序，有 85 项优秀成

                   果入选《公司优秀科技成果和先进适用技术推广目录》，并在各


                   单位得到推广和应用，取得较好成效。三是科技创新取得丰硕成

                   果。荣获省部级、地市级科技成果 16 项，其中 2 项成果荣获中


                   国煤炭工业协会科学技术奖二、三等奖；2 项成果荣获中国安全

                   生产协会第二届安全科技奖二等奖。荣获江苏省煤炭学会煤炭科


                   学技术进步奖 12 项，其中一等奖 2 项，二等奖 3 项，三等奖 5

                   项。


                         （四）推进智慧矿山建设。公司按照“统一规划、分步实

                   施，融合创新、协同推进，先进成熟、安全稳定”的建设思路，


                   累计落实智能化投资 2.6 亿元，46 项智能化建设项目加快推

                   进，完成率达到 85%。一是采掘工作面实现智能化生产。建成


                   了 5 个采煤智能化工作面，实现了应建尽建，平均智能作业率

                   达到 80%以上，其中三角区域煤机记忆截割自动化率达到 70-


                   80%，自动化回采率达到了 93%以上，均处于全国领先水平；

                   建成了 7 个掘进智能化工作面，实现装备远程视频监控。二是


                   智能化示范矿井实现提档升级。以姚桥煤矿为示范，构建“一张

                   网、一张图、一平台、一朵云”的“四位一体”主体架构，建成矿


                   井万兆工业环网、大数据中心、综合信息管理平台、GIS 一张

                   图展示平台、综合监控自动化平台和综合门户平台，实现矿山


                   安全生产数据规范化集成、智能化分析及安全生产全过程一体










                   化智能控制，完成井下 5G 通信系统、井下精确定位系统建


                   设，在矿区起到引领示范作用，以江苏省最高分通过智能化示

                   范矿井验收，达到省内智能化最高水平。三是单轨吊连续运输


                   线逐步延展。建成徐庄煤矿 8331、7313 工作面和 II3 下采区 3

                   个单轨吊辅助运输线，实现工作面连续高效运输；106 煤矿 702


                   工作面联络巷单轨吊运输线完成建设，为矿井一站式运输建设

                   打下坚实基础。四是机器人技术试点应用取得突破。遴选 3 个


                   场合试点机器人替代人员作业：在选矸系统试点应用 TDS 煤矸

                   智能选矸机器人，完全代替人工作业，提高煤矸分选效率


                   60%；在井下运输大巷应用蓄电池电机车智能驾驶系统，实现

                   机车自动驾驶功能。


                         五、员工责任

                         公司始终坚持以人为本的责任理念，维护员工合法权益，积


                   极倡导民主管理，重视员工能力培养，全力为员工打造发展平台，

                   实现员工和企业共同成长。


                         （一）稳步推进民主管理。一是完善民主管理机制。将民主

                   管理工作与加强基层民主政治建设、加强党的建设和干部队伍建


                   设、促进企业完善管理制度、发展和谐劳动关系等有机结合起来，

                   规范公司、厂（矿）两级职代会程序，深化厂务公开工作延伸至


                   班组公开，组织广大员工依法实行民主选举、民主决策、民主管

                   理、民主监督。二是坚持职代会制度。涉及员工利益重大事项必


                   须经职代会讨论，对职代会审议的重大事项，把好源头参与关、

                   审议关、监督实施关，切实保障员工的知情权、参与权、监督权、


                   决策权，较好地落实了职代会职权。三是坚持职代会民主评议领










                   导班子制度。公司和各单位每两年评议一次领导班子成员，两级



                   领导班子分别在同级职代会上进行述职，接受职工代表的测评。
                         （二）维护员工合法权益。一是坚持职代会提案制度。全年


                   共征集提案 10 条，经过筛选、梳理，立案 9 项，办结 9 项，并

                   将提案的征集和处理情况在职代会上作了专题报告。二是坚持职


                   工代表议事制度。在职代会闭会期间，组织召开代表团（组）长

                   联席会议，选举两名第八届监事会职工代表监事。三是开展公司


                   集体合同、女员工专项集体合同落实情况和劳动法律监督检查。

                   对涉及广大员工切身利益的工资待遇、休息休假、教育培训、劳


                   动安全卫生、女员工保护等重要条款组织员工代表与公司进行专

                   题协商，切实维护员工权益。


                         （三）促进员工职业发展。一是人才队伍建设持续加强。修

                   订实施了人才“三体系”建设工作方案、“千百十”人才培养计划，


                   全年完成各类培训 7.1 万余人次，公司被评为全国煤炭行业技能

                   人才工作先进单位。二是大力弘扬先模精神。完成第二届“大屯


                   工匠”选树工作，高质量遴选出两名大屯工匠，并在公司职代会

                   上进行了表彰。召开了公司 2019-2020 年度先模表彰大会，对评


                   选出的先进单位、劳动模范、先进工作者等进行了表彰。推荐优

                   秀员工参加各类评选，多人获得江苏省劳模、上海市五一劳动奖


                   章等。三是技能竞赛提升素质。开展公司第十届职工技能奥运会，

                   进一步引领员工学技术、练本领、树形象、做贡献，带动、培养、


                   形成了一支理论知识丰富和专业技能过硬的人才队伍，全面提高

                   了员工技术素质。


                         六、民生责任










                         公司把员工对美好生活的向往作为奋斗目标，在企业实现高


                   质量发展的同时，让员工共享发展成果，不断满足员工对美好生

                   活的向往，切实为员工办实事、解难题，激发全员主动干事创业


                   的积极性，提升全员的归属感、荣誉感、获得感和幸福感。

                         （一）民生工程取得实效。一是逐步满足广大员工对美好生


                   活的向往。把为员工办实事作为检验党史学习教育成效的重要标

                   尺，扎实推进“六大民生”工程和“七大行动”30 件实事项目，涵盖


                   了工资增长、带薪年休假、居住环境、素质工程、劳模选树、全

                   民健身、健康体检、困难帮扶、心理疏导等关系到员工家属切身


                   利益的方方面面。二是让公司“高质量”发展的成果更多更公平的

                   惠及到每位员工家属。重视员工身心健康，开展全员健康体检，


                   不间断开展员工心理健康服务。为全体在册员工办理“惠徐保”，

                   为员工申请办理互助保障金、发放慰问帮扶金 500 余万元。对包


                   括离退休人员和所有员工发放了供暖补贴人均 1200 元。孔庄煤

                   矿新食堂、新疆天山公司职工活动中心建成投入使用。开展安全


                   文艺万里行、为外出创业员工家庭提供志愿服务等活动，举办首

                   届青年大学生集体婚礼，获得普遍好评。


                         （二）丰富员工文体生活。一是紧紧围绕庆祝中国共产党成

                   立 100 周年，公司举办了红歌大赛、形势任务宣讲、员工书画展


                   等活动，组织了第二届“三清大屯”廉洁文化宣传月、普法宣传等

                   活动。二是开展了庆祝中国共产党成立 100 周年红色电影放映活


                   动，对 60 余部红色影片进行了 100 余场次的展播，服务员工 14

                   万人次。三是举办员工业余声乐、舞蹈、朗诵培训班等，组织篮


                   球、乒乓球、羽毛球比赛等活动。










                         （三）慰问帮扶温暖员工。一是根据《公司职工互助保障基


                   金使用管理办法》，在员工大病、意外致困、配偶（子女）及父母

                   患病、女员工特殊疾病、员工死亡安抚、爱心和阳光助学等众多


                   帮扶领域为员工送去温暖和关爱；全年为 611 名员工申请互助保

                   障金 105.2 万元，以各基层工会为阵地，组织帮扶救助慰问员工


                   3145 人次，用款 181.77 万元。二是顺利完成 2021 年上海工会会

                   员卡注册工作，积极为符合 B 类保障条件 3 项类别的员工申请


                   上海工会会员专享保障金 218 万元。三是在做好疫情常态化防控

                   的基础上，弹性组织开展了北京、井冈山、延安、黄山等地疗休


                   养活动，全年组织安排 27 批次 1121 名员工参加荣誉疗休养活

                   动，各线路行程综合评价满意率为 100%。


                         七、社会责任

                         公司在加快自身发展的同时，积极履行驻地央企社会责


                   任，全力做好能源保供工作，助力乡村振兴战略，参与社会公

                   益活动，在支持地方发展、服务社会治理、改善民生福祉等方


                   面，彰显了企业的责任与担当。

                         （一）扛起能源保供责任。公司坚决落实能源保供重大政治


                   任务，提出“确保实现能源保供期间安全生产、确保所属电厂不

                   发生断煤停电事故、确保居民冬季正常供暖、确保煤炭中长期合


                   同按约定兑现”“四个确保”保供目标，以强烈的使命感和责任感

                   全力推进所属煤矿应产满产、电厂应发满发，体现了大局意识和


                   责任担当。一是迅速行动打好煤炭保供“攻坚战”。制定释放产能

                   工作方案、安全专项保障措施和增产激励政策，在确保安全的前


                   提下依法依规全力增产增供，2021 年四季度商品煤产量较年初










                   计划增长 17.3%。积极承担江苏省煤炭应急保供任务，为地方储


                   备应急保障用煤 15 万吨，外购原料煤 34 万吨，江苏省能源局专

                   门对公司煤炭保供发来了感谢信，同时为地方提供了冬季供暖供


                   气保障。二是打好电力供应“保卫战”。坚决服从江苏省电力保供

                   计划安排，在发电成本与效益倒挂的情况下，持续保持双机运行、


                   稳发满发，全年外销电量同比增加 8 亿度。三是用心用情打好民

                   生福祉“保障战”。所属新疆天山公司，为新疆生产建设兵团第六


                   师五家渠市、呼图壁县提供冬季供暖平价煤 5.2 万吨，为保证农

                   牧民温暖过冬、促进地方和谐稳定作出了积极贡献。


                         （二）助力乡村振兴战略。公司积极响应国家乡村振兴战略，

                   公司党委专题研究帮扶工作方案，定期到帮扶地区调研解决实际


                   难题，支持帮扶地区群众巩固脱贫攻坚成果。一是积极参与江苏

                   省“五方挂钩”帮扶。公司定点帮扶江苏省睢宁县，选派 1 名干部


                   挂职睢宁县吕洼村第一书记，向中共江苏省委驻睢宁县帮扶工作

                   队足额捐赠 100 万元帮扶资金，驻村帮扶干部张树安同志荣获


                   “徐州市优秀共产党员”称号。二是积极参与中煤集团定点帮扶。

                   选派 1 名干部到中煤集团定点帮扶地区河北蔚县挂职县委常委、


                   副县长，协助蔚县举办 1 期干部素质能力提升培训班，采购河北

                   蔚县、贵州印江土家族苗族自治县等定点帮扶地区农产品 185 万


                   余元，组织公司“两优一先”代表和新入职大学生 100 余人到蔚县

                   感受乡村振兴的生动实践。三是积极支持驻疆企业参与援疆帮扶。


                   向呼图壁县红十字会捐赠 200 套中小学健康成长器材，向新疆舒

                   衣雅纺织有限公司采购工装 1630 套，支持南疆纺织产业发展。


                   加大就业帮扶、教育帮扶力度，同等条件下要优先招录新疆、甘










                   肃等欠发达地区学生，中国矿业大学“上海能源奖学金”重点向


                   边远贫困地区的学生倾斜。

                         （三）致力社会公益活动。公司积极支持公益事业建设，踊


                   跃参与各类社会公益活动，体现了驻地央企的担当和社会责任。

                   一是大力支持地方公益事业发展。积极响应徐州市“梦想小屋+”


                   关爱计划，援建 2 座梦想小屋，帮助无人抚养孤儿改善学习生活

                   环境。积极助力徐州马拉松赛，提供赞助费 20 万元。与沛县大


                   屯街道办事处共建“歌风书房”，推动公共阅读融入员工与群众生

                   活。与沛县民政系统联合举办消防演练，普及火灾预防和逃生自


                   救知识，得到了普遍好评。二是积极开展志愿服务活动。组织各

                   类厂区环境卫生整治、社区义诊、法律咨询、走进敬老院等便民


                   服务活动 150 余场次，参加人员达到 2500 余人次。三是推进实

                   施外出创业人员家庭“1+N”结对服务行动。成立 6 支专业志愿服


                   务队，设置预约服务电话，及时开展上门服务，较好解决了外出

                   创业人员家庭的后顾之忧。




