







                                            用友软件股份有限公司


                                            2011年度社会责任报告





                        《用友软件股份有限公司2011年度社会责任报告》是用友软件股份有限公司
                   （以下简称“公司”）2011年度在落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社

                   会可持续全面发展等方面，对公司股东、员工、客户、消费者、供应商、债权人、
                   社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总体情况报告。本报告主要披露了公

                   司2011年度在从事经营管理活动中，对上述利益相关者所做的工作、存在的差距
                   及拟采取的改进措施和公司未来在上述方面的计划。


                        一、公司基本情况介绍

                        1、公司概况

                        公司成立于 1988 年，致力于用信息技术推动商业和社会进步，以先进的产

                   品技术和专业的服务成为客户信赖的长期合作伙伴。2001年5月18日，用友软
                   件股份有限公司成功在上海证券交易所发行上市（股票简称：用友软件；股票代

                   码：600588）。

                        公司是亚太本土最大的管理软件、ERP 软件、集团管理软件、人力资源管理

                   软件、客户关系管理软件、小型企业管理软件、财政及行政事业单位管理软件、
                   汽车行业管理软件、烟草行业管理软件、内部审计软件及服务提供商，也是中国
                   领先医疗卫生信息化、管理咨询及管理信息化人才培训提供商。中国及亚太地区

                   超过 150 万家企业与机构使用用友软件与云服务，中国 500 强企业中超过 60%的
                   企业使用用友软件。


                        公司连续多年被评定为国家“规划布局内重点软件企业”，是工业和信息化
                   部核定的计算机信息系统集成壹级资质企业，是中国软件业最具代表性企业。公

                   司的企业管理/ERP软件、集团企业管理软件、财政管理软件、人力资源管理软件、
                   财务管理软件、客户关系管理软件、商业智能与报表软件、协同管理软件、小型
                   企业信息化服务以及培训教育等业务线，覆盖众多行业领域、不同规模和成长阶

                   段的企业及机构信息化需求。

                        公司拥有由总部研发中心、南京制造业研发基地、重庆 PLM 研发中心、上海

                   先进应用研究中心、上海汽车行业应用研发中心、厦门烟草行业应用研发中心、
                   深圳电子行业应用开发中心等在内的中国最大的企业应用软件和企业云服务研

                   发体系和近 3000 人的研发队伍。公司的 100 多家分子公司、3000 多名服务专家、
                                                            1










                   3000 多家合作伙伴组成了中国管理软件业最大的服务生态系统。在日本、泰国、

                   新加坡等亚洲地区，公司建立了分子公司或代表处；2011 年在法国，公司通过
                   子公司与世界知名 IT 服务供应商―源讯公司共同出资成立云安公司，为欧洲、
                   中东和非洲（EMEA）的企业用户提供从 ERP 管理软件到 IT 咨询的一站式创新型

                   产品、服务和云应用。

                        公司率先提出“幸福企业”的新商业理念，倡导中国企业走“高效、创新、

                   绿色”的发展之道，公司获得由新华社直属八大媒体联合评选的“绿动 2011 中
                   国经济十大领军企业”奖项，荣获了由《每日经济新闻》等多家媒体评选的 2011

                   上市公司口碑榜中“最具社会责任上市公司”奖。

                        2、公司理念

                        公司坚持自主创新、依法经营的发展道路，遵循“立足长远，持续创新，均

                   衡发展，高绩效，阳光经营，履行社会责任”的发展方针，自成立伊始，便关注
                   企业的社会责任，关注企业的社会价值，关注人本主义、人文精神，逐步落实并

                   切实承担公司应尽的社会责任，公司以提升企业价值，与利益相关者共赢为己任，

                   以弘扬人文关怀、无私奉献社会为使命，以倡议环保行动、筑造绿色企业为目标。

                        对于经济责任，公司致力于为国民经济发展创造效益，通过企业发展提升投
                   资规模和投资效益，依法缴纳国家税收。对于利益相关者，公司坚持“客户信赖、
                   伙伴共赢、员工发展、股东增值”的经营方针，致力于为客户、伙伴、员工和投

                   资者创造价值，实现共同成长。对于社会公益，公司以人文关怀精神，义不容辞
                   地投身社会公益事业，关爱弱势群体，热心公益募捐，弘扬华夏文明，传承中华

                   文化。在推动信息化建设的过程中，公司也一直以高效、创新、绿色为标准，打
                   造、创建幸福企业。


                        公司的目标与使命是用信息技术推动商业和社会进步，把基于先进信息技术
                   的创新思想和最佳实践，普及到客户管理与业务创新活动中。创造社会价值，实
                   现商业成功。公司的核心价值观是为梦想而奋斗，做客户信赖的长期合作伙伴，

                   专业化生存。

                        二、公司社会责任体系建设


                        1、公司社会责任观

                        公司通过服务社会、回报社会获得对企业社会责任的深刻理解，形成了自己

                   的企业社会责任观。公司始终坚持诚信经营，持续学习，勇于创新，积极承担对
                   价值链伙伴、环境和社会的责任；公司持续实施对股东价值回报，给员工提供广
                   阔的发展舞台，与客户和合作伙伴共赢。公司积极倡导做优秀的企业公民，保护


                                                            2










                   环境，回报社会。


                        2、公司社会责任管理体系

                        公司确立系统的企业社会责任观，同时还着力建设社会责任管理体系。公司
                   设立了可持续发展指导委员会，从上到下全方位地推动社会责任工作。可持续发

                   展指导委员会由公司高级管理人员组成，统一指导社会责任工作，负责制定、调
                   整公司的企业社会责任战略，并授权和协调各相关部门进行执行。


                        3、公司合规体系

                        公司遵守商业道德和法律规定，建立了完备的合规体系，以此来保证公司和

                   员工的经营活动，做优秀的企业公民。公司合规体系包括内部合规制度、内部合
                   规通报体系、内部监督制度和惩戒制度，重点关注环境、商业、产品质量和供应
                   链领域。公司规定，在对内和对外活动过程中，员工应该遵循诚实守信、平等公

                   正、符合法规、不谋私利、利益回避和信息保密等基本原则：对待同事应平等尊
                   重；对待客户应以提供高品质的产品和服务为己任；对待供应商应诚信公正、寻

                   求双赢。

                        三、为股东创造价值，回报股东


                        公司发展战略清晰，主业聚焦，经营稳健，业绩优良。在保持对主业发展足
                   够投入的前提下，结合公司业绩情况，公司采取了持续的股利分配政策，为股东
                   带来了丰厚的回报。自上市以来，公司保持连续10年实施现金分红，累计支付现

                   金股利超过人民币14亿元，占累计可供分配利润的74.7%，现金分红保证了股东
                   的投资回报，也增强了公司在资本市场的吸引力和活力；在基本保证不摊薄每股

                   收益的前提下，除个别年度外，公司每年均实施了资本公积转增股本的利润分配
                   政策，累计转增股份6.84亿股。


                        公司关注企业长期发展，注重公司治理结构，加强公司内部控制制度建设，
                   依法进行信息披露，搞好投资者关系管理，充分保护公司股东及债权人权益。公
                   司设立了证券与投资者关系部，负责管理与投资者的关系，开通了投资者咨询专

                   线和投资者咨询信箱，积极主动做好投资者关系，与投资者保持了良好的沟通。
                   公司严格遵守和执行中国证监会和上海证券交易所有关信息披露管理规定，制订

                   了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等规章制度，做好信息的
                   保密和及时、真实披露的工作，坚决杜绝内幕交易的行为，保障了广大公众投资
                   者的利益。公司自上市以来，未发生违反信息披露制度的事项。2011年，公司召

                   开年度股东大会的同时还开通了网络投票方式，为广大社会公众股投资者提供了
                   充分发表意见的平台。



                                                            3










                        2011年12月，由上海证券交易所组织的上市公司董事会评选中，公司以其完

                   善的治理结构和规范运作，荣获上海证券交易所“2011年度董事会奖”。

                        四、做客户信赖的长期合作伙伴

                        公司以专业的能力、诚信负责的态度，不断创造先进产品，长期优质服务客

                   户，帮助客户持续成功，以此赢得客户信赖，并保持长期合作关系。公司以客户
                   为中心，为客户提供全生命周期的价值服务。超越客户期望，服务客户的明天和

                   今天，满足客户需求，创造客户价值。我们贴近客户，倾听客户，向客户学习，
                   积极对待客户投诉。


                        公司致力于为中国的企业及机构提供管理软件产品和相关服务，用信息技术
                   推动商业和管理进步，并把基于先进信息技术的最佳管理与业务实践普及到客户
                   的管理与业务创新活动中，全面提供具有自主知识产权的企业管理软件、服务与

                   解决方案。公司产品覆盖众多行业领域、企业规模和成长阶段，客户可获得全方
                   位、全生命周期的管理信息化服务，实现降低成本、提高效率、加快市场响应速

                   度、提升绩效等业务价值，增强企业竞争力。

                        2011 年，公司荣获“2010 年度最佳可持续发展幸福企业”，在第十四届科

                   博会中国自主创新评选活动中，公司荣获“中国自主创新卓越品牌”；荣获了赛
                   迪顾问（CCID）评选的“云计算技术创新典范企业奖”、“2010-2011 中国管理软
                   件市场年度成功企业”、“2010-2011 中国 ERP 软件市场年度成功企业”、

                   “2010-2011 中国财务软件市场年度成功企业”、“2010-2011 中国小型管理软件
                   市场年度成功企业”、 “2010-2011 中国财政管理软件市场年度成功企业”、“2011

                   中国汽车产业化成果国家级大奖”等十多项大奖。

                        报告期内，在由中国质量协会用户委员会、工业和信息化部电子科学技术情

                   报研究所、计世资讯（CCW Research）联合主办的“2011 中国 IT 用户满意度年
                   会暨满意度研究十年庆典”上，公司荣获“中国 IT 用户满意度十年成就奖”，公
                   司在管理软件、ERP 软件、财务软件、HR 软件、CRM 软件以及集团管理软件等领

                   域获取“用户满意度综合第一”、“产品满意度第一”、“服务满意度第一”等多项

                   荣誉奖项。

                        五、与伙伴长期合作共赢发展

                        1、公司对产业链伙伴的责任


                        公司对上、下游产业链伙伴的主要责任是以坦诚、平等、互利合作、诚实守
                   信为核心价值观共同履行社会责任，为社会提供优质、安全、环保的产品，在为
                   客户提供更加优质满意的服务的过程中，实现共赢与发展。


                                                            4










                        公司认真履行协助共赢责任，坚持着眼长远、合作共赢，加强与供应商、大

                   专院校、科研单位、相关企业等业务伙伴的相互合作、优势互补和利益共享，实
                   现共同发展。


                        2、以价值链为基础推动协作共赢

                        公司遵守国家法律法规和社会规范，要求自身和供应链伙伴依法经营，对使
                   用商品贿赂和存在不正当竞争行为的企业，禁止其进入供应合作伙伴名单。


                        3、实现相互信任、优势互补、合作共赢

                        公司坚持与业务合作伙伴平等相处，加强沟通，建立互信。通过合作机制，

                   发挥各自优势，实现互利多赢。公司共同推进企业管理软件产品自主创新与技术
                   进步。公司合作研发关键技术，合作应用先进商业模式，加快中国企业转型升级。

                        4、与合作伙伴推进可持续发展


                        公司实行招标体系，坚持公开、公正、公平招标。公司与大学、研究所、国
                   际知名公司签署战略合作协议，设立联合研究中心，共同建立以企业为主体、产

                   学研相结合的技术创新体系。公司成立产业推进联盟，大力推进国产企业管理软
                   件的应用范围和深度，促进中国企业自主创新和技术进步。

                        六、持续创新，推进两化深度融合与产业转型升级


                        为落实党中央国务院的战略部署，工业和信息化部联合科技部、财政部、商
                   务部、国资委等相关部委，起草制定并下发了《关于推动信息化与工业化深度融

                   合的若干意见》，明确提出要着力推动制造业信息通信技术的集成应用、着力用
                   信息通信技术促进生产性服务业发展、着力提高信息通信产业支撑融合发展的能

                   力等重要任务。

                        推动两化深度融合，需要加强政策宣贯、统一认识；落实指导意见，需要进

                   行培训交流，组织专家研讨和典型经验总结。为此，工业和信息化部决定联合科
                   技部、财政部、商务部、国资委等部委，从 2011 年下半年开始启动“两化融合
                   深度行”大型交流研讨活动。


                        公司作为管理软件代表厂商，成为“两化融合深度行”活动的协办单位，在
                   两化融合当中的角色定位受到了业界的广泛关注。在推动中国企业的工业化与信

                   息化融合进程上，公司既是参与方，又是服务方。以用友等为代表的中国本土厂
                   商，其信息化建设经验、IT 技术水平、全方位服务能力，能够全面支撑中国企

                   业两化的深度融合。

                        公司拥有包括总部研发中心、南京制造业研发基地、上海先进应用研究中心、

                                                            5










                   厦门烟草行业应用研发中心、深圳电子行业应用开发中心等在内的中国最大的企

                   业应用软件研发体系，具有一支人数近 3000 人的研发队伍，公司每年用于研发
                   的投入约占主营业务收入的 15%。公司“持续创新”的发展理念使公司的产品技
                   术保持领先，产品不断推陈出新，形成了同业中最丰富、最具竞争力的产品线。

                   公司已经成为中国最大的管理软件、ERP 软件、集团管理软件、财政管理软件、
                   人力资源管理软件、财务管理软件，客户关系管理软件及小型企业信息化服务提

                   供商。

                        2011 年，公司主营业务不断增长，产品市场份额继续扩大，巩固了公司作

                   为中国企业管理软件产业链中核心企业的领导厂商地位。根据赛迪顾问股份有限
                   公司（CCID）发布的“2011-2012 年中国管理软件市场研究年度总报告”，公司
                   在中国管理软件市场的市场占有率为 23.5%，连续十年成为中国市场占有率最高

                   的管理软件厂商；公司在中国 ERP 软件领域的市场占有率为 30.7%，连续十年摘
                   得 ERP 市场第一桂冠；公司在中国财务管理软件市场的市场占有率为 27.9%，连

                   续二十一年保持中国市场占有率最高。在中国管理软件和 ERP 软件领域，2011
                   年用友软件市场份额均超过市场第二、第三位的总和。公司在中国 CRM（客户关

                   系管理）软件领域的市场占有率为 14.2%，排名第一；公司在中国 HRM（人力资
                   源管理）软件领域的市场占有率为 18.2%，排名第一；公司在 EAM（资产管理）

                   软件市场占有率为 15.0%，连续七年保持 EAM 软件市场占有率第一。

                        七、员工与公司共同发展

                        公司致力于打造“幸福企业”，为员工提供舒适的办公环境和生活环境，关

                   爱员工的健康，为员工提供培训和学习等提升专业能力的机会，增强员工的幸福
                   感。


                        在员工健康方面，公司每年定期为员工进行体检，保证员工健康。公司建立
                   了多层次的医疗保障体系，帮助员工解决大额医疗费用负担，制定了《员工重大

                   疾病及人身意外伤害医疗费用补助办法》，以解决基本医疗保险规定中个人自负
                   部分的医疗费用及基本医疗保险范围外个人自费的医疗费用，减轻员工医疗费用
                   负担。自2003年起，公司董事长兼总裁王文京先生、副董事长郭新平先生和董事

                   吴政平先生等公司初创人员捐助成立了“用友员工救助基金”，每年定期投入资
                   金50万元用于基金运行。该基金主要用以救助因重大疾病、人身意外伤害及特大

                   自然灾害等重大事件造成经济困难的员工及其父母、未成年子女，目前已累计救
                   助11名员工。


                        在员工生活方面，为丰富员工的业余文化生活，公司在公司园区建设了面积
                   超过2000平方米的运动馆，设有网球、羽毛球、篮球、乒乓球、瑜伽等多种多样
                   的健身项目，并组织了乒乓球俱乐部、游泳俱乐部、网球俱乐部。公司长期致力
                                                            6










                   于建立“自由”的工作环境文化。在公司论坛、博客和微博上，公司员工人人都

                   可以就公司的问题和发展提出个人看法，并设置了独具特色的告示栏，包括生活
                   指导、工作信息、意见反馈、经理交流等。公司从2006年开始，推行“无总”称
                   谓，推行“平等高效沟通”的文化理念。公司同样注重细节上对员工的关爱，例

                   如宽敞舒适的餐厅、可口的饭菜、50余辆开往北京各个方向的通勤班车等。

                        在员工学习方面，公司每年投入专项费用用于员工培训与发展。公司建立了

                   员工的双通道发展路径，鼓励员工结合自己的特长与愿望向技术专家型或管理专
                   家型人才发展。为了帮助员工更快地实现自己的职业生涯规划，公司建立了多层

                   次的培训体系，支撑员工的职业生涯发展的各个阶段，从新员工培训、专业技能
                   培训、通用能力培训到管理培训。


                        为了进一步提升公司激励机制，实现员工与公司共同发展，2010年11月公司
                   董事会审议通过了第二期股权激励计划，后经监管机构无异议回复和公司股东大
                   会审议，公司董事会于2011年5月4日审议决定向符合条件的激励对象授予首批股

                   票期权。公司第二期股权激励计划不同于第一期股权激励计划（限制性股票），
                   采取股票期权形式，并设定了较为严格的行权业绩条件，在计划期里公司扣非净

                   利润年复合增长率为30%以上。公司首次授予股票期权的激励对象数量为1,906
                   人，约占公司员工总数的20%。激励对象人数之多，范围之广，符合软件行业高
                   度知识密集型的人才激励状况。激励对象偏重于研发人员，以期进一步激发和鼓

                   励自主研发，推动公司自主知识产权及核心技术的研发。

                        八、低碳生活、节能环保


                        公司在用友软件园建设过程中，应用高科技、环保、智能园区的规划理念，
                   对原生态环境进行了充分的保护，同时采用了地源热泵、冰蓄冷、雨水回收、毛

                   细渗滤中水处理、节能砌块、太阳能景观灯等大量节能、节水的环保新技术和新
                   材料。这些新材料和新技术的尝试与应用，对园区内环境保护起到了显著的作用，

                   推动了园区循环经济应用建设，节约能源，减少了大量废气、废水的排放，实现
                   了园区“低碳”生活。公司动员全员环保、节能，严格遵守环保节能相关法律法
                   规，编制了环保节能手册，定期制作“节能宣传”板报，指导并监督全员环保、

                   节能，取得良好成效：

                        1、为了减少电量消耗，降低公司成本，节约资源，保护环境，公司制定了

                   《节电管理措施》、《计算机节能措施》、《电梯节能措施》，要求员工养成节
                   电的好习惯，提倡“节电光荣、浪费可耻”，建立相应的奖惩制度，对产生严重

                   浪费的责任人进行经济处罚，用组织及经济手段达到节电目的。

                        2、为减少水量消耗，降低公司成本，节约资源，保护环境，公司制定了《节

                                                            7










                   水管理措施》，涉及生活用水、供配水设备、水池清洗、中央空调用水、地面清

                   洁、外墙清洗和绿化用水等方面，并做节约用水教育宣传，组织员工节约用水培
                   训，对节约用水的个人、集体进行奖励。


                        3、为合理使用办公文具用品，节约资源，保护环境，特制定了《废办公文
                   具管理办法》，要求办公室文员负责将废旧的文具用品收集，分类暂时保存在指
                   定位置，经公司总部及相关管理处清洁人员统一交清洁公司处理。


                        4、为有效控制环境消杀时所带来的环境污染，公司制定了《消杀管理办法》、
                   《清洁绿化管理办法》，涉及环境消杀的标准及要求和消杀机械和药品的控制，

                   清洁绿化机械和药品的采购、清洁绿化机械的使用、药品的贮藏与使用和垃圾分
                   类处理等。

                        5、为了减少废水/废气的排放污染，公司制定了《废水/废气排放管理办法》、

                   《外墙清洗/粉刷控制规程》，有效控制了废水/废气的处理，减少了对环境的污
                   染及水资源的污染。


                        6、为检测环境噪声是否符合《城市区域环境噪声标准》，制定了《噪声检
                   测规程》，涉及辖区噪声标准、设备噪声的测量、装修噪声的测量、小区红线外

                   噪声的测量、其它噪声的测量、等效声级的计算、本底噪声修正等方面内容。

                        7、为确保园区工作、居住安全的环境，积极与地方派出所密切合作，确保
                   所在社区的安全。园区内周密安装了先进的监控系统，定期检查消防设备设施，

                   积极宣传防火防盗等安全常识。

                        九、无私奉献，人文关怀


                        公司自成立以来，公司和员工累积纳税逾27亿元，荣获国家税务总局和中华
                   全国工商联合会联合颁发的“诚信纳税企业”荣誉称号。

                        公司致力于管理软件产业的发展以及ERP在中国的推广普及，使得中国企业

                   管理软件国产化率达到80%以上，财务软件国产化率超过95%，这不仅打破了软件
                   等高新IT技术产品长期依赖进口的局面，而且建立起了名符其实的具有中国特色

                   的管理软件产业，推动了管理软件在中国的普及，提高了中国企业的管理水平。
                   截至2011年底，公司累计客户已超过150万家，大量本土企业与机构使用上了价

                   格更低廉、服务更贴心、更适用于本土管理理念的软件产品。公司产品促进了中
                   国企业效率和效益的提升，发挥着改善公司的盈利能力、收入质量、营运能力和

                   成长能力的作用。

                        目前，全国超过1500 所大专院校使用用友软件教学和实验；每年超过80万
                   在校学生学习用友软件；在全国32个省市建立近百家大学生校外实习创业基地，

                                                            8










                   接收实习学生共计超过8000人，帮助10多万人次通过了企业信息化人才认证；

                   2011年组织全国高校师资走进企业考察学习106次，校企联合进行教学产品研发
                   及教材编制。


                        十、社会责任履行状况存在的问题及整改计划

                        公司作为和谐社会的组成部分，应当积极担负起对公司股东、员工、客户、
                   消费者、供应商、债权人和社区等利益相关者的社会责任，积极投身于相关工作，

                   推动和谐社会发展。对照《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，
                   公司在履行社会责任方面仍存在一定差距，还需进一步提升社会责任意识，动员

                   全体员工积极主动推动公司社会责任工作。为此，公司将在今后的经营管理中，
                   进一步提高社会责任意识，高度重视社会责任工作，高标准严要求地履行社会责

                   任，继续积极参加社会教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进
                   公司和区域经济的和谐发展，积极创建幸福企业，为和谐社会建设做出应有的贡
                   献。







                                                                         用友软件股份有限公司

                                                                            二零一二年三月八日








































                                                            9



