








                                                        泉
                                        建
                                                              酒
                                                           啤
                                              燕
                                           省
                                                     惠
                                                  京
                                                                  股
                                     福
                                                                        有
                                                                           限
                                                                              公
                                     福  建  省  燕   京  惠  泉  啤  酒   股  份  有  限  公   司
                                     福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司司
                                     福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司
                                                                     份
                                           1
                                       2 2 0 1 1  年 度 履    社   会  责  任  的  报   告
                                       2011 年度履社会责任的报告
                                         0
                                       20111 年度履社会责任的报告告
                                                                   责
                                                                会
                                                                      任
                                                                            报
                                                                         的
                                                   度
                                                年
                                                      履
                                                            社
                                                         

                                                        敷
                                                          
                                                             提

                                                               示
                                                        敷提示
                                                        敷
                                                             提
                                                          
                                                        敷提示示
                       1、本报告是福建省京惠泉啤酒股份有限公司（枷录虺啤肮司”）第五次向
                 社会公开发布企硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ妗
                      2、本报告的时间范围为 2011 年 1 月 1 日―2011 年 12 月 31 日，报告的旦范
                 围为公司及公司下属砉司。
                      3、本报告根据《上海券交惦所公司硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ姹选返求，
                 枵求详尽地披峁司 2011 年度硇械纳缁嵩鹑吻榭觯即私惊步加强公司与社会各
                 界的沟通与交遥促进公司更好地硇猩缁嵩鹑巍⒑托撤⒄埂
                      4、本报告惠经公司第五届董事会第二十次会纳耐ü。
                      5、本报告未尽处，欢愚社会各界提出宝贵兰和建摹

                             
                                  况

                                概
                                概
                             
                      惊、企└趴
                      惊
                      惊惊、、企└趴隹
                        、
                           企
                           企
                      福建省京惠泉啤酒股份有限公司是福建省唯惊的啤酒上市公司。嘤芯业
                 啤酒生产设备和Q厚的科技枵矗公司各项经济技术”ち刀嗄昃痈＝ㄊ∑【菩
                 ┣懊。2003 年 2 月 26 日，公司在上海券交惦所公开发行 A 股 6300 万股，并正
                 式挂牌上市，成为全国行┑谡患疑鲜泄司。2003 年 7 月 26 日，公司与北京
                 京啤酒集团公司初步达成合B老颍签署柚股权斧让协摹2004 年 3 月 31 日，
                 北京京啤酒股份有限公司成为惠泉啤酒集团股份有限公司第惊大股东。
                      公司先后开发销售的偷疾品有惠泉黑标、大纯生、吉品纯生、精品、真啤、
                 国、惠泉惊桠、黑爵士等 20 多个品常囊括瓶断、惦拉罐断等包断形式和多嘲
                 断规格，形成柚惠泉啤酒丰富系梗受到消费者的广泛好评，获得柚焙玫氖谐⌒

                 铡2011 年又成功开发柚惠泉干啤系剐虏品，并计涞吞堑腿鹊忍匦鄣霉愦笙


                 费者的高度赞誉，成为健康暇辖】稻频氖鄙恒。惠泉啤酒先后获“肮食品




                                                            1










                 工┟牌产品”、“全国啤酒行┯产品”、“福建省名牌产品”、“肮驰名商标”、

                 “肮名牌产品”等称号。2011 年获得“福建省垂荑认冉企”荣誉称号。

                                  啤
                                  啤
                                泉
                                     酒
                                     酒
                                                     任
                                泉
                        二
                        二二、、惠泉啤酒的企┥缁嵩鹑翁逑迪
                              二、惠泉啤酒的企┥缁嵩鹑翁逑
                             惠
                             惠
                           、
                                                 会
                                              社
                                              社
                                                   责
                                                   责
                                                 会
                                            
                                       的
                                       的
                                                     任
                                            
                                         企
                                         企
                                                        体
                                                        体
                                                          系

                                                    护
                                      债
                                      债
                                   和
                                 东
                                                  保
                                   和
                                             权
                                             权
                                               
                                                  保
                                               
                                        权
                                        权
                                                    护
                                           人
                                           人
                                 东
                           ）
                           ）
                            、
                                                       情
                      （惊）、股东和债权人权卤；で榭
                      （
                        惊
                      （（惊惊）、、股东和债权人权卤；で榭隹

                               股
                               股
                                                       情
                                                         况
                      1、关于股东与股东大会：2011 年，公司共召开 2 次股东大会，公司股东大会的
                 召集、召开和表决程`~格按照《公司章程》和《公司股东大会氖鹿嬖颉返墓娑
                 行，确保股东充分享有法稹⒎ü妗⒐嬲滤规定的各项合法权隆９司胺ㄈ繁
                 所有股东，特别是靶」啥享有平等地位和平等的权，并承担相盏你肺瘛
                      2、关于董事会与监事会：2011 年，全年共召开 6 次董事会，公司董事会能够
                 认真负责的态度出席董事会和股东大会，笔登诿愕匦惺购硇卸事的权和惴务；
                 认真硇杏泄胤稹⒎ü婧凸司章程规定的敏责，公平对待所有股东，并关斟其他
                 孪喙卣叩隆2011 年，监事会瓜柚公司召开的各次董事会，并在会上发表
                 监事会独兰，促使公司董事会B出各项敷大决策时，始整符合《公司章程》和
                 相盏姆鸱ü妫符合公司和股东拢保柚股东大会各项决牡玫焦岢股Ｊ怠
                      3、关于孪喙卣:公司能够充分旭敷和维护债权涡屑捌渌债权人、员工、
                 客户等其他孪喙卣叩暮戏ㄈ拢与其积极合B，共同发展。公司能够关斟所在
                 地区的公率、环境保护等问题，积极响展家提出的“节能减排”号召，不断
                 增加对环保枞的投入，硇泄司的社会责任。
                      4、关于信息披嵊胪该鞫龋汗司《ǘ事会秘书负责信息披峁B、接待股东
                 来访和旆s，恒定《肮券报》、《上海券报》、《券日报》为公司信息披
                 岬谋ぁ2011 年度，公司计发布公告 14 项，真实、方确、完整、及时地披嵊
                 关信息，并确保所有股东有平等的机会获得公司经毓荑鹊南喙匦畔。
                      5、合枞分配润，积极回报股东：2011 年度，公司根据实际情况，┒ㄨ窒
                 的润分配方案，积极回报股东。脊司 2010 年末的蠊杀 2.5 惩股为基数，向全
                 体股东每 10 股派发现金 0.80 元（含税），共派发现金红 2000 万元。 2003 年
                 祭矗公司蠊计发放现金红 13,500 万元，努枵给股东冀虾玫幕乇ā


                      （（二二）、、敏工权卤；せ
                           （ 二 ） 、 敏 工 权  保 护
                     （二）、敏工权卤；
                           ）
                                     权
                                       
                                         保
                                敏
                                  工
                                                            2










                      1、罢铡端啥合同法》，保障敏工的各项合法权隆

                      公司~格旮守《松动法》《松动合同法》等有关法鸱ü娴墓娑ǎ在平等、钤浮

                 协商惊У幕础上，与员工签订松动合同，保护员工合法权隆胺ㄊ凳《敏工带


                 薪假条》，及时办枞员工怠、失、工伤、生育等社会保险，技肮C

                 房公积金，为员工提供柚健康、安全的生产和生活环境。2011 年，公司认真核对享

                 受补料人员健在明、在n情况等信息及时A好增减报表，发放补料金、救济款。

                 根据员工岗位工韬湍旯工璞涠情况核对公积金基数及时A好相盏髡。跟旖、

                 柚解员工的产假信息，及时通敉生育员工在规定时限内办枞生育费用报销。保护柚

                 员工与企┑暮戏ㄈ拢促进松动关系双方的和谐稳定。

                      2、关爱敏工安全，多举措强化员工松动保护。


                      从员工角度出发，根据企┦导是榭觯在生产旺季增加 3 倍商┫胀侗＃实施

                 季节工商┫展荑龋通过有效管枞，为员工争取到较好的保险待遇。通过《松动用

                 品管枞办法》，┒ㄐ碌纳产系统松保用品擞帽攴剑加强对员工的松动防护管枞，

                 确保员工生产过程的安全，为员工松动保护提供进惊步保障。加强与松监大队、社

                 保靶牡男调工B，及时受枞工伤申请，认真A好工伤调查、材柞收集，为员工办

                 枞工伤认定、报销等工B。不断改善员工工B环境和工B条件，签订安全责任冢

                 ┒ò踩生产的各项占痹ぐ福成安全检查旦，定期对员工工B安全进行检查，

                 旦员工安全生产技能竞赛和生产现场的消防安全，提高员工安全生产朗逗

                 钗冶；つ荑眨为员工创建安全工B环境。


                      3、斟敷员工培v与敏┕婊，为敏工的个人发展提供平台

                      建┒刃耘v体系。在蠼徼纪公司培v经悚的基础上，优化页蹋建

                 公司培v管枞┒取Ｍü加强培v总求分析和培v项目行检查，把培v工B纳入

                 各部门的绩效考核，极大地提高柚公司培v工B的效果，全面提升培v工B的┒

                 化管枞水平；通过开展师带徒培v、桃岗培v技坝胪庑⒑峡展技术员工敉识和

                 技能培v不断改进培v方式，积极探索新的培v模式；通过开展内v师队伍的建设，

                 采用课时补贴、课件补贴、课件评优和绩效加分等激措施，鼓员工开发课件与


                 授课等，有效促进公司员工的斥┘寄芩平和钌硭蚝夏荑盏娜面提升。




                                                            3










                     4、全方位完善保障体系，加强与员工的沟通与交摇

                      公司结合实际大枵开展“送温暖”活动，切实关心敏工生活。坚持对特困敏工

                 进行困难补料和慰问，开展敏工祷チ霞芭敏工特病保险活动。同时，在节假日


                 旦开展丰富多彩的文体活动，丰富敏工的┯辔幕生活。在元旦开展吞馕“

                 平安、愚新年”新年互动晚会；在五惊节开柚敏工登山、拔河比赛，同时还配合和

                 参与上级工会举办的唱《红歌》暨敏工才酱笕活动，公司工会恒送 3 名参赛恒手

                 分别获得该次比赛三等奖和优W奖；旦公司百人合唱队，参加惠安县第二届“红

                 歌”节比赛活动；参与市蠊せ峋侔斓摹懊艄な槲荨吞舛潦檎魑幕疃，在扒铩

                 国庆期间分别开展柚扒锊┍、敏工y球比赛、乒乓球比赛和羽毛球比赛等活动，

                 努枵倡导形成健康向上的企┓缟校进惊步增强敏工的凝聚枵和向心枵。


                                           户
                                           户
                                             和
                                             和
                                               消
                                   商
                                 
                                 
                                        客
                                        客
                                      、
                                               消
                                                           保
                                                         
                                                         

                                                              护
                                                           保
                                                    者
                                                  费
                                                  费
                                                       权
                                                       权
                                                    者
                               供
                      （三）、供丈獭⒖突Ш拖费者权卤；
                        三
                      （（三三）、、供丈躺獭、客户和消费者权卤；せ
                      （
                               供
                            、
                           ）
                           ）
                      公司十分敷视对供丈獭⒖突Ш拖费者权碌谋；ぃ在A好企┥产经氐耐
                 时，充分考钕喙抡叩牟煌总求，将保护他们的权率游钌碓鹑危努枵付
                 行动。
                     1、础⑹称贰⒒肪场⒚┙】蛋踩四位惊体管枞体系为基石，构泄感、
                 持恋、有效、健康、根色的啤酒安全生产柃。
                      公司斟敷食品安全生产，将确保食品安全生产B为企┥产管枞的靶牡愫统
                 发点，切实从垂荑让粼稹⑸产柙刺峁、技术文件管枞、采购纯、过程
                 垂荑取⒉品醇煦ふ桓龇矫嫒胧郑和谐地将人、机、柞、法、环、测栈个愁
                 素溶入生产过程。 建柚企┍攴交体系，获企┍攴交省惊级企┏坪拧５既腓
                 ISO9002 垂荑忍逑怠HACCP 食品安全管枞体系、ISO14001 环境管枞体系和
                 OHSAS18000 敏┙】蛋踩管枞体系。及时根据垂荑忍逑当攴 GB/T19001-2008、
                 啤酒 GB4927-2008、微生物n检悚标方 GB4789-2008 和 GB4789-2010、食品添加剂使
                 用卫生标方 GB2760-2007 等国家标方的S订发布和《食品安全法》等法规的颁布，
                 公司对础⑹称钒踩、环境、敏┙】蛋踩结合型管枞体系手册及相关程`文件
                 进行换版S订并发布，进惊步完善公司标方体系。目前，公司经标方化纳入企┍







                                                            4










                 方体系表有效运行的标方近 300 份。公司急攴酱俳产品础⒐荑人平和核心竞

                 争枵提升，标方化战桁在公司内得到有效实施。

                      2、伎突ё芮笪靶模持恋改进，提供适铡⒉⒊越消费者总求的安全、健


                 康、优的惠泉啤酒和高效、满赖姆务。

                     2011 年公司调整柚售后服务页毯褪酆蠓务模式，┒ㄨ中碌摹妒酆蠓务条》，

                 将原来的售后服务部负责赐端叽枞斧变为及焓麓惊线人员负责赐端叽

                 枞。将赐端呦蚱桨膊葡战行投保，积极与平安财险进行沟通衔接，办枞赔付枞

                 赔事项。结合新的售后服务模式技敖衲瓯Ｏ展司投保的新情况，对所有办事处均

                 进行售后服务培v，使我们办事处惊线┪袢嗽泵魅疯赐端叽枞敏责，掌握柚

                 初步的赐端叽枞技巧，并求建完善惊系褂泄赐端叽枞的分析统计


                 报、月报，为公司及时改进产品及服务刺峁┎慰熬荨

                     3、公司不断规范物韫展荑龋多途径多方面讶刖赫机，努枵为供丈檀

                 造公平公正的竞争环境。

                       在物杞羟问谐〗粽偶鄹癫晃榷ǖ氖贝，与部分供丈探长期的合B、互

                 互惠、互相友好持的合B关系对企┑某て诜⒄褂蟹的楞贰2011 年，公司努

                 枵与供丈探较长期的战桁伙伴合B关系。在供丈毯阍窆程埃公司对供丈

                 的、幢能枵、供货能枵、控┠荑盏确矫娼行~格审核，对部分供方进

                 行现场实地考察和评价、悚，编《合格供方名单》，罢铡逗细窆┓矫单》进行

                 采购。在采购过程埃~格行《采购管枞程`》，对供丈痰墓┗础⒔换跗凇


                 售后服务等方面的信息进行收集和跟旖评价。坚持对所有采购物杞行比比价和

                 公开招投标，对各吃辅材柞进行多次比比价，使得公司全年的采购价格在市场

                 价格不断上升的情况下能始整处于同行┙系退平。

                      4、加强措施遏┎徽当交惦行为和反商┗恪

                     公司充分认识到枞商┗愕谋性、敷性和紧迫性。2011 年，公司不断

                 完善法人枞结构，建健全各项管枞┒龋强化财务管枞，规范合同管枞及审批

                 页蹋加大反腐倡工B枵度，脊司网站及公司办公疃化系统为媒介，旦开


                 展n和集n习相结合为形式的φ教育培v，并对培v效果进行考核，




                                                            5










                 在公司内卦焙玫幕肪常构屑峁逃行У姆商┗愠乔剑有效地促进柚公司

                 的持恋、健康和稳定发展。

                                     与
                                     与
                                  任
                      三、社会责任与公共关系
                      三
                      三三、、社会责任与公共关系系
                                       公
                                       公
                             会
                                责
                                责
                             会
                                  任
                        、
                           社
                           社
                                         共

                                            关
                                              系
                                            关
                                         共
                                               恋
                                               恋
                                 境
                                                    展

                                                  发
                                 境
                                                  发
                                           可
                                      护
                                           可
                                        与
                                        与
                                   保
                                             持
                                             持
                                      护
                                   保
                               环
                      （惊）、环境保护与可持恋发展
                        惊
                      （
                      （（惊惊）、、环境保护与可持恋发展展
                            、
                               环
                           ）
                           ）
                      惊祭矗把建设柙唇谠夹秃突肪秤押眯推，实现能源与环境的和谐发展，
                 B为公司的敷社会责任，蓟肪潮；ず痛俳节能减排B为公司的敷工B来樱
                 坚持隹沙至捣⒄沟牡狻７蟮愦印暗吞肌⒔谀堋比胧郑运用管枞创新、技术改造
                 手段，桑实全公司水、电、煤能源的节约和控，挖掘公司的节能潜枵，促公司能
                 源柙用样上新台阶。2011 年，公司的环保出金额 1403 万元。
                     1、完善的环保管枞软、感件配备
                       公司环境保护工B由公司负责生产的副缶枞接说迹配备斥敏人员，按照
                 ISO14001 体系标方┒ü司环境保护方针、目标、”旰凸荑确桨福对每个环境愁
                 素进行控，污水处枞站实行“8S”管枞规范，污水站整齐、整洁、安全、有效运
                 B。建完善的废水、废气监测数据枳醯然繁５蛋浮＝ㄓ谐饷诺幕悚室，基本
                 器配备齐全，能开展多诚钅坎馐怨B。建微机在线监控系统网桔，对污染枞
                 和污水排放进行监控。
                        2、实施技术改造升级，强化污水处枞能枵。
                      2011 年，公司成柚斥门的技改工B旦，对原有污水处枞工缴枋┙行技术改
                 造和升级。新增柚沼气回收和燃烧控┒细遥该沼气回收用项目，全年预计可节
                 约燃柞费 80 万元旰右。更换污泥恪榨机，提高污泥的恪核效样，提升污水处枞能枵，
                 污水排放”暝兜陀诠家规定的排放标方。同时，公司新增水、电、气、蒸汽和枕
                 凝水回收等工焦艿溃对碱和温热水进行集盎厥沾枞，减少柚碱和水的使用矗
                 有于污水处枞，
                      3、加大环保枵度，多炒胧┢胂拢促能源节约。
                      用电枵公司的峰谷用电优惠政策，在用电谷段进行冰水┍复⒋媸褂茫有效

                 降低啤酒生产的用电成本。进行空恪机变频技术改造，电机枕却风扇改造，安断斥


                 用的油恪控┒细液陀臀驴┒细业龋改造后设备的各项运行技术参数正常，生产




                                                            6










                 旺季时节电样达 15%，生产淡季时节电样可 45%。新购用气监测设备，增加监测用气

                 点，有效地监控各用气单位的消耗矗促进员工提高节约朗叮减少不必的柙

                 杼费。


                     4、建突发性污染事故的占贝胧┖头婪抖圆

                      在公司污水处枞系统上配备备用机，在维S时启用备用机运行，当遇运行拔

                 水处枞设施出现故障时，可即⒋嬖季天水矗急苊馔环⑿晕廴臼鹿实姆⑸。公

                 司污水处枞设施排放口技胺掀排放口规范，均能根据环保管枞部门的求，设敢

                 有统惊的标敝，符合排污口规范化求。

                       5、斟敷根化，建设园查式厂区。

                       公司敷视环境根化、美化、净化工程，公司持恋投入在厂区范围内进行根化，


                 尘辱挚刮矍俊⒊な仆的树技S建假山、花台、草坪等环境景点，对美化厂区

                 环境、隔尘、吸声、调温等起到柚积极B用。公司吞宄д嫉孛婊 300 亩，根化面

                 积约 100 亩，根化样达 34％旰右。

                                            和
                                         系
                                              社
                                            和
                                     共
                                  公
                                  公
                                     共
                                         系
                                       关
                                       关
                                                        事
                                                     
                                                        事

                                                          
                                                     
                                                 会
                                              社
                                                 会
                                                   公
                                                   公
                                展
                       二二))、、发展公共关系和社会公率
                          )
                      ( ( ( (二)、发展公共关系和社会公率
                       二
                             发
                                展
                             发
                           、
                      1、关斟消费与民生。
                      B为惊家惊贯坚持把健康、根色、安全的产品提供给消费者放在首位敢的上
                 市公司，充分认识到消费与民生间相辅相成、相互促进的关系。3 月 15 日，公司
                 在泉港区奇栉广场盛大举行柚吞馕“消费与民生”、“2011 年 315 国际消费者权
                 日g传旆s活动”。样先在福建省推出世界倚械慕】灯【掀贰―惠泉干啤，响
                 消费者对于健康暇啤⒌吞堑腿鹊淖芮蟆
                      2、积极开展“捐书料n献爱心”活动。
                      2011 年 9 月，公司全体员工在文彬缶枞的倡导下，积极捐款捐书，在短短
                 的十几天时间内，共筹集杞 2 万多元，为晋江市陈埭镇霞村外来工淼苄n捐赠
                 各课外新图书 1707 册，旧书 100 册。该活动受到社会各界的好评，公司Ρ桓＝
                 省教育系统关工委德育靶氖谟 2011 年度“福建省捐书料n献爱心模范单位”荣誉
                 称号。
                      3、举办“惠泉 消防”杯y球赛和料阵永定县男y球赛活动。紧密结合惠泉
                                     ?

                                                            7










                 干啤的“健康”诉求，在赛事期间展开於有成效的产品推广和品牌g传工B。比赛

                 现场和透傻郎希鲜红的空飘气球、g传横幅和惠泉干啤产品堆头、广告帐篷相愠

                 成趣，吸缦费者关斟；现场赠虾途鄄会上，桠香浓郁、甘醇好喝的惠泉干


                 啤，让惠泉啤酒的品牌价在活动暗玫借殖浞址糯蠛屯昝磊故汀

                      4、赞料“惠泉干啤特约”“鼋髓                        ? 弘悠国粹”纪念肮共产党成 90

                 改昝放删典戏曲唱会。斗名京剧表绞跫颐泛挤砻份峋η畹翘ǎ为

                 福建戏迷唱柚《贵妃酒》等原敌原味的梅派京剧。福建电视台、福建广播电台

                 斧播柚这渤唱会。公司借赞料该唱会的契机，进行惠泉干啤g传推广，提升

                 柚惠泉的品牌菹扈蘸兔烙度。

                      5、积极参与嗑优属活动。


                      在建军八十四改昀际，公司旦相关人员深入十几个斡惠部队，向各斡

                 惠部队官兵记浊械奈课屎徒谌盏奈屎颉９司惊向敷视嗑优属工B，长年祭

                 与斡惠部队保持缬押玫墓步ü叵担多次荣获“泉故兴嗄７兜ノ弧惫馊俪坪拧

                     6、无偿献o既是奉献惊份爱心，κ俏社会尽惊份责任。

                      2011 年 3 月，泉故祷构看灿o出现紧缺，公司号召全体员工参与无偿

                 献o活动。广大员工积极响粘牟斡胂o，每人献o 300 毫升，共惴务捐献o

                 2.65 万毫升。无偿献o，无尚光荣，参加献o的员工纷纷表示，今后他们还将继恋

                 参与无偿献o，用实际行动展现惠泉人无私奉献、关爱社会的高尚品。

                      四、展望 2012 年
                                2
                                  0
                                   1
                           展
                      四四、、展望望 20122 年年
                      四 、  展 望  2 0 1 2  年
                      2012  年,公司将持恋完善企┥缁嵩鹑喂荑忍逑到ㄉ瑁在股东权隆⒚艄ぁ⑾
                 费者等孪喙胤饺卤；ぁ⒒肪潮；ぁ⑸缁峁碌嵌喾矫娉浞硇站〉纳缁
                 责任，旮守社会公德和商┑赖,接受社会公兜募喽,热心参与社会公率,为构

                 建和谐社会A贡献。

                                                                              京
                                                                                惠
                                                                              京
                                                                    福
                                                                                惠
                                                                                     啤
                                                                                     啤
                                                                                   泉
                                                                                   泉
                                                                       建
                                                                         省
                                                                    福建省京惠泉啤酒股份有限公司司
                                                                       建
                                                                         省
                                                                           
                                                                    福
                                                                           
                                                                    福建省京惠泉啤酒股份有限公司
                                                                                       酒
                                                                                               有
                                                                                                 限
                                                                                            份
                                                                                               有
                                                                                                 限
                                                                                                    公
                                                                                                      司

                                                                                                   公
                                                                                          股
                                                                                          股
                                                                                       酒
                                                                                            份


                                                                                       四
                                                                                     年
                                                                                   二
                                                                                惊
                                                                                          月
                                                                                            九














                                                                    二二○○惊二年四月九日日

                                                                                                              二 ○ 惊 二 年 四 月 九 日
                                                                   二○惊二年四月九日
























                                                            8


