












                                   报告说明





                                   本报告是光明乳业股份有限公司向社会公开发布的2020年度履行社会责任的报告。


                                   本报告旨在真实反映光明乳业2020年度企业社会责任的发展与实践，向股东、客户、供应

                                   商、员工、社区公众等利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益相关方深入透视光明
                                   乳业的企业社会责任实践活动。



                                   本报告依据中国社会科学院《食品行业社会责任报告编写指南》的要求，以及GRI G4.0、
                                   《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）等国内外社会责任报告相关标准及指引
                                   编制。


                                   本报告时间跨度为2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容超出上述范围。报告内容

                                   涉及的财务数据与《光明乳业股份有限公司2020年年度报告》相符。报告展示了光明乳业
                                   在公司治理、质量安全、经济责任、员工发展、社会公益、环境保护等方面的措施。下一
                                   份报告将于2022年出版。



                                   为便于表述和阅读，报告中的光明乳业股份有限公司根据行文具体情况，简称为“光明
                                   乳业”、“光明”、“公司”、“我们”；光明（食品）集团有限公司简称为“光明集
                                   团”；光明牧业有限公司，简称为“光明牧业”；食品安全办公室，简称为“食安办”。



                                   《光明乳业股份有限公司2020年度社会责任报告》为本公司披露的第十一份社会责任报
                                   告，以印刷版和电子版两种形式发布，可在线浏览电子版本或联系我们索取纸质版本。获
                                   取电子版请登录上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn/。



                                   若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们
                                   联系人：张珂怡
                                   地址：上海市吴中路578号公司董事会秘书办公室
                                   邮编：201103

                                   电话：021-54584520-5277
                                   传真：021-64013337
                                   电子邮箱：600597@brightdairy.com








                                                                                     2020 年度社会责任报告      01













              目录





               报告说明                                 01
               董事长致辞                                04

               2020 光明时刻                            05
               责任故事 砥砺奋进 抗击疫情                       06
               2020 光明硕果                            08







                01                                                 02




               走进光明                                 10            匠心质造 健康生活                            18



               公司概况                                 10            全产业链质量安全管理                           19
               公司简介                                 10            全产业质量管理模式                            19
               公司历史                                 10            “18165”品质光明战略                        19
                                                                  卓越质量管理体系（EQMS）                       20

               企业文化与企业战略                            11            世界级制造 WCM                            21
               企业文化                                 11            “5C”领鲜标准                             21
               企业战略                                 11
                                                                  优质乳品 光明相伴                            22

               公司治理                                 12            专题一：科研发力 聚焦创新                        22
               规范公司治理                               12            专题二：信息透明 竞争有序                        25
               深化党政建设                               12            专题三：鲜活营养 赋能健康                        25



               责任管理                                 13            蓄势勃发 强牧富民                            28
               责任理念                                 13
               责任管理                                 14
               责任议题                                 15



               联合国可持续发展目标                           16







               02   光明乳业股份有限公司






































                03                                                 04




               同心聚力 合作共赢                            30            百年光明 温暖传承                            42



               股东：守护股东价值 保障稳健发展                     31            强化措施 安全生产                            43
               持续分红 回馈股东                            31
               信披合规 保护股东                            32            光明温度 传递关爱                            44
               维护关系 加强交流                            32            垃圾分类 光明未来                            44

                                                                  教育帮扶 助学筑梦                            44
               客户：维护客户权益 提供优质服务                     33            拥军优属 致敬先烈                            45
               客户反馈机制                               33            基层慰问 传递光明                            45
               客户服务                                 33
                                                                   05

               供应商：稳定互信 高效共赢                        36
               SRM 系统实施及持续优化                        36                                                 46
                                                                  绿色发展 低碳践行
               供应商管理                                36

                                                                  牧场绿色生态                               47
               员工：共享光明 共同成长                         38
               基本情况                                 38                                                 50
                                                                  工厂绿色生态
               权益保护                                 39

               员工关爱                                 39
               员工发展                                 40            指标索引                                 51
                                                                  展望 2021                              52

                                                                  读者反馈                                 53


                                                                                     2020 年度社会责任报告      03













               董事长致辞






               岁序常易，华章日新。回首 2020 年，新冠疫情给乳制                     光明战略”，以 EQMS 卓越质量体系为内核，开启了
               品企业的经营和发展带来新的挑战，随着消费者对营养                        公司质量治理体系建设的卓越之路。2020 年公司华东
               健康的关注度不断提升，新鲜成为中国乳制品行业高质                        中心工厂优倍鲜牛奶获得上海品牌认证。光明乳业秉承
               量发展的核心标准，这背后凝结了无数乳业奋斗者的心                        质量追求无止境的匠心精神，让世界看到了中国乳企对
               血与汗水。                                           于乳品质量管理的执着与努力。


               这一年里，光明人齐心同力、攻坚克难，统筹抓好疫情                        共克时艰，共享光明。
               防控、生产经营、民生保障三大任务，多措并举增产保
                                                               自发生新冠肺炎疫情以来，光明乳业始终走在抗疫狙击
               供，是疫情期间武汉地区唯一一家坚持生产低温乳制品
                                                               战前线。疫情期间，向全国医护人员捐助乳制品和用于
               的企业；这一年里，光明人不惧疫情，勇当逆行，第一
                                                               固定口罩的牛奶盒提手；连续三个月为上海援鄂医疗队
               时间驰援一线，为同胞送去营养、关怀以及光明力量；
                                                               员的家属每周两次送上新鲜蔬菜、肉类以及乳制品；对
               这一年里光明乳业坚持稳中求进总基调，牢牢把握新
                                                               签订采购协议的合作牧场不拒收一滴奶；组织员工坚守
               机遇，创新驱动谋发展，全年实现营业总收入 252.23
                                                               一线，确保乳制品尤其是鲜奶供应稳定正常，贯通生产、
               亿元，同比上升 11.79%；净利润 7.85 亿元 , 同比增长
                                                               物流、终端等各环节，实现增产保供不脱节。
               15.05%，圆满实现疫情防控及经营高质量发展的双重
               目标。
                                                               绿色发展，光明温暖。

                                                               光明乳业首创行业牛奶纸盒回收行动，并将上海的成功
               振兴奶业，健康升级。
                                                               模式拓展到全国，构建乳制品行业绿色文明新风尚。我
               后疫情时代，健康消费升级对乳制品行业提出了更高
                                                               们将回收而来的牛奶纸盒二次利用，制作成环保垃圾桶
               要求，作为行业引领者我们肩负起更高的健康使命。
                                                               等物品，深化践行绿色理念。光明乳业秉承着“因为光
               2020 年，光明乳业始终聚焦新鲜战略，推进普及新鲜
                                                               明所以温暖”的公益理念，在2020年举办了城市清凉侠、
               教育，积极推动“新鲜巴氏乳”标准出台，倡议活性物
                                                               烈日下的青春、光明营养计划等多个公益活动，用行动
               质指标成为新鲜巴氏乳第一标准，引领乳制品行业发展
                                                               诠释担当，将光明爱心洒落到社会的各个角落，彰显不
               振兴之路；同时光明乳业率先在优倍鲜奶包装上标注了
                                                               同凡响的光明力量。
               免疫球蛋白、乳铁蛋白和乳过氧化物酶等三项核心活性
               指标含量，让具有活性蛋白活性酶的新鲜巴氏乳惠及每
                                                               大浪奔流不息，勇毅笃行者方能屹立潮头。2021 是
               一个消费者，为提供消费者更多更高品质的营养、美味
                                                               “十四五”开局之年，也是中国开启全面建设社会主义
               和健康。
                                                               现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一
                                                               年。作为百年乳企，我们将继续谋求新格局、挖掘新动
               品质引领，匠心质造。
                                                               能，肩负起行业领“鲜”者的责任与担当，只争朝夕，
               2020 年，光明乳业以匠心筑品质，围绕“18165 品质                   不负韶华，助力乳业实现全面振兴。



                                                                        光明乳业董事长 :






               04   光明乳业股份有限公司













               2020 光明时刻






                                                    共同战“疫”，全力以赴驰援前线                 1月



                                       坚持保障供应，随心订APP上线蔬菜肉类配送服务                   2月



                               稳价保供，大白兔雪糕上市开启复工；携手青浦白鹤镇，
                                                                                3月
                               开启公益助农行动；品牌跨界，牵手电竞“英雄联盟”


                            光明莫斯利安独家冠名原创手作解密互动体验秀《巧手神探》
                                                                               4月
                            及职场文化代际互动真人秀《花样实习生》


                   光明随心订打造鲜食宅配平台，与天猫签署2020年品牌数字化转型
                   战略合作；上海“五五购物节”期间，光明随心订线上发放17亿元                            5月
                   电子消费券。

                                 光明乳业、宁夏中卫市、宁夏农投三方签订
                                                                       6月
                                 战略合作协议，共建千亿级优质奶产业集群


                                                                   光明乳业江苏光明银宝工厂正式启动，
                                                          7月
                                                                   全国领鲜版图再度扩大

                                  光明乳业独家特约赞助播出的《故事里的中国》
                            8月
                                  斩获“白玉兰奖”最佳电视综艺节目奖项



                           光明乳业作为中国女排的官方战略合作伙伴，
                     9月
                           用优倍75℃鲜活力助力《夺冠》电影上映


                             “光明悠焙”新店正式亮相豫园百货；光明乳业
                      10月
                             特约赞助《故事里的中国》第二季开播


                                       光明乳业旗下领鲜物流再度服务进博会，是唯一一家连续三届服务
                               11月     进博会的物流配送企业；首创国内生牛乳空运模式，将国内黄金奶
                                       源带宁夏中卫鲜奶3小时空运至上海


                                光明乳业响应国家“学生饮用奶
                         12月
                                计划”二十年



                                                                                     2020 年度社会责任报告      05












               责任故事 砥砺奋进 抗击疫情







               疫情期间，光明乳业始终以社会责任为己任，以最大的责任和担当，持续为抗击疫情贡献力量。




               光明乳业多措并举抗击疫情增产保供


               作为全国最大的鲜奶供应企业，光明乳业从“保障奶源，保

               障生产，保障供应”三方面确保防疫时期乳制品市场保供不
               断档。光明乳业组织员工坚守一线，实现春节复工，确保乳
               制品尤其是鲜奶市场供应稳定正常。此次疫情期间，光明乳
               业是武汉地区唯一一家坚持生产低温乳制品的企业。而在上

               海，光明乳业华东中心工厂的鲜奶产量从每日平均400吨，
               激增至超过700吨。为了确保翻倍的产量，华东中心工厂700
               多名员工放弃休假，坚守岗位，保障产能。





               率先承诺“不拒收一滴奶”



               疫情期间乳制品供应链阻塞，上下游产业的流通受到极大影
               响，光明乳业以行动彰显国企担当，在全行业率先做出承
               诺：对于签订采购协议的合作牧场，不拒收一滴奶。在疫情

               的大环境下，光明乳业积极承担企业社会责任，振奋上游产
               业信心，维持奶源市场稳定，与合作伙伴共克时艰。


























               06   光明乳业股份有限公司













               驰援前线 并肩抗疫


               疫情发生时，光明乳业第一时间为武汉抗疫最前线的医院送上营养关
               怀；致敬与时间赛跑者，向火神山、雷神山医院建设者送上慰问；为上
                                                                                   在全国范围，
               海所有发热门诊医疗点医护人员提供乳制品支持；向上海援鄂医疗队紧
                                                                                   光明乳业累计共捐赠近
               急捐赠牛奶盒提手，以缓解他们长时间佩戴口罩所带来的伤痛；将全新
               上市的大白兔雪糕新品送往抗疫一线，为上海援鄂医疗队所有驻地持续
                                                                                   120 万箱光明牛奶，
               赠送冷饮和冷柜，直到疫情结束上海医疗队全部撤离；通过各种渠道筹
               集一线医护人员们急需的羽绒服、暖宝宝等生活物资，为一线人员送去
                                                                                   5 万多个光明牛奶盒提手，
               温暖；为1859名上海援鄂医疗队队员们守候在沪的家属送上牛奶蔬菜和
                                                                                   致敬抗疫英雄。
               肉类补给；与上海市老年基金会浦东新区代表处签订捐赠协议，为疫情
               期间的老人们送去光明温暖，捐赠物资将惠及浦东新区142家养老机构，

               2.2万名高龄老人及工作人员。






















               “三送活动”为逆行医务人员做坚强的后盾


               光明乳业旗下随心订营销中心和领鲜物流，自 2020 年 2 月                   从首次配送320个家属到后期的1859个家属，

               2 日起至 5 月 3 日 90 天的时间里，每逢周三、周日，为上
               海援鄂医务工作者们的家属送去光明致优鲜奶、莫斯利安
                                                                 配送物资达104029 件次，
               酸牛奶、优质蔬菜、冷鲜猪肉和大米等生活物资。“三送”

               活动期间，物资配送每周两次不计得失、风雨无阻。
                                                                 合计投入112.76 万元，



                                                                 领鲜物流车队安全运营606525 公里，

                                                                 为援鄂医疗工作者解决了后顾之忧，

                                                                 成为了援鄂医务工作者最坚强的后盾。



                                                                                     2020 年度社会责任报告      07













               2020 光明硕果





                  1 月

                  2019年度上海青年为老志愿服务“金晖行动”爱心企业称号、
                  2019年“推动中国”影响力品牌突破奖、“2019年度中国乳

                  业社会责任典范企业”称号、“2019年度顾客满意十佳品牌”
                  称号、“2019可持续发展杰出贡献奖”等10项大奖。












                         2月                                         4月

                         2019年度上海市                                  “健康中国 影响2019”
                         质量管理奖。                                     新京报营销传播力企业。




                     5月

                     入选《消费质量报》企业社会责任榜50强、光明乳业研
                     究院院长刘振民博士获“青年科技杰出贡献奖”、光明
                     牧业有限公司与上海奶牛育种中心共同申报的“上海奶

                     牛生产性能测定（DHI）创新体系的建立与应用”项目
                     获得上海市科技进步二等奖、获选第二届中国品牌建设
                     论坛“品牌战‘疫’优秀案例”等5项大奖。




               6月                              7月

               2020金勋章年度                       莫斯利安荣获最佳酸奶和
               上市公司社会责任奖。                      乳酸菌饮料奖、明星产品
                                               莫斯利安星厨甜品系列获

                                               得综合创新乳品类金奖、
                                               光明如实高蛋白质发酵乳
                                               获得综合创新乳品类铜奖
                                               等5项大奖。



               08   光明乳业股份有限公司


















                  8月
                  光明乳业独家特约赞助《故事里的中                                          9 月
                  国》斩获“白玉兰奖”最佳电视综艺                                          中国乳制品工业协会科技进步奖、
                  节目奖项、智享会（HREC）“中国                                         科技创新奖、中国乳业精神奖、营
                  人力资源实践标杆奖”2项大奖。                                           业宣传大使奖等5项大奖。





                     10 月

                       “2020上海商业保供应促消费先
                       进集体”称号、入榜2020“新国
                       货榜样”等4项大奖。





                                    11月

                                     光明乳业领鲜物流荣获“上海市主副食品
                                     重点保障企业”称号、“2020年度最具影
                                     响力”奖、光明乳业党委书记、董事长濮
                                     韶华荣获“2020年度最佳操盘手”奖、第

                                     十届中国上市公司口碑榜“最佳上市公司
                                     董事会”奖等7项大奖。










                                                                 12月
                                                                 “公益慈善杰出企业奖”、“2020 最具社会责
                                                                 任奖”、“最佳合作伙伴”称号、第十八届中国

                                                                 食品安全大会安全管理十强、第十八届中国食品
                                                                 安全大会社会责任企业、2019-2020 食品安全诚
                                                                 信单位、入围 2019-2020 食品安全管理创新十
                                                                 佳案例、人民企业社会责任奖“绿色发展奖”、

                                                                 “2020 中国消费者信赖品牌”、中国资本市场
                                                                 30 周年“特别贡献奖”等 17 项大奖。


                                                                                     2020 年度社会责任报告      09











                                                                                    01
               走进光明






               公司概况



               公司简介



               光明乳业主要从事各类乳制品的开发、生产和销售，奶牛的饲养、培育等业务，是目前国内规模最大的乳制品生产、
               销售企业之一。



               公司拥有世界一流的乳品研究院、乳品加工设备以及先进的乳品加工工艺，主营产品包括新鲜牛奶、新鲜酸奶、乳
               酸菌饮品、常温牛奶、常温酸奶、奶粉、婴儿奶粉、奶酪、黄油等多个品类。








               公司历史






















                         1996年                                                          2003 年

               上海光明乳业有限公司                                                              上海光明乳业股份有限
               成立                                                                      公司正式更名为光明乳
                                                                                       业股份有限公司


                                      2000 年                              2002 年

                             上海光明乳业有限公司                                   上海光明乳业股份有限公司
                             改制为上海光明乳业股                                   成功在上海证券交易所 A 股市场
                             份有限公司                                        （代码 600597）上市交易




               10   光明乳业股份有限公司













               企业文化与企业战略






               企业文化





                                                      企业使命

                                                    创新生活共享健康








                                                                         企业价值观


                                                                         创新，引领未来
                                                                         专注，造就品质
                             企业愿景
                                                                         勇气，超越自我
                             让更多人感受美味和健康的快乐                              共享，合作成长
                                                                         关爱，凝聚力量

                                                                         包容，放眼全球





               企业战略






                                                                            致力成为“中国奶牛行
                     确立主业 1+2                搞好乳业、牧业、                       业的领导者”、“中国

                     全产业链发展                  冷链物流三大产                        乳业高端品牌引领者”、
                     模式。                     业布局。                           “中国综合型冷链物流

                                                                            服务龙头企业”。











                                                                                     2020 年度社会责任报告      11













               公司治理




               规范公司治理



               光明乳业严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会等监管机构有关法规和规章的要求，严格执行公司章程的
               规定，不断完善法人治理结构、规范公司运作。



               为维护公司、股东和债权人的合法权益，规范公司的组织和行为，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司
               章程指引》和相关法律法规的要求，制定了公司章程、股东大会、董事会、监事会及各专门委员会和经理层的议事
               规则、工作制度等基本管理制度，形成健全、完备的规章制度体系，明确股东大会、董事会、监事会、经理层的职

               责和权限，形成了各司其责、协调运转、有效制衡、独立运作的法人治理架构，并成为上海证券交易所上证公司治
               理板块样本公司之一。



               深化党政建设


               2020年，光明乳业党委在光明食品集团党委的正确领导下，以习近平新时代中国特色                                  光明乳业党委下设两
               社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会                                   个党委、四个党总支共

               精神，持续推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，积极开展“四史”学习教育，开展
               “四强五优”党建主题活动。在疫情期间，各基层党组织、党员在疫情一线，充分展现 51 个党支部，
               了党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
                                                                                        800 多名党员，

               公司党委坚持全面从严治党，持之以恒抓好作风建设，实践“四种形态”，坚定不移惩
                                                                                        27 个党支部
               治腐败，加强纪检监察干部队伍建设，为实现光明乳业更好更快发展提供坚强保障。
                                                                                        分布域外。






                   不断夯实从严治党责任                      形成廉洁光明工作合力                       强化企业效能监察
                                                                               公司党委纪委加强基层管理，要
                 公司党委建立健全“四责协同”                 公司纪委强化教育机制，开展廉
                                                                               求各级基层单位建立有效、严格
                 机制，还建立与公司党委的沟通                 洁从业专题教育和新提拔的干部
                                                                               的审核流程和制度；同时进一步
                 及会商机制、反腐败工作协调机                 廉洁谈话，引导各级领导干部筑
                                                                               健全内控管理制度，着重加强重
                 制、与企业相关部门的工作会商                 严思想政治防线；针对重点领域、
                                                                               点领域关键环节的监察。
                 机制等，强化日常信息沟通，形                 重点岗位的不同风险点开展岗位
                 成监督合力。                         廉政风险点排查，深化“两进两
                                                单”和“BIM”技术的运用。




               12   光明乳业股份有限公司













               责任管理




               责任理念










                                          股东责任                       客户责任


                                         守护股东价值                     维护客户权益
                                         保障稳健发展                     提供优质服务







                            环境责任                                                   伙伴责任
                                                       社会责任

                        绿色发展 低碳践行                                              稳定互信 高效互赢








                                          社会责任                       员工责任


                                      百年光明 传承温暖                  共享光明 共同成长






























                                                                                     2020 年度社会责任报告      13













               责任管理


               为了解利益相关方的期望和关切，及时回应利益相关方诉求，光明乳业通过官方网站、微信、微博、年报等渠道，

               针对不同的利益相关方建立相应的回应和沟通渠道，向利益相关方传递公司履责行动和绩效，实现共同进步、发展，
               保障公司平稳运行。


                利益相关方          对企业的期望                       回应与沟通                         典型案例
                                                 ? 定期报告
                                                                                   ? 保护股东权益
                           ? 投资回报价值增长            ? 临时公告
                                                                                   ? 接待股东来访
                股东         ? 良好的信息披露             ? 业绩交流会
                                                                                   ? 签署《“落实新 < 证券法 >
                           ? 寻求资本运作机遇            ? 上证 e 互动
                                                                                   加强投资者保护”倡议书》
                                                 ? 企业微信公众号平台


                                                 ? 严格质量管控
                           ? 安全健康的产品             ? 企业微博 / 微信、网站等新媒体
                                                                                   ? 线上线下沟通，关爱消费者
                消费者        ? 畅通的沟通渠道             ? 客户满意度调查
                                                                                   ? 不断改善消费者满意度
                           ? 完善的客户服务             ? 回复客户咨询及投诉
                                                 ? 参观工厂


                                                 ? 制定公平公正的采购政策
                           ? 遵守商业道德
                                                 ? 严格审核与认证                         ? 供应商分级及全生命周期管理
                合作伙伴       ? 公平公开采购
                                                 ? 供应商分级管理                         ? SRM 系统实施及推广
                           ? 互利共赢、共同发展
                                                 ? 经销商满意度调查

                                                 ? 提供合理的薪酬福利体系，员工利益最大化
                           ? 保障员工权益                                                ? 同工同酬、安全保障
                                                 ? 一体化的人才培养机制及广阔的成长空间
                员工         ? 促进技能提升及职业发展                                           ? 立体化人才培训培养体系
                                                 ? 职业健康安全管理
                           ? 员工关爱                                                  ?“优才计划”项目
                                                 ? 员工关爱与帮助


                           ? 关注民生状况
                                                 ? 提供就业岗位
                           ? 投身社会公益                                                ? 扶危济困
                社区                               ? 社区公益活动
                           ? 服务社区发展                                                ? 成立光明乳业志愿服务总队
                           ? 促进就业

                                                 ? 技术改造
                                                 ? 污水监测
                           ? 遵守环境保护各项法律法规
                                                 ? 建立环境管理体系                        ? 节能减排改造
                           ? 合理利用资源
                环境
                                                 ? 绿色牧场建设                          ?“美丽牧场建设”工程
                           ? 节能减排
                                                 ? 节能减排
                                                 ? 环保公益




               14   光明乳业股份有限公司













               责任议题


               光明乳业通过持续地与各利益相关方沟通，结合宏观政策、行业背景以及公司实际情况，同时对标先进企业，识别

               筛选出需要在报告中重点披露的实质性议题。


               识别阶段：光明乳业基于国内外社会责任标准与要求、先进企业对标、利益相关方调研，并结合公司实际情况与发
               展规划，共确定出 20 项光明乳业社会责任实质性议题。



                        利益相关方责任                                                      议题


                                                                              ? 保障食品安全

                                                                              ? 客户满意度提升
                                                                              ? 构造多元化产品体系
                                                                              ? 发力科技创新
                           市场责任
                                                                              ? 维护股东权益

                                                                              ? 合规信息披露
                                                                              ? 加强风险控制
                                                                              ? 产业链协同发展



                                                                              ? 强化党建与反腐机制
                                                                              ? 安全生产保供稳价

                                                                              ? 保障员工权益与发展
                                                                              ? 支持青少年教育
                           社会责任                                               ? 助力精准扶贫

                                                                              ? 促进地区经济发展
                                                                              ? 推广健康生活方式
                                                                              ? 保护生物多样性
                                                                              ? 增进动物福祉



                                                                              ? 节能减排

                           环境责任                                               ? 绿色工厂
                                                                              ? 绿色牧场



               筛选阶段：通过建立“对利益相关方重要性”和“对光明乳业可持续发展的重要性”二维矩阵，识别出光明乳业的
               实质性社会责任议题实质性分析矩阵。


                                                                                     2020 年度社会责任报告      15













               联合国可持续发展目标















               2015 年 9 月 25 日，联合国正式通过 17 个可持续发展目标，旨在从 2015 年到 2030 年间以综合方式彻底解决社会、
               经济和环境三个维度的发展问题，转向可持续发展道路。光明乳业以联合国可持续发展目标（SDGs）为行动指导，
               对标可持续发展目标。



                                                在世界各地消除一切形式的贫困
                                                         2020 年，
                                            光明乳业向贫困地区、打工子弟学校累计
                                           捐赠学生奶近 惠及学生数量达 援助学校
                                           6 万箱         6 万人          59 所


                       促进持久、包容和可持续经济增长，
                       促进充分的生产性就业和人人获得
                       体面工作
                                                                                   确保健康的生活方式，
                                                                                   促进各年龄段人群的福祉
                   拥有在职员工总数

                   11856 人                                                         积极响应并参与 2020
                                                                                   上海市职工健康趣味运
                        社会保险覆盖率
                                                                                   动会暨职工互联网智能
                        100%
                                                                                   体育大赛










                             实现性别平等，                            确保包容和公平的优质教育，
                             为所有妇女、女童赋权                         促进全民享有终身学习机会

                                                             光明乳业学院              2020 年启动
                            女性员工比例达 为女职工增加
                                                             线上线下平台持续运营          青年人才
                            45%           妇科健康体检
                                                             13 年                培养项目







               16   光明乳业股份有限公司




































                                               建设包容、安全、有抵御灾害能力
                                                 和可持续的城市和人类居住区

                                           向全国医护人员捐赠物资；为上海援鄂医疗
                                           队员家属每周送上新鲜蔬菜、肉类以及乳制
                                           品；对签订采购协议的合作牧场不拒收一滴
                                           奶；保障鲜奶市场供应；首创牛奶纸盒回收
                                           行动；举办光明营养计划等多个公益活动

                                                                          确保可持续消费和生产模式
                       加强执行手段，
                       重振可持续发展全球伙伴关系                                      重大火灾事故：0
                                                                          生产安全伤亡事故：0
                   与新西兰 AgResearch 合作                                               获得国际专利授权
                   开展婴幼儿配方乳粉
                                                                                    1 项
                   母乳化研究项目
                                                                                         获得授权发明专利
                   独家代理西班牙纯牛奶
                                                                                         31 项
                   Unicla
                                                                                    实用新型专利

                                                                                    5 项


                                                                               采取紧急行动应对
                                                                               气候变化及其影响
                            促进有利于可持续发展的                                        建设“绿色牧场”
                            和平和包容社会
                                                           2020 年投资           2020 年工厂技改，
                                                                              年节约能源消费总量
                                客户投诉解决率：                   1471 万元
                                                           用于工厂环保及技术改造项目 6786 吨标准煤
                                99.87%
                                                                     2020 年投资近
                                                                     864 万元
                                                                     整治完善所属牧场环保



                                                                                     2020 年度社会责任报告      17
















                 02













               匠心质造 健康生活































































               18   光明乳业股份有限公司













               全产业链质量安全管理


               百年光明，不变的是对质量的坚守，不变的是对文化的传承。深厚的历史积淀，形成了光明持续追求卓越的企业文化。



               全产业质量管理模式


               光明乳业围绕公司战略，以“顾客健康”为导向，以食品安全保障为基础，以卓越绩效为引领，创造性建立了覆盖第一、

               第二、第三产的全产业链质量管理模式。该模式以 EQMS 卓越质量管理体系为支撑，贯穿总部 / 子公司 / 基层单位
               三层级，实现全方位、全过程、全要素综合质量管理。综合运用目标管理、预防、监测、评估、内控、改善六大系统，
               全力打造“安全、新鲜、营养”的品牌形象，持续提升组织绩效，保障企业高质量发展。



               “18165”品质光明战略


               为保障食品安全，光明乳业全面实施“18165”品质光明战略。即“1”个质量战略、“8” 项战略举措、“1”个

               光明 EQMS 卓越质量管理体系、“6”大系统、 “5”支质量人才队伍建设。


               “18165”品质光明战略贯穿全产业链，从研发、奶源、生产、物流、分销到客户。整个产业链各个环节紧密围绕“以
               消费者为中心，保障安全、提升品质”展开。
                     1                     8                     1             6               5





                 1 质量战略                8 项战略举措                 1 个体系        6 大系统        5 支人才队伍建设

                 以质量为核心        以食安法为指针，落实主体责任，                光明 EQMS       目标系统            优才计划：
                               保障食品安全；
                 以创新为动力                                        质量体系         预防系统            奶源条线
                               建设质量目标管理系统，从关注产
                 以品质促品牌                                                     监测系统            生产条线
                               品到关注流程，全面提升质量绩效；
                                                                            评估系统            QC条线
                               坚持技术与装备的创新升级；
                                                                            内控系统            物流条线
                               对标国际先进标准，建立标准持续
                               升级机制，推动标准化系统建设；                              改善系统            分销条线

                               融合世界先进管理技术，创新完善
                               光明 EQMS 质量体系；
                               以市场为导向，以顾客为中心，聚
                               焦消费者体验，实施“从牧场到餐
                               桌”的全产业链质量管理；

                               建立覆盖全产业链的质量大数据系
                               统；
                               培养与公司发展战略相匹配的质量
                               管理人才队伍。


                                                                                     2020 年度社会责任报告      19













               卓越质量管理体系（EQMS）


               光明乳业卓越质量管理体系（EQMS）是光明乳业质量管理体系的核心，覆盖从源头到终端全产业链，包括六大系统。




                           贯穿全产业链各条线。通过 LIMS 信                        可量化的全产业链三层级质量安全管
                           息化管理系统和 CNAS 实现对各环节                        理评价模型，包括对二级单位的巡查

                           关键指标的实时监控，提供准确的监                           和基层单位的飞行检查
                           测数据和分析结果


               EQMS 质量体系的基础，                                                         持续升级产品内控标准，
               以风险管控为核心，融                         检测系统         评估系统                  在原内控线、标准线基础

               合 ISO9001 和 GFSI( 全球                                                  上，增加预警线，建立三
               食品安全倡议组织 ) 认可                                                         线内控标准系统。并完善
                                        预防系统                            内控系统
               的 体 系 如 FSSC22000、                                                    过程管理内控标准

               GMP、BRC、SQF、
                                                        EQMS
               GGAP 等预防性体系
                                         目标系统                           改善系统
               目标管理即绩效价值导                                                            过程管理以世界级制造

               向。目标管理系统是体系                                                           WCM改善方法论为主导，
               服务于目标的最直接体现                                                           终端产品同步开展用户体
                                                                                     验全方位改善活动




               光明乳业卓越质量管理体系（EQMS）覆盖从源头到终端全产业链，是现有光明 PAI 质量体系基础上的进一步提升，
               包括六大系统：以预防（Prevention）、评估（Assessment）和改善（Improvement）为核心，以目标管理系统

               为衡量标准，以监测系统为数据支持，以内控系统为合规保障，其有效运行是提升质量绩效的有力保障。光明乳业
               卓越质量管理体系由 HACCP 原则、标准的合规性、持续改进、世界级制造 WCM 四个主要原则以及 18165 品质战
               略中的五个要素构成。




















               20   光明乳业股份有限公司













               世界级制造 WCM


               WCM，全称 World Class Manufacturing，世界级制造。光明乳业在 2010 年引入 WCM 世界级制造管理模式，开启

               了 WCM 卓越之路。


               光明乳业在世界级制造项目上经历了十年的深耕，
               取得了丰硕的成果，十年间，质量、成本、交货期

               均大幅提升，各工厂共计开展项目小组

               1937 个，

               累计成本改善收益


               1.9 亿元；

               共计培养出

               443 名工厂内部专业人才；

               共计有


               10 家工厂分别获得 JIPM 颁发的 TPM 优秀奖

               及优秀继续奖，成为中国乳制品行业荣获日本
               JIPM 协会 TPM 优秀奖最多的企业。





               “5C”领鲜标准



               为了向消费者提供优质新鲜牛奶，光明乳
               业从 5 个维度确立光明乳业在巴氏牛奶
               全过程的 “5C”（Core competence）
               领鲜标准，最大限度的保障牛奶的鲜活

               营养，构筑“新鲜”和“健康”优势。


               凭借 5C 优势，光明乳业在国内外乳品行
               业中开创先河，对代表牛只健康指标（体

               细胞）以及代表新鲜营养的指标等进行
               了定量，生鲜乳微生物、体细胞等质量
               指标持续超欧盟标准。


                                                                                     2020 年度社会责任报告      21













               优质乳品 光明相伴


               专题一：科研发力 聚焦创新



               2020 年，光明乳业以全球化视野，积极推动国际开放交流、拓展科研平台和合作领域。为引导乳制品行业发展，
               推动光明乳业全产业链的科技创新与产品创新，公司与世界著名企业、高校、科研机构合作，建立国际化创新体系。


               科研队伍



               在人才组成上，打破以往的模式，跨学科、跨专业，更加注重人才的互补性。









                    教授级高工             高级工程师             中级工程师                博士                硕士

                      9 人              22 人              21 人              11 人              47 人








                                 “国家百千万人才工程”                “国家有突出贡献中青年专家”

                                  1 人                        1 人


                                 “上海市科技精英”                  “上海市领军人才”                “上海市优秀技术带头人”


                                  1 人                        1 人                      2 人


                                 “上海市青年科技杰出贡献奖” “上海青年拔尖人才”                           “上海市科技启明星”
                                                             1 人
                                  1 人                                                 8 人


                                 “上海市党代表”                   “上海工匠”                   “上海市劳模”
                 队伍荣誉
                                  1 人                        1 人                      2 人


                                 “静安区中青年拔尖人才”               “静安青年英才”


                                  1 人                        2 人




               22   光明乳业股份有限公司






                                                                                           协同一心  共赢未来





               八大科研平台


               光明乳业研究院是光明乳业健康产品的创新和支持基地，目前拥有八大科研平台，形成了基础科学研究推动产品创

               新开发、科研成果落地转化、产学研用紧密结合的研发体系。








                                                       乳业生物技术
                                                      国家重点实验室


                                 博士后科研工作站                                国家企业技术中心









                                                                                 国家技术
                              院士专家工作站
                                                                               创新示范企业
                                                     八大科研平台




                                 上海乳业生物工程                                 国家乳品加工

                                   技术研究中心                                 技术研发中心
                                                        国家级工程

                                                       实践教育中心












               2020 年 9 月 21 日，工业和信息化部公布了 2020 年 196 家国家技术创新示范企业复核结果，光明乳业股份有限公
               司通过复核评价。



               光明乳业研究院始终保持国内乳品行业综合实力排名第一的位置，集中体现在益生菌、生物活性物质、特色领域开
               拓三个方面，形成高附加值的产品群。光明研究院也是行业内国际发明专利和国家级、省部级科技奖获奖最多的乳
               制品企业，在中国发明专利 500 强中排名第 86 位，食品行业第一位，成为企业发展的重要核心竞争力之一。



                                                                                     2020 年度社会责任报告      23













               合作交流


               “光明乳业 - 江南大学乳品科学创新实验室”二期项目于 2020 年 1 月启动。实验                          2020 年 12 月，乳业生物

               室不断整合优质资源，持续增强创新能力和科学技术储备，是光明乳业科技创新                                  科技国家重点实验室第二
               体系的重要组成部分。为激发大学生的创造潜能，培养了解行业需求、适应行业                                  届学术委员会第五次会议
               发展的专业人才，2020 年 9 月光明乳业和江南大学食品学院举办了第四届“光明杯”                           暨上海乳业生物工程科技
               乳品创意大赛，为光明乳业的新产品开发提供了新的创意方案与产品储备。                                    研究中心会议隆重召开。







               成果展示


                         申请国际专利               在国内外学术期刊发表研究论文 64 篇，
                                              其中 SCI 论文 14 篇；参与制定国家及行业标准 9 项。
                         8 项，
                                              承担“十三五”国家重点研发计划食品安全专项
                         获得国际专利授权
                                              “乳与乳制品加工靶向物质危害控制技术集成应用示范”。

                         1 项；                 承担“十三五”国家重点研发计划 NQI 专项
                                              “乳酸菌及发酵乳制品核心国家质量基础设施关键技术体系研究”。
                         申请国家发明专利
                                              承担“十三五”国家重点研发计划课题

                         101 项，               “乳制品中糠醛类危害物的形成机制及其消除技术”。
                         实用新型专利               刘振民博士荣获“上海市青年科技杰出贡献奖”，
                                              并荣获 2020 年“上海市劳动模范”。
                         9 项，
                                              “75℃优倍鲜牛奶产业化及关键活性营养研究”项目成果
                         获得授权发明专利             获得中国乳制品工业协会技术进步奖特等奖。

                                              “功能细分系列发酵乳开发和临床验证”项目成果
                         31 项，
                                              获得中国乳制品工业协会技术进步奖二等奖。
                         实用新型专利
                                              “益生菌胞外多糖的功能特性、合成调控及其在发酵乳中的应用”项目成果
                         5 项。                 获得中国食品科学技术学会技术进步奖二等奖。



















               24   光明乳业股份有限公司













               专题二：信息透明 竞争有序


               从“解决有奶喝的问题”到“保障牛奶食品安全”，从“喝安全奶”到“健康中国 2030”，光明乳业始终坚持“给

               消费者真正的知情权”，共同倡导公平竞争的市场环境，共同构建有序竞争的行业生态。


               早在2017年，光明乳业便与国家奶业科技创新联盟强强
               联手，全面实施优质乳工程，在行业中率先建立乳品“安
               全、优质、营养”高标准，引导乳品行业聚焦消费人群的
               健康指标。2019年，光明乳业积极推动“新鲜巴氏乳”标
               准出台，推动活性物质指标成为新鲜巴氏乳第一标准。光

               明乳业也是行业中首家在鲜奶包装上标注“免疫球蛋白、
               乳铁蛋白、乳过氧化物酶”三个新鲜指标的乳企。







               专题三：鲜活营养 赋能健康



               光明乳业新鲜牛奶的全国市场占有率连续多年全国第一。新鲜牛奶全产业链供应与质量保证能力也是光明乳业的核
               心优势。





               “上海品牌”认证



               光明乳业深刻理解“上海品牌”精益求精的工匠精神，贯彻“以质量为
               核心，以科技创新为动力，以品质促品牌”的质量战略，以“上海品牌”
               先进的标准来促进企业不断提升产品和服务的品质，2020 年光明乳业
               股份有限公司华东中心工厂优倍鲜牛奶获得上海品牌认证。






















                                                                                     2020 年度社会责任报告      25













                                       优质营养产品


                                       光明乳业以消费者健康为核心，同时满足用户的不同消费需求，公司创新推出
               2020 年共推出
                                       光明乳酸菌饮品 、健能JCAN亮睛高手、优加益固牛奶和光明研简酸奶等产品，
               9 大品牌                   进一步塑造了光明乳业的科技形象，为健康乳品注入了活力。


               27 款
                                       功能性发酵乳健能JCAN发酵乳系列
               60 个 SKU 新品
                                       以“倍护健康”为品牌核心价值，带给消费者健康保护力，满足消费者对于健

                                       康和养生的个性化需求。 2020年7月，光明健能JCAN高手家族又添新成员―健
                                       能JCAN亮睛高手，添加的活性益生菌、叶黄素酯和DNA，能够帮助减少光线引
                                       起的眼部损害。此外，蓝莓与黑米的搭配带来了更多营养保护力。

































                   光明优加益固牛奶                                     如实高蛋白发酵乳
                   2020年7月，优加益固牛奶产品上市，优加益固                      只有牛奶和发酵菌。如实高蛋白发酵乳采用发酵

                   牛奶中含有1.5倍乳源钙*+维D促吸收组合，更添                     乳过滤乳清工艺，浓缩牛奶精华，每杯含有10g优
                   加CBP初乳碱性蛋白，CBP通过激活成骨细胞，                      质乳蛋白。
                   促使骨骼自主锁钙，不仅摄取钙，更锁住钙。













               26   光明乳业股份有限公司




























                             莫斯利安家族
                             莫斯利安开创了中国常温酸奶全新品类，是中国酸奶品类技术和产品两方面的

                             一次重大创新。在颠覆传统酸奶存储模式的同时，也填补了国内常温酸奶的技
                             术和产品空白。荣获世界食品品质评鉴大会大奖和世界乳品创新大奖。光明莫
                             斯利安星厨甜品系列做为可以喝的“甜品”酸奶，兼顾健康与美味。

































                         大白兔雪糕                                      光明优倍鲜奶冰淇淋
                         2020年3月，光明乳业携手冠生园推出的大                      2020年6月，光明优倍鲜奶冰淇淋

                         白兔雪糕，携手热门IP“大白兔”打响复工                       新鲜上市，不加一滴水，采用全国
                         第一枪，为全面复工提供“甜蜜”助力。                         鲜奶销量第一的优倍鲜奶制作。














                                                                                     2020 年度社会责任报告      27













               蓄势勃发 强牧富民



               2020年，光明乳业作为行业的引领者，积极响应产业振兴带动乡村振兴的号召，助推宁夏优质奶产业升级发展。




                     2020年6月17日，光明乳业与中卫市政府、宁
                     夏农业投资公司签订三方战略协议，在宁夏中
                     卫建设世界级优质高端奶牛基地、育种基地、
                     饲草种植基地，引入光明乳业特色的牧场托管

                     服务，领先的基因筛查服务，提升当地养牛水
                     平。通过三方努力，致力于把宁夏建设成为优
                     质奶产业奶源供应基地，带动宁夏农业走特色
                     产业、高品质、高端市场、高效益的“一特三

                     高”现代农业发展之路。




                     2020年11月，光明乳业颠覆行业原奶运送模式，将宁夏中卫黄金奶源带的生牛乳空运至上海，并制作成高品
                     质中卫奶源版的“优倍鲜奶”，成为中国首个空运国内生牛乳的乳制品企业，与消费者共同见证了国内鲜奶
                     制造新业态。










































               28   光明乳业股份有限公司













               通过科学的牧场管理和饲养方式，光明乳业将当地牧场单头乳牛产奶量提高了4公斤/天，生奶收购价每公斤提高了
               0.3元，产奶量、奶质量齐头并进，一方面提高了当地牧民收入，也助推宁夏优质奶产业转型升级。


               按照发展规划，未来还将建设不少于20万亩的饲草基地，建成以中卫为中心、辐射宁夏及西北地区、在全国有影响

               力的奶牛科技创新中心，并通过育种体系建设、牧场托管服务等方面的合作，带动当地畜牧养殖、饲料加工等产业
               的发展，促进当地产业结构优化。除此以外，光明乳业还将使用粪污无害化处理，形成循环经济模式，为生态农业
               的可持续发展作出积极探索。



































































                                                                                     2020 年度社会责任报告      29
















                 03












               同心聚力 合作共赢
































































               30   光明乳业股份有限公司













               股东：守护股东价值 保障稳健发展



               持续分红 回馈股东


               2020年，光明乳业实现营业总收入252.23亿元，实现净利润7.85亿元，其中归属于母公司所有者的净利润6.08亿元。



               光明乳业上市以来始终高度重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨，保持利润
               分配政策的连续性和稳定性。

               自上市以来，持续分红，给予股东长期价值回报。据统计，2003 年至 2020 年，光明乳业已累计分红 16 次，现金

               分红总额达 27.05 亿元。





                              年份                                                        分配方案（含税）

                          2020 年               每 10 股派发现金 1.60 元

                          2019 年               每 10 股派发现金 1.30 元

                          2018 年               每 10 股派发现金 1 元

                          2017 年               每 10 股派发现金 1.60 元

                          2016 年               每 10 股派发现金 1.50 元

                          2015 年               每 10 股派发现金 1.20 元

                          2014 年               每 10 股派发现金 2.80 元
                          2013 年               每 10 股派发现金 2.00 元

                          2012 年               每 10 股派发现金 1.80 元

                          2011 年               每 10 股派发现金 1.50 元

                          2010 年               每 10 股派发现金 1.20 元

                          2007 年               每 10 股派发现金 1.10 元

                          2006 年               每 10 股派发现金 1.00 元

                          2005 年               每 10 股派发现金 1.00 元
                          2004 年               每 10 股派发现金 1.50 元

                          2003 年               每 10 股派发现金 2.00 元，并转增资本公积金 6 股




                                                                                     2020 年度社会责任报告      31













               信披合规 保护股东



                        2020 年度，          截止目前为止，公司未出现信息提前泄露或者信息披露重大错误。公司在公告中
                        公司发布定期公告          真实、准确、完整、及时的披露了公司季度\年度经营数据、董事会报告、社会
                                          责任报告、股东大会议案等核心信息，切实履行披露义务，保障投资者的知情
                        4 份，
                                          权，充分展示上市公司投资价值。公司年度信息披露工作评价结果连续6年为A。
                        临时公告

                        39 份，

                        挂网披露文件

                        36 份。





               维护关系 加强交流



               2020年，公司定期报告后及时策划举办投资者交流会或业绩说明会，同时加强海外投资者沟通交流与投资者保护。
               通过加强与行业分析师的良性互动，建立持续关注光明乳业的分析师阵营。



               公司策划举办或参与了4次大型投资者交流活动，分别为2020年上海辖区上市公司集体接待日、年报投资者交流
               会、2020年半年报投资者交流会、2020年三季报投资者交流会；同时落实“五个一”投资者保护行动工作、签署和
               发布《“落实新<证券法>加强投资者保护”倡议书》、参加上海辖区上市公司投资者网上集体接待日活动、参加国
               际投资者走进上交所上市公司活动，塑造开放、专业的资本市场良好形象。


                  案 例

                        8月，光明乳业召开2020年中报投资者交流会，邀请到近四十位投资者与公司领导们展开互动交
                        流。交流会结束后，投资者一行来到益民一厂，参观益民一厂的品牌历史长廊和冷饮生产线，实地
                        了解光明品牌历史及光明冷饮科技化自动化的生产水平。























               32   光明乳业股份有限公司













               客户：维护客户权益 提供优质服务



               客户反馈机制


               公司针对各产业不同类型客户需求采取系统性及针对性了解方法，根据通过终端用户拜访、市场调研、客户大会、
               电话沟通、网络留言等信息化沟通方式、驻点服务等多种渠道了解客户需求和期望。





                 12345 热线电话               政府                               终端      400 企业热线电话
                                          部门                               客户
                                                                                   企业微博、微信网络留言

                                                          顾客                       行业咨询、专家座谈、面访
                                                                                   约谈、电话访问、问卷调查
                                                          群体

                                         零售门                               宅配
                 现场咨询交流                  店顾客                               顾客     随心订 APP、社区驻点服务






               客户服务
                                                                                       订购

               2020年客服中心继续以“增强客户服务效率，创造更多服务价值”

               做为最终的工作目标，通过CRM系统（客户管理系统）、ZT系统
                                                                          投诉                        咨询
               (质投管理系统)，积极、热情为全国范围内的客户提供售前、售                                        客 服 中 心
               中、售后全方位服务，第一时间准确传递客户诉求，竭诚为客户提                                    热线：4008117117
                                                                                           021-62171717
               供更专业、更贴心、更满意的服务。随着产品销售渠道与销售模式                                    网址：www.4008117117
               越来越多样化，客服中心在服务形式、服务质量、服务水准上也在
                                                                                               信息
               不断改变与提高，以“一切为了客户满意”为宗旨，竭诚为全国客                                   建议
                                                                                               传递
               户提供全心全意的满分服务。




                 公司各事业部公众号                                                         021-62171717、
                 以及微信商城                   微信                               电话      4008117117 传统电话方式

                                                         客 服                          公司官网以及各事业部
                 光明随心订移动客户端            APP                                     网站
                                                         中 心                          产品订购网站


                                          微博                               邮件
                 公司各事业部微博账号                                                               公司官方邮件地址



                                                                                     2020 年度社会责任报告      33













               满意度改善


                 自 2019 年开始客服中心对传统的客服系统进行了升级与开发，目前多媒体一体化平台已上线并投入使用。



                 面对各类电话、咨询的逐年增加，客服中心一方面主动加强与各营销中心市场部门及销售、售后部门之间的工作
                 交流与各环节沟通，另一方面改变部门运营模式，在顾客来电订购、咨询的同时促成产品的订购与产品的推销服务。



                 通过 CRM 系统内增加随心订订单功能，全面实现了客服人员通过系统直接完成创建订单工作，客户可自由选择
                 线上或线下支付方式完成订奶需求。真正实现“增强客户服务质量与服务体验感”。


                 2020 年公司客服中心在全面实现全国统一对外服务热
                                                                              简单电话菜单流程
                 线 -4008117117，实行全年 365 天 ×24 小时服务工作
                                                                    2020 年初将原本复杂的客户菜单流程进行简
                 制的基础上，“通过简化电话服务菜单、增加自动录音
                                                                    化，证客户能够及时快速的根据自身业务需
                 设置、短信推送满意度评分功能”，让更多消费者 / 客
                                                                    求找到对应客服组，从而提高客户操作的便
                 户来参于评分和督导部门服务质量与业务水准的完善与
                                                                    捷性与体验感。
                 提高，从而进一步提升客户服务的体验。

                                                                                增加留言功能
                 针对客户满意度评分的考核与管理上，2020 年 5 月份
                                                                    5 月份又增加客户留言功能，在座席全忙的情
                 开始对 5 分评分电话由原先的抽检考核模式，改进为当
                                                                    况下，分解电话排队现象，将客户留言通过
                 月 100% 电话回访的模式。进行核查与评估，并跟进对
                                                                    坐席的监听、回访完成客诉的收集，进一步
                 员工在业务能力、服务质量与服务态度的辅导与培训，
                                                                    提高客户一次来电受理率。
                 从而进一步提高服务品质与客户满意度管理。
                                                 不满意电话回访汇总（5 分电话）
                       类别                                               内容汇总
                  月份               回访总量       对公司的服务 / 流程不满         打分有误        坐席服务态度         拒访 / 无人接
                    5 月份             374             146              58            24            146
                    6 月份             329              90              35            26            178
                    7 月份             240              46              25            11            158
                    8 月份             260              77              27            23            133
                    9 月份             260              74              25            27            134
                    10 月份            259              80              33            26            120
                    11 月份            310              65              85            25            24
                    12 月份            311              76              87            27            19
                     共计             2032             578              288           162           893
                            占比                       28%             14%            8%            44%


               2020 年顾客满意度情况



                年均电话接通量                年均参评电话量                 评分电话占比                  优质电话 （十分满意率）
                50304                  32677                   64.96%                  94.72%






               34   光明乳业股份有限公司













               售后管理


               把消费者反馈的信息视为企业改善的机会，坚持以消费者为核心，为其提供最优品质的产品和服务。



                                  通过“质投报警系统”，对产品投诉量及情况自动监控，可快速预警异常信息，做好

                  自动监控            即时处理。




                                  通过对所有客诉信息的汇总、分析，制定和落实相应的改进措施，满足顾客合理需求。
                  信息汇总



                                  定期通过电话开展产品质量征询、客户体验回访活动，主动、广泛地征求顾客对光明
                                  乳业产品的建议、意见和要求，汇总后报市场部、食安办及相关事业部，进行质量改善。
                  定期回访



                                  针对突发事件，制定相应的应急预案，保证在突发事件状态下能及时、有序地快速应对。
                                  全力做好与消费者的沟通工作，维护和提高光明乳业的品牌形象。
                  应急处理



               2020 年投诉总量和解决情况汇总






                     服务类投诉                           产品质量投诉                          总计


                     投诉数量                            投诉数量                            投诉数量
                     5786                            14070                           19856





                     解决数量                            解决数量                            解决数量
                     5786                            14045                           19831






                     解决率                             解决率                             解决率
                     100.00%                         99.82%                          99.87%








                                                                                     2020 年度社会责任报告      35













               供应商：稳定互信 高效共赢



               SRM 系统实施及持续优化



                                 SRM 系统                                       SRM 系统优势


                供应商关系管理，是一种致力于实现与供应商建立                          建立系统化的 SRM 采购管理平台，在管理好一系列

                和维持长久、紧密伙伴关系的管理思想和软件技术                          采购关键环节的同时，更好地协同各个管理系统，
                的解决方案，目标是通过与供应商建立长期、紧密                          解决信息孤岛、数据分散、牛鞭效应等一系列问题，
                的业务关系，并通过对双方资源与竞争优势的整合                          融合产品流、信息流和资金流，结合大数据分析制
                来共同开拓市场，实现双赢的企业管理模式。                            定最佳的采购策略和采购方案，充分形成协同合力

                                                                和规模效应，提升成本核心竞争力。



                            SRM 系统管理提升                                      SRM 系统覆盖范围



                在原有系统实施的基础上，致力于系统功能的持续                          纵向：供应商全生命周期管理（包括供应商注册、
                开发，针对目前大部分供应商本身信息化程度的不                          准入、年度考评、降级、淘汰等）、招投标管理、
                断提升，开发出可以适配大部分供应商信息系统对                          合同管理、订单管理、接送货管理、财务管理等模块。

                接的中间件，使双方的生产、库存信息能直接通过                          横向：在原辅料、包装材料供应商的基础上，逐步
                系统实现交互，以提高信息的及时性与准确性。                           推广至其他类别的供应商。





               供应商管理


               供应商分级



               在原有供应商分级的基础上，进一步细化分级，根据原物料食品安全风险（高、中、低）、供应风险等维度进行分级，
               并按此结果确定供应商等级，采购部根据不同的供应商等级进行采购量分配、确定年度现场评审频次等。


               供应商全生命周期管理




                   注册                               准合格                     合格                  供应商
                              资料预审       小组审核                  招投标                   年度评估
                  供应商                               供应商                    供应商                   评级

                                 （资料评审或现场评审）                                             （合格 / 降级 / 淘汰）



               36   光明乳业股份有限公司













               日常管理



                 ?根据各原材料           对每批次原材料           ?对验收或使用过           确保留档文件中           每年 2 次第三方
                 的执行标准以及           根据光明乳业制           程中发现的不合            各供应商的资质           全性能检测报告

                 光明乳业研究院           定的验收规程进           格原材料标记后            证照准确、有效           的合规性
                 制定的技术标准           厂抽样检测，合           做退货处理，供
                 对供应商出具的           格使用               应链部跟踪供应

                 COA( 产品检验                           商整改情况，直
                 报告 ) 进行每批                           至闭环
                 次验证









                                                                               质量管理


               年度评审
                                                            履约能力                                现场管理


               根据食品安全管理以及供应商分级管理要求，
               制订年度现场评审供应商名单，由供应商评
                                                         采购控制
               审小组进行现场评审，并将评审结果反馈给                                                                 过程管理
                                                         仓库管理
               供应商改进。




                                                                      工厂环境            检验管理






                                                     绿色环保


                                                     响应十九大报告中建设美丽中国的愿景，采购部在供应商选择时，

                                                     充分考虑供应商在节能环保方面的表现，优先选择在环境保护方面
                                                     有突出表现的企业（如具备森林管理委员会 (Forest Stewardship
                                                     Council，FSC?) 认证、中国环境标志产品认证等），并在供应商现
                                                     场评审表中增加相关环境保护的条款。





                                                                                     2020 年度社会责任报告      37













               员工：共享光明 共同成长


               基本情况



               员工作为光明乳业企业发展的根本，公司实行全面质量管理理念和培养人才的原则，重视高科技专业人才队伍的建

               设，截止 2020 年 12 月 31 日，光明乳业母公司及子公司拥有在职员工11856 名。


                        专业构成人数                         教育程度类别                         在职员工性别

                    4%        2%

                               9%                   23%        20%
                                                     45%
                  19%
                                                                                 45%

                                     33%
                                                                                                  55%
                                                    28%           29%
                      33%





                 生产人员   销售人员   技术人员              本科及以上  大专
                                                                                      男性    女性
                 财务人员   行政人员   其他人员              高中及中专  高中及中专以下





               专业配置


               构成         人数 / 人（母公司及子公司）
                              3,854
               生产人员
                              3,953

               销售人员
                              2,291
               技术人员
                              480
               财务人员
                              232

               行政人员
               其他                           1,046

                              11,856

               合计



               38   光明乳业股份有限公司













               权益保护



               光明乳业一直以员工岗位职责和绩效贡献

               为评分标准，通过不同层级的薪酬激励方
                                                                         在生产和劳动的过程中，公司不断加强对
               案，根据员工的职能与付出划上等号，促
                                                                         员工的安全培训；公司成立专门的安全保
               使分配体现公平性。社会保险（包括养老、
                                                                         障部，同时在每个二级单位及下属重点基
                                                   薪酬政策       劳动安全
               失业、工伤、医疗和生育保险）、社会保
                                                                         层单位设立安全专职岗位预防工伤发生。
               险帐号为员工配备齐全，并合法合规缴纳
               社会保险费用。







               员工关爱



               为了提高员工的福利待遇和身心健康，光明乳业也不断在物质和精神上尝试多元化的活动，制定了上下级员工的沟
               通机制，工会活动，困难员工帮扶，关心员工家庭生活等等。光明乳业关爱员工，落实在具体的行动上，让员工感
               受到爱心、关心和重视。




                  案 例


                  2020年公司工会持续开展了“午间
                  课堂”系列活动；组织“过端午，

                  做香囊”活动；认真研究并响应上
                  海市总工会号召的2020上海市职工
                  健康趣味运动会暨职工互联网智能
                  体育大赛；公司还邀请牛奶棚的研

                  发顾问给员工讲授蛋糕制作，以
                  “美味”为主 题――“烘”您快
                  乐，“焙”感幸福。员工活动丰富
                  了职工们的日常生活，缓解了身心

                  压力，又提升了团队的凝聚力和向
                  心力，增强了团结协作精神和创先
                  争优意识。






                                                                                     2020 年度社会责任报告      39













               员工发展


               立体化人才培训培养体系



               “心系员工、荣辱与共、自强不息”。光明乳业学院已经成立了 13 年，学院以“学习，成就光明未来”为使命，
               致力于领导力与通用管理、内训师团队建设、员工发展等核心模块。通过通用能力（横向）、专业能力（纵向）、
               三心学习项目（融合覆盖）三方面的课程来全面打通企业培训脉络，以鼓励员工提升自我价值，重视员工的价值和

               个人发展，为员工的个人发展提供空间和协助。
                                                      三层面培训体系

                                                                              组织战略｜文化传承
                                          总 部



                                      各中心 / 子公司                               业务专业职能




                                    分公司 / 工厂 / 牧场                             岗位技能｜任务






               员工职业规划


                           开展光速小匠“管理培训生”项目                                   轮岗制度
                      该项目致力于培养和选拔优秀年轻基层主管的                     不仅能帮助员工更加了解企业运营流程，培养

                      管培生项目。根据95后年轻人的心理特征和性                    多个岗位的工作能力、业务知识技能，而且能
                      格特点，采用开放的学习研讨方式，营造宽松                     打破部门本位主义的思维桎梏，能从不同角度
                      愉悦的轮岗学习环境；通过六大板块为期一年                     更好地理解企业运营的根本原则，从而培养更
                      时间的轮岗，为小匠们打开了全视角了解光明                     宽阔全面的思维方式、更强的管理能力。

                      乳业的大门。



                       着力培养青年人才                                                     人才培养战略
               2020年启动的青年人才培养项目，在                                       光明乳业注重培养有国际视野、能打硬仗
               初、中、高3个层级为公司储备管理人                                        的各层级经营管理人才和有科技创新精神

               才。为打造时尚、敢打敢拼、勇于创                                         的专业技术人才，注重实现人才增值与企
               新、适应时代要求的组织提供人才保                                         业增效同步发展，实现企业战略和个人目
               障，为成为公司的中坚力量打下坚实的                                        标的有机统一。为打造“实力光明”储备
               基础。                                                      和提供充足的智力支持和人才保证。




               40   光明乳业股份有限公司













               员工培训


               （1）“心”系列学习项目



                 心融――新员工入职
                                                                                           参加新员工共计
                 2020年共举办两期，主打全产业链的光明之旅，从牛奶工艺、走进终端、展望未来等维
                 度出发，让新员工加深对光明文化和价值观的认同，深入了解光明的品牌，共筑光明。
                                                                                           114 人
                 参加新员工共计114人。


                 心融――菁英员工企业文化之旅

                 2020年开展一期，训练营的核心：肯定价值、激励发展、传承文化、重塑使命。三大成
                 长引擎齐齐发动，高管对话、梦想工作坊、营销先锋、复盘沉淀等环节不仅结合实际工                                    共计60 位
                 作，更在这个过程中不断挑战自我，共计60位优秀员工参加培训。                                            优秀员工参加培训


                 心锐――条线能力发展

                 2020年共开展5场《向阿里学习，铸造光明铁军》课程，聚焦如何建团队；针对新零售
                 电商领域，特别开设《短视频特训营》及《新零售电商运营》课程，帮助学员了解短视
                 频发展史以及优质短视频的打造逻辑。





               （2）内部资源平台建设



                光明乳业学院线下学习平台――师者堂                                     光明乳业学院线上学习平台――APP
                2020 年共计开设                                            光明乳业学院移动学习平台（APP）：
                                                                      2020 年，移动学习平台课程库微课数量达到
                46 场线下内部公开课，
                                                                      6126 门，
                1496 人次参加培训，
                                                                      开通人数
                核心课程均由内部讲师授课，
                                                                      18597 人，
                全年内训师授课比重占
                                                                      累计在线时长
                70%。
                目前所有线下课程均采用 APP 线上报名的形式，                              112607 小时，

                学员在课前预先加入班级，预习线上资料，并通                                 累计学习课程
                过 APP 完成签到及调研等工作，充分利用线上资
                                                                      1157653 次。
                源，进一步提升工作效率。




                                                                                     2020 年度社会责任报告      41
















                 04













               百年光明 温暖传承































































               42   光明乳业股份有限公司













               强化措施 安全生产


               光明乳业在 2020 年紧紧围绕“安全文化建设”，“安全标准化”两个方面构建公司安全生产管理体系。



               生产安全 保卫责任



               光明乳业为了保证员工在工作中的安全，与12
               家中心/子公司全部完成年度安全目标责任书的
               签约，各中心/子公司分别与下属基层单位签订

               安全责任书，层层落实安全责任，横向到边、
               纵向到底。公司与属地街道（镇）、地区治安
               部门分别签订了安全、治安保卫责任书。




                                安全意识 人人安全


                                光明乳业各级领导班子成员、安全职能部门

                                管理人员均持证上岗；基层单位职能部门经
                                理全部持证上岗；特种作业、特种设备操作
                                人员 100% 持证上岗。


               公司全员安全培训时间人均超过               各级安全人员人均参加培训

               10 小时 / 年，                   48 小时 / 年。



                                技术改造 预防危险



                                由于安全投入费用足，在员工有效使用的情况下，改善了劳动条
                                件，提高了事故预防、应变能力和从业人员的安全素质，奠定了
                                坚实的安全生产基础，也提高了生产效率。



               公司的安全投入          荣誉展示：2家单位成功创建“全国安全文化建设示范企业” ；6
               计划完成率达到          家单位成功创建“省市级安全文化建设示范企业”；2家单位成功

               99.8%            创建国家级“安全文化建设示范企业”；省市“安全文化建设示
                                范企业”总数达11家；2家单位通过安全标准化达标企业三级升二
                                                                                        安全生产标准化证书
                                级评审；12家换证外审和集团内审的7家单位全部通过审核。



                                                                                     2020 年度社会责任报告      43













               光明温度 传递关爱


               垃圾分类 光明未来



                  2019年6月28日，光明乳业牛奶纸盒回收绿色大行动正式启
                  动，希望以此鼓励号召市民参与垃圾分类，提高市民垃圾分
                  类自觉意识，让牛奶纸盒变废为宝。
                  2020年6月15日，光明乳业牛奶纸盒回收绿色大行动在江苏

                  全省13个地级市、济南市、杭州市等33个垃圾分类重点城市
                  全面启动，标志着光明乳业“垃圾分类?光明未来”公益项
                  目向全国更多省市迈进。活动开展期间，累计回收牛奶纸盒

                  180.5万个，首尾相接相当于31座珠穆朗玛峰的高度。




                                  教育帮扶 助学筑梦



                                  作为D20乳企中的重要一员，光明乳业积极投身中国小康牛奶行动。


                                  2020年，光明乳业向贫困地区、打工子弟学校累计捐赠学生奶近6万箱，惠及学生数量

                                  达6万人，援助学校59所。自2017年起，在积极参与D20中国小康牛奶行动期间，光明
                                  乳业已累计捐赠学生奶34万箱，价值超1600万元，惠及学生数量超38万人，援助学校
                                  超400所，涉及20个省，60多个市县，为各贫困地区学生送去营养和关爱。


                                  2020年初，光明乳业携手中央电视台《故事里的中国》栏目，走进习近平总书记提出
                                  “精准扶贫”理念的湖南湘西土家族苗族自治州十八洞村，与村支书、村主任等展开亲
                                  切交流，深入探讨双方产业合作事项，并赠送一批光明乳业产品，为村民们带来春节的
                                  问候。























               44   光明乳业股份有限公司













                 拥军优属 致敬先烈


                 尊崇军人、关爱烈属是全社会的共同责任。自2017年起，

                 光明乳业开展“光明营养计划”公益项目首个试点工作。
                 2019年11月，光明乳业在静安全区正式开展“光明营养计
                 划”。同年12月，“光明营养计划”在上海全市开展试点
                 工作。2020年，中国共产党成立99周年之际，光明乳业在
                 上海全市正式启动“光明营养计划”，

                 从2020年7月1日起，上海全市所有3880名烈属将获赠光明
                 乳业高品质乳制品，感受来自光明的爱与尊重。2020年，
                 光明乳业累计向上海全市烈属捐赠乳制品价值超235万元。







                                      基层慰问 传递光明



                                      2020年6月15日，光明乳业携手江苏城市频道正式启动爱在你身边之“城市清凉
                                      侠”公益活动，在街头设置公益补给站关爱包括环卫工人、外卖小哥、快递员、执
                                      法队员等在内的户外工作者，送上清凉关怀，弘扬文明新风。活动自开展以来，光

                                      明乳业累计配送盐水棒冰超5万根，以实际行动让这份清凉传递至江苏各地。


                                      2020年夏季，上海团市委联合光明乳业，开展“烈日下的青春――清凉一夏，心满
                                      光明”公益活动。光明乳业共在全上海设置了60个公益补给站，主要布置在工作环

                                      境温度较高但冰柜匮乏的场所。活动自开展以来，光明乳业累计配送盐水棒冰超7
                                      万根，以实际行动向烈日下的青年工作者致敬，弘扬文明新风。


























                                                                                     2020 年度社会责任报告      45
















                 05












               绿色发展 低碳践行




               2020 年随着“十四五”的启程，光明乳业将抓住“降碳”
               这个总抓手，推动 2030 年前实现碳排放达标，不断加强
               源头治理、系统治理、整体治理，突出精准治污、科学治污、

               依法治污。



















































               46   光明乳业股份有限公司













               牧场绿色生态


               绿色牧场



               光明乳业在牧场选址、建设、运营过程中，始终强调可持续发展的理念。光明牧业在 2018 年提出“美丽牧场建设”
               工程后，2019、2020 年相继提出了“智慧牧场”、“生态牧场”建设。光明牧业持续规划牧场空闲地块，进行绿化工作，
               打造花园牧场、智慧牧场。




               防疫控制                                             牧场运营



                严格依据《中华人民共和国动物防疫法》，远离居                          光明乳业按照国家畜牧业粪污资源化利用的总体要
                住区域、供水源和公路，牧场在居民区的下风向。                          求，依托种养结合的模式做到畜牧业养殖 + 农业种植
                                                                的绿色生态循环利用，确保当地生态环境与牧场之间

                考虑到缓解生产环境压力，选定合适的土地承载量，                         的平衡，减少农业种植化肥的使用量，从而达到绿色
                牧场建成后，严格执行牧场隔离防疫工作。                             生态农业循环利用、节能减排的效果。




















               饲料回收


               光明牧业充分利用奶牛生理特点，积极响应秸秆回收利用号召，将水稻秸秆、
               小麦秸秆、花生秧秸秆等农作物秸秆经过简单物理加工后，作为奶牛饲料资源。


               2020 年，累计使用裹包稻草4000 吨、

               黄贮稻草4000 吨，


               干稻草 / 麦秸1.3 万吨，

               其它类秸秆500 吨，

               实现秸秆的回收利用，同时增加当地农民收入。


                                                                                     2020 年度社会责任报告      47













               引进技术


               为配合生态牧场的建设，积极响应国家对水资源的管理、考评工作，光明牧业引进先进技术，从源头上控制用

               水量和排污量，推进沼液还田喷灌作业，降低渗漏、过量等环保风险；部分牧场完成相关氧化塘气包修复等工程，
               为杜绝沼液渗漏引发的环保事故，沼液配套周边农场土地种植水稻、小麦，同时在沼液还田与种植过程中进行
               沼液量控制实验，真正做到农业生态循环利用；公司规模化牧场落实牛粪制造牛床垫料工作，为牧场的“降本
               增效”起到了关键的作用；2020 年固废法出台后，企业内部重新制定了牧场环保检查考核标准。每季度更新牧
               场环保 SOP（标准化操作规程），使牧场养殖更具有规范性。



                          根据最新制度，牧场用水量、

                          污水量每日监管情况显示：
                          牛均用水量同比 2019 年

                          下降11 公斤/头/天，



                          牛均污水量同比 2019 年

                          下降9 公斤/头/天。







               严守质量



               2015 年 9 月至今，光明牧业在牧场数量不断扩大的情况下，微生物、体细胞、理化指
               标不断优化，现已达到欧盟水平。公司在质量管控方面保持谨慎，在原料奶嗜冷菌数
               量的管控方面，光明牧业牧场 100% 合格。
                                                                                          光明牧业牧场


               2020 年牧场加强了对外来人员进牧场的审核力度，减少外来人员带来疫病的风险。持                                   100% 合格
               续加强对饲料及兽药等投入品的管控。在 2019 年精简兽药目录，禁用休药期长的药物
               和中药制剂的基础上，2020 年实施了兽药统一处方工作，进一步规范了兽药的出库管
               理，保障了牛奶质量的安全和优质。










                      牧场 6S 改建          所有牧场都配置干湿分离          所有氧化塘进行历史粪污清理           喷灌粪肥水，实现循环农业
                                                             并铺设防渗膜



               48   光明乳业股份有限公司













               免费指导


               除了在环保及生奶质量方面的不断努力外，光明牧业 2020 年重新评定了                                 截止到 2020 年 12 月，

               “百人专家库”， 为全国范围内超过 1100 家奶牛场提供免费现场技术指                                全国托管服务牛群规模超过
               导服务。截止到 2020 年 12 月，全国托管服务牛群规模超过 10 万头。
                                                                                   10 万头。

               为全国奶牛场免费提供光明牧业编写刊印的《奶牛之友》、《致富手册》
                                                                                   牧场技术管理培训累计近
               等实用专业技术期刊及养殖技术资料。截止到 2020 年 12 月，为全国范
               围规模牧场提供技术管理培训累计近 1000 人次。                                           1000 人次





               动物福祉


               2020 年，光明牧业不断提升各牧场不同牛群舒适度的管理，专门设置舒适度条线，每个牧场配备专业的检测仪器，

               制定了奶牛舒适度专项评估检查表，每月定期对全场各阶段牛群卧床舒适度、粪道及赶牛通道清洁度、水槽清洁度、
               牛舍通风、光照、饲喂道管理、躺卧率等全方位进行评估，并根据评分结果及时反馈及整改。

                        射阳、富裕牧场待挤厅铺设了橡胶垫，减少牛只肢蹄的磨损。


                        各牧场加强了对卧床卫生和舒适度的管理，提高了对卧床垫料数量和质量的管控，卧床舒适度有了
                        提升，卧床利用率、躺卧时间有明显改善，牛体和乳房清洁度改善。


                        德州、金山牧场购买犊牛笼和犊牛岛，犊牛的饲养空间增大和舍外空气质量有了较大的改善，舒适
                        度大幅提高。


                        各牧场牛舍增加照明灯，牛舍夜间光照强度增加，为奶牛提供明亮的环境。


                        滑县牧场在犊牛饲养区域搭建了遮荫网，并且在高温时间段安排员工对犊牛饲养区域进行喷雾降温，
                        犊牛热应激状况明显降低。


                        内部所有牧场初乳、常乳巴氏灭菌设备相继配备和使用。












                  射阳待挤厅安装橡胶垫             射阳待挤厅安装橡胶垫                 牛舍光照增加               犊牛岛饲养犊牛



                                                                                     2020 年度社会责任报告      49













               工厂绿色生态


               工厂年度资源消费总量、万元产值能耗及产品综合单耗



               根据统计显示，公司下属全国 17 个工厂：


               2020 年产量：                        2020 年工业总产值：                     2020年度资源消耗总量：
               1283029 吨，                       1352418 万元，                      115486吨标煤，
               同比上升                             同比上升                             同比增长

               10.53%；                          10.09%；                          5.07%；


               2020 年单位产值综合能耗：                  2020 年单位产品综合单耗：                  2020 年华东中心工厂、
                                                                                 益民一厂光伏发电设施发电
               0.085 吨标煤 / 万元，                  0.09 吨标煤 / 吨，
               同比下降                             同比下降                             4368200 千瓦小时，
               4.49%；                           5.26% ；                          相当于节能1258吨标煤。




               工厂环保投资和环境技术开发情况






               2020 年度，全国工厂共计投资                 2020 年公司投资近                  2020 年技改项目涉及 15 个工厂，

               1471 万元                          864 万元对所属牧场                  年节约费用1004 万元，
               用于环保及技术改造项目。                     环保设施进行整治与完善；                 年节约能源消费总量 6786 吨标准煤。




               工厂环保设施的建设和运行情况（17 家工厂）




                                废水排放许可总量：963 万吨；
                                废水实际排放量：664 万吨，同比下降37.24%；

                                公司全部工厂污水处理站设备运行正常，污水处理全部达标排放；



                                废气排放量：30898 万标立方米；全部达标排放。


                                2020 年公司 13 家工厂有锅炉，其中 12 家工厂完成锅炉低氮燃烧器改造。完成低氮改造后，
                                排放标准执行目前国家最严标准（氮氧化物＜ 30mg/Nm3）。



               50   光明乳业股份有限公司













               指标索引




               中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南 4.0》

                                    目录                                     披露指标                    页码

                报告说明                                        P1.1,P1.2,P1.3                          01

                董事长致辞                                       P3.1,P3.2                               04

                2020光明时刻                                    P3.1                                    05

                责任故事 砥砺奋进 抗击疫情                              S4.11                                   06

                2020光明硕果                                    A3                                      08

                                  公司概况                      P4.3                                    10

                                  企业文化与企业战略                 P4.1,G1.1.G1.2                          11

                走进光明              公司治理                      P4.1,M1.1,M1.3,S1.1,S1.2                12

                                  责任管理                      P2.1,G2.1,G6.1                          13

                                  联合国可持续发展目标                P3.1,P3.2                               16

                                  全产业链质量安全管理                M2.2                                    19

                匠心质造 健康生活         优质乳品 光明相伴                 M2.4,M2.5,M2.6,M2.7,M2.6,M2.7,M2.8,M2.9,M3.6  22

                                  畜势勃发 强牧富民                 S4.5                                    28

                                  股东：守护股东价值 保障稳健发展          M1.4,M1.5,M1.6,M1.7                     31

                                  客户：维护客户权益 提供优质服务          M2.14,M2.15,M2.16,M2.18                 33
                同心聚力 合作共赢
                                  供应商：稳定互信 高效共赢             M3.3,M3.6,M3.8,M3.11                    36

                                  员工：共享光明 共同成长              S2.1,S2.10,S2.12,S2.14,S2.15,S2.16      38

                                  强化措施 安全生产                 S3.1,S3.6,S3.7，S3.4                     43
                百年光明 传承温度
                                  光明温度 传递关爱                 S4.6,S4.8,S4.9,S4.10,S4.12,S4.13        44

                                  牧场绿色生态                    E1.3,E1.7,E2.1,E2.2                     47
                绿色发展 低碳践行
                                  工厂绿色产业                    E1.8,E2.12,E2.14                        50


                指标索引                                        A5                                      51
                展望2021                                      A1                                      52



                                                                                     2020 年度社会责任报告      51










               展望 2021







               2021 年，是中国共产党成立 100 周年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军

               的启航之年，也是光明乳业开启迈向成为中国最好乳品企业新征程的起步之年。公司将继续以习近平新时代中国特
               色社会主义思想为指导，牢牢把握高质量发展的根本要求，不断优化 1+2 全产业链发展模式，加快创新、积极履职，
               用“新鲜”赋能行业更高标准的品质发展。


                   乳制品安全质量保障                       多维度创造价值                      坚守责任传递光明温度



               光明乳业将继续秉持“创新生活               光明乳业将继续完善社会责任管理               光明乳业将继续积极践行企业社会责任，

               共享健康”的企业使命，立足全               体系，持续为股东创造价值，定期               强化安全保障意识，提升环境保护绿色发
               产业链，坚持高标准管理，加强               与投资者沟通；加强与全产业链伙               展意识，积极践行绿色工厂与绿色牧场
               风险评估与预防，保障产品质量               伴的合作交流，提升供应商管理水               发展计划，保证企业可持续发展；继续
               安全；加大创新研发投入，不断               平，打造具有较强竞争力的供应链               关注贫困儿童的营养健康问题，持续推
               推动产品突破和技术创新，促进               体系；优化客户管理体系，增强服               进精准健康扶贫；助力社会和谐，扎根

               产品市场竞争力和品牌影响力提               务意识，为消费者提供优质产品与               社区服务社区，持续开展公益志愿活动，
               升，持续为消费者提供多元化、               服务；重视人才培养，关爱员工生               用行动诠释担当，将光明爱心洒落到社
               多功能的健康产品。                    活，与员工共同成长。                    会的各个角落，向社会奉献光明力量。



               立足消费者健康需求之本，光明乳业将在提振人民生活品质的道路上不断前行，多措并举推动国民生活与大健康事
               业的同步发展。光明乳业也将坚守乳业报国初心，在“十四五”重要阶段中，积极践行国家奶业振兴战略，拥抱创新，
               拥抱年轻，让更多人感受美味和健康的快乐。



























                                                         感谢公司投资者关系顾问领灿为本文撰写提供支持与协助



               52   光明乳业股份有限公司













               读者反馈





               尊敬的读者：
                 您好！非常感谢您阅读《光明乳业股份有限公司 2020 年度社会责任报告》。我们非常关注您对报告的意见，

               请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。


               邮寄地址：上海市吴中路 578 号
               邮政编码：201103

               电话：021-54584520-5277
               电子邮箱：600597@brightdairy.com


               选择性问题：( 请在相应的位置选择打“√”)

               1. 您对报告的总体印象是：
               □ 很好  □ 较好  □ 一般  □ 较差  □ 很差


               2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：

               □ 很高  □较高  □ 一般  □ 较低  □ 很低


               3. 您认为报告结构：
               □ 很合理  □ 较合理  □ 一般  □ 较差  □ 很差



               4. 您认为报告版式设计和表现形式 :
               □ 很好  □ 较好  □ 一般  □ 较差  □ 很差



               开放性问题：
               您对《光明乳业股份有限公司 2020 年度社会责任报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：

               ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

               ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――


               ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

               ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――








                                                                                     2020 年度社会责任报告      53




