




















                         目录








                          01



                          总裁致辞






                          02                                             16                                                         24                                               40



                          秉持内生外延  坚持高水平治理                                承担社会责任  共筑和谐发展                                             稳健经营  致力持续发展                                     落实环境责任  稳健绿色运营

                          04    公司概况                                      18    泰豪社会责任理念                                             26   夯实经营管理                                     42    环境管理

                          08    公司治理                                      20    社会责任管理机制                                             28   促进产业发展                                     44    绿色运营
                          12    风险与合规管理                                                                                              30   以客户为中心

                          15    加强基层党建                                                                                               35   创新能力发展




                          48                                             66                                                         69                                               78


                          至诚相伴  分享成长果实                                   社会认可                                                       附录                                               报告编制说明


                          50    携手员工幸福同行                                                                                             69   关键绩效表
                          62    助力地区经济发展                                                                                             74   上海证券交易所《关于加强上市公司社会
                                                                                                                                          责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上
                          65    支持社会公益事业
                                                                                                                                          市公司环境信息披露指引 > 的通知》索引

                                                                                                                                     75   《GRI 可持续发展报告标准》内容索引
























                      总裁致辞










                                                                                                                                            我们坚持稳健经营，履行经济责任                       我们坚持协同发展，履行社会责任

               “                                                       “                                                                    自 2002 年上市以来，公司一步一个脚                  公司始终坚持与社会共享发展成果。对员工，公司

                                                                                                                                            印走到今天，不断推动产业升级。经过
                                                                                                                                                                                  倾力员工成长与发展，为员工提供完善人才管理体
                      作为军民融合深度推进的代表企业，公司积极响应“军民融合”、一带一路”等国家战略，

                      为社会提供高质量的产品和服务，努力为国防做出更大贡献。2018 年，进一步加强社                                                                              多年发展与积累；公司建立了较为完善                     系和制度保障。2018 年是公司“奋斗者体系”建设
                                                                                                                                            的治理结构，形成了完整的内控制度。
                                                                                                                                                                                  的关键年，公司强化人才体系建设，让更多的员工
                      会责任管理，发布第一份社会责任报告。公司促进经营效益和产品质量的提高，实现
                                                                                                                                            公司坚持“内生外延，创新发展”的工作
                                                                                                                                                                                  享有广阔的发展空间。对社区，公司利用行业优势，
                      经济发展与环境和谐，推动自身与各利益相关方的共同发展，进一步履行对经济、环境
                                                                                                                                            思路，在强化主营业务的同时，整合资
                                                                                                                                                                                  积极参与社区建设。公司开展慈善公益活动，发挥
                      和社会的责任。                                                                                                               源优势，提高自主创新能力和核心竞争                     军工企业的特色与优势，支援各类救灾活动，加强
                                                                                      ”                                                     力。2018 年公司实现营业收入 61 亿元，               志愿者队伍建设，践行企业公民责任。

                                                                                                                                            利润总额 3.27 亿元，为股东创造更多
                                                                                                                                            价值。                                   自强不息，厚德载物。置身于新时代的洪流中，泰豪
                                                                                                                                                                                  将把握住新时代要求，推动高质量发展，希望并为
                                                                                                                                            我们坚持绿色经营，履行环境责任
                                                                                                                                                                                  之努力，使泰豪成为“中国的泰豪、世界的泰豪”。与

                                                                                                                                            公司积极贯彻“绿水青山就是金山银山”                    此同时，泰豪将继续肩负起“创导智能技术、产品和
                                                                                                                                            的理念，始终坚持资源节约和环境保护，                    服务，以提高人类生活的品质”的责任使命，承担对

                                                                                                                                            不断健全节能减排管理，提高资源利用                     家庭、社区、环境、团队、客户、股东的责任 , 与各方
                                                                                                                                            效率，减少污染物排放，努力构建资源                     携手谱写发展新篇章！

                                                                                                                                            节约型与环境友好型的发展模式。















            泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                               总裁致辞      01
































































































            02  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                          秉持内生外延     坚持高水平治理        03








                  公司概况


            泰豪科技股份有限公司（简称“泰豪科技”或“公司”）是在江西省和清华大学“省校合作”推动下，在南                                                                                  公司自创立以来，集中资源大力发展军工装备和智能电力两大产业，不断地完善和升级产业资质，优化产业
            昌国家高新开发区设立的高科技公司。公司成立于 1996 年，2002 年 7 月在上海证券交易所上市，股票代                                                                           结构，以军工装备领域的规模化企业和智能电力领域的专家型企业为发展目标。历经 22 年的发展，公司在

            码 600590。                                                                                                                        管理、制造、信息、安全等方面获得 30 多项认证与资质，为公司的进一步发展与经营奠定了坚实的基础。




                        公司发展大事记








                                                                                                                                                                品牌发展阶段





                                                                                                                                                              公司与清华大学展开深度合作，                               公司积极搭建“军民
                                                                                                                                                              先后成立“清华大学-泰豪装备联                              融合”平台，牵头成立
                                                              产业发展阶段                                                                                          合研究院野战电源研究所”等多                               江西省科技装备业
                                                                                                                                                              个专业研究所                                       商会


                                                                                              公司作为奥运场
                                                             泰豪科技成为                           馆最大的应急电
                                                             中国智能建筑                           源供应商和智能                                                    2014                 2017                     2018
                                                             电气产业首家                           电气项目实施单
                                                             上市公司                             位，出色地完成了
                       创业创建阶段                                                                                                                                                      公司紧密结合“一带一
                                                                                              技术服务保障任                                                                              路”国家战略助力中巴经
                                                                                              务并受到表彰                                                                               济走廊建设，与蓝迪智
                                                                                                                                                                                   库、商务部等搭建多层次
                       江西清华产业型公司  "江西清                  2002            2006             2008                                       2009                                           海外交流平台
                       华泰豪电器有限公司 " 成立。"

                       泰豪  " （TELLHOW）正式作为                                  "泰豪"  商标被                                                    公司九大产品参与国
                       公司产品品牌。                                              认定为"  中国                                                     庆60周年阅兵的六个
                                                                            驰名商标"，"泰                                                     方阵，受到装备方队
                                                                            豪"发电机被认                                                      指挥部嘉奖
                                                                            定为"中国名牌
                                                                            产品 "
                  1996            1998

                                       1998年，泰豪科技兼并
                                       江西三波电机总厂，进一
                                       步奠定了产业基础















            04  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                          秉持内生外延     坚持高水平治理        05







                组织架构                                                                                                                             业务领域与布局


            报告期内，公司共设                                                                                                                        公司秉持以军工装备产业和智能电力产业为主业的战略思路，致力于两大产业的深耕与发展。


                   9  个            11   家              4   家          14    家           13   家                                               在军工装备领域，公司专注于部队、武警、公安及人防、应急保障等军民融合应用，装备的研制围绕装备体
                                                                                                                                             系化、模块化、高机动、高效信息处理等适应未来联合作战需求的目标发展。公司重点布局并开展了光电探

                职能部门           直接管辖全资子公司              控股子公司           全资孙公司             控股孙公司                                                测、新一代车载通信、新型高机动通信指挥、电台自组网、舰船综合数据采集及电磁环境监测等信息化，以
                                                                                                                                             及特殊环境下多能源发电、轻量化高速发电、机载供电等前沿技术研究，多项科研项目列入国家重点研发计

                                                                                                                                             划、军队预研和型研计划。军工装备产业由单系列产品能力逐步向分系统解决方案能力升级。
                公司组织架构图
                                                                                                                                             在智能电力领域，公司围绕以电力信息化系统、能源互联网、智能应急电源、电力工程等市场，重点开展并

                                         泰豪科技股份有限公司股东大会                                                                                      网型微电网系统、一体化分布式能源并网及交易系统、售电云交易云能效云的 SAAS 应用、智能化供电服务
                                                                                                                                             指挥平台及运维管控平台、基于人工智能的调控运行指挥系统、静音型冷热电三联供电站、燃气电站运营管
                                                                                战略委员会
                                                                                                                                             理系统等的系列技术研究和市场开拓。以能源互联网业务为契机，公司的智能电力业务初步具备电力信息化
                        监事会                          董事会                        审计委员会
                                                                                                                                             领域系统解决方案能力。
                                                                                提名委员会
                                                                                                                                             报告期内，公司产业分布在南昌、北京、上海、深圳、济南、衡阳、龙岩、香港、德国、美国等地。
                                                      管理层                       薪酬与考核委员会

                                                                                                                                                业务产品与解决方案


                      战略投资部    财务部     行政部      人力资源部    商务办     审计部      证券部     信息化办     质量技术部


                                       党委工作部 /










                                             公司主要子公司列表


                                     江西泰豪军工集团有限公司                   上海泰豪智能节能技术有限公司
                                       泰豪电源技术有限公司                   上海博辕信息技术服务有限公司

                                       泰豪软件股份有限公司                     广东泰豪能源科技有限公司
                  全资子公司
                                     上海红生系统工程有限公司                   上海泰豪迈能能源科技有限公司
                                      泰豪互联网技术有限公司                     北京泰豪装备科技有限公司

                                       泰豪国际投资有限公司


                                     龙岩市海德馨汽车有限公司                      泰豪国际工程有限公司
                  控股子公司
                                    贵州泰豪宝碳智慧能源有限公司                    泰豪晟大创业投资有限公司





            06  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                          秉持内生外延     坚持高水平治理        07










                    中国的泰豪，世界的泰豪











                                                                                                                                                             俄罗斯



                                                                                                                                                                                                     泰豪北京科技园
                                                                                                                                              土耳其
                                                                                                                                                                                                     泰豪济南科技园
                                                                                                                                               约旦
                                                   美国
                                                                                                                                                                  泰豪深圳科技园                           泰豪上海运营中心
                                                                                                                                                  伊朗
                                                                                                                                               阿联酋                                                   泰豪南昌高新科技园
                  中国的泰豪                                                                           阿尔及利亚                                                                                              泰豪南昌软件园
                                                                                                                                                            尼泊尔
                                                                                                                                                  巴基斯坦                                               泰豪南昌小蓝工业园
                  泰豪高科技产业园区：                                                                                                         沙特阿拉伯
                                                                                                                                                                     越南                              泰豪南昌高新工业园
                  南昌、上海、北京、深圳、衡阳、济南、龙岩
                                                                                      委内瑞拉                                                   苏丹           印度                 菲律宾
                                                                                                                                                                  新加坡                               泰豪海德馨工业园（福建龙岩）
                  世界的泰豪
                                                                                                                                          肯尼亚                 印度尼西亚
                    泰豪销售服务国家和地区：
                                                                                秘鲁
                    北美：美国                                                                                                                                                                                 泰豪衡阳工业园
                    南美：秘鲁、委内瑞拉、阿根廷、智利
                    非洲：肯尼亚、苏丹、阿尔及利亚、南非
                                                                      智利                                                                南非                                 澳大利亚
                    中东：土耳其、阿联酋、伊朗、沙特、约旦
                    亚洲：中国、巴基斯坦、印度、尼泊尔
                                                                                     阿根廷
                    欧洲：俄罗斯
                    东南亚：越南、菲律宾、印度尼西亚、新加坡
                    大洋洲：澳大利亚






                  公司治理

                公司治理架构

             公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规，及《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市                                                                                 公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定，选聘和任免公司董事与监事。公司股东大会、董事会、

             规则》等中国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，结合公司实际情况，建立了                                                                                 监事会、管理层职责明确，董事会、监事会成员和高级管理人员勤勉尽责，积极参加公司股东大会，认真履
             由股东大会、董事会及其专门委员会、监事会和管理层构成的相互分离、相互制衡的公司治理结构，确保公                                                                                 行自身职责，确保了公司安全、稳定、健康、持续发展。
             司的规范运作。
                                                                                                                                             2018 年，公司共召开 4 次股东大会、12 次董事会、8 次监事会，全体董事、监事恪尽职守，积极参加各项会议，
             本公司控股股东与本公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立，行为规范，不存在超越股东权                                                                                 在深入了解议案内容的基础上做出决策，注重维护公司和全体股东的利益。
             限直接或间接干预本公司的决策及生产经营活动。



            08  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                          秉持内生外延     坚持高水平治理        09








                                                                                                                                                 保护股东利益

                                                                                                                                             公司高度重视对股东合理的投资回报，充分维护公司股东依法享有资产收益的权利。为了回报投资者，公司制
                                                                                                                                             定了现金分红政策，并将分配政策作为基本制度写入《公司章程》中。自 2002 年上市至今，公司已实现连续盈利，
                                                                                      J
                                                                                                                                             2018 年，公司实现归属于股东的每股净资产值 5.23 元，实现每股收益 0.34 元。公司自上市以来多次现金分红，
                       股东大会                          董事会                          监事会
                                                                                                                                             截止目前已连续分红 16 次，累计现金分红 4.72 亿元，分红率 31.87%。
                 共召开 4     次股东大会              共召开 12       次董事会             共召开 8     次监事会                                                   公司平等对待所有股东，确保中小股东和大股东享有平等地位，保障所有股东能够充分行使自己的权利。公司


                                                                                                                                             合理安排股东大会召开时间，提供网络投票的表决方式，引入累积投票制等，切实保障中小股东行使表决权。
                                                    58
                   审议22      项议案                审议               项议案         审议  26    项议案
                                                                                                                                             公司长期以来重视投资者关系管理工作，通过多种方式加强和投资者的联系与交流。2018 年，公司通过“上
                                                                                                                                             证 e 互动”网络平台、现场、电话、微信公众号等多种渠道，加强与中小股东及机构投资者的有效沟通，切实
               公司严格按照中国证监会《上               公司董事会按照《董事会议事                 监事会成员按照《公司章程》、
                                                                                                                                             维护广大投资者利益。2018 年，公司接听投资者热线 100 多个，回复公司微信公众号和“上证 e 互动”平台
               市公司股东大会规范意见》                规则》的规定召集、召开董事会，               《监事会议事规则》的规定，
                                                                                                                                             问题 120 余条。此外，公司定期邀请股东开展实地参观，保证投资者更好地了解公司发展的现状。
               以及本公司《公司章程》、《股              参与股东大会，审议相关会议                 出席监事会会议和列席董事
               东大会议事规则》的要求召                议案并作出表决，发挥其在经                 会会议，对公司财务情况以
                                                                                                                                                                           指标：每股收益                单位：元
               开股东大会，规范股东大会                营决策中的重要作用。                    及公司董事、高管人员履行

               的表决程序。公司聘请律师                                              职责的合法、合规性进行监
                                                                                                                                                                  2016 年                      0.14
               对大会的召开出具法律意见                                              督，对公司的治理结构提出
               书，并提供网络投票服务。                                              了意见和建议。
                                                                                                                                                                  2017 年                                  0.29


                                                                                                                                                                  2018 年                                      0.34

                高质量信息披露


            公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关规定制定了《信息披露制度》，                                                                                   2018 年投资者网络说明会与业绩说明会

            《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，严格按照法律法规切实履行
            披露义务。                                                                                                                               公司通过召开投资者网络说明会、机构业绩说明会等活动增强与投资者的交流。2018 年 6 月 22 日，公
                                                                                                                                                司召开投资者网络说明会，公司总裁等主要管理人员参加了会议，对参会投资者提出的 45 个问题进行
            此外，为确保披露信息的准确性、真实性、完整性与及时性，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》
                                                                                                                                                了现场答复。2018 年 8 月 21 日，公司召开机构业绩说明会，来自国内主要券商、机构投资者等合计
            和《重大事项月度报告制度》，切实做好定期报告等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露、报备等各
                                                                                                                                                60 多人参加了会议，董事会秘书对公司生产经营、未来发展规划做了简要介绍，与会高管回答了投资者
            项管理工作，保障所有股东及时地获取平等的信息，正确地做出投资决策，最大限度地保障投资者的合法权益。
                                                                                                                                                关心的问题，听取机构投资者意见和建议。


               公司开展信息披露规范性专题培训


               为提高公司信息披露的规范性，公司通过电话会议、现场培训、考试考核的方式对公司全体高管、产业
               群负责人、分子公司负责人、人力资源和财务相关人员进行了培训。培训内容涉及信息披露规则、公司

               重大事项内部报告制度、内幕信息知情人、减持新规等多个方面。

               2018 年，公司共开展此类培训 7 场，涉及人数 140 余人。公司通过制度宣贯，培养员工的合规意识，

               保障信息披露的合规性。



            10  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                          秉持内生外延     坚持高水平治理        11








                  风险与合规管理
                                                                                                                                                   案例      公司赴洪城监狱开展廉洁教育活动

                风险控制体系

                                                                                                                                                 为加深员工的廉政意识，2018 年，公司组织 50 余名关键岗位员工赴洪城监狱进行参观，并开展实
             公司建立了风险管理制度，并制定了《风险评价管理办法》，对下属分子公司开展风险评价、内部审计、文化
                                                                                                                                                 地廉洁教育工作。
             宣贯等工作，促进公司持续、健康地发展。


             公司根据分子公司风险类别和风险等级，实施有差别的财务预算监管和授权方式。公司审计部在经营大会上总
             结并发表风险评价结果，对下一阶段风险管理目标进行宣贯，并依据各分子公司的检查结果提供针对性的辅导
             和培训。


             2018 年，公司的风险管理控制体系运转正常，风险基本可控，报告期内未发现重大的经营风险或管理风险隐患。
























                                                                                                                                                 加强审计稽核
                合规运营

                                                                                                                                             为加强对合规性的监督和管理，公司新成立监察办并制定《监察管理办法》、《监察实施条例》等制度，进一
             公司建立了职责分明的合规管理架构体系，通过公司监事会、董事会及其下设的审计委员会、高级管理人员、
                                                                                                                                             步规范公司监察机制。监察办依照公司内部各项管理制度，对公司内部采购、销售、生产、合同管理等各环节
             审计部、监察办以及子公司的相关部门或岗位，形成完整的合规管理体系，使合规管理贯穿决策、执行、监督
                                                                                                                                             的工作开展有效的专项检查、监督和问责，维护公司正常经营管理秩序，有效预防和查处职业舞弊及违规行为。
             等各个环节。


             此外，公司也注重对于合规文化的培育，定期组织各条线员工开展合规、反腐败层面的学习与培训。2018 年，
                                                                                                                                                 规范供应商管理
             公司对财务、商务、销售、人力资源等部门的相关岗位员工开展了 6 次合规培训，加强对员工合规意识的宣贯
             与教育。
                                                                                                                                             为规范采购流程、保障运营安全，公司制定《采购管理办法》和《“四表一函”管理办法》并严格遵循，对供
            泰豪科技合规培训关键绩效                                                                    2018 年                                           应商开展定期、持续的合格认证、考核考评和优化管理。

                                                                                                                                             公司对外要求全体供应商签署《诚信承诺函》，对内要求从事采购活动人员依照“竞标准入”和“比价采购”

                                                                                                                                             的原则执行采购流程，要求供应商与员工承诺采购过程中遵循商业诚信的原则，杜绝供应商或采购人员的自利
                       6   次                         478    人次                     202    小时                                                 倾向或自利行为，共同营造一个诚信、共赢的商业环境。


                                                                                                                                             2018 年，公司共开展 4 次供应商审核，对 475 家供应商开展前期现场评估；截至 2018 年，通过公司供应商
                   开展合规培训次数                      合规培训覆盖人次                      合规培训总时长
                                                                                                                                             审核标准的供应商共计 2,265 家。



            12  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                          秉持内生外延     坚持高水平治理        13








                                                                                                                                                   加强基层党建
                供应商管理体系
                                                                                                                                             泰豪集团于 1996 年组建党组织，1998 年成立集团公司党委，是江西省在非公有制经济组织中率先成立的企业
                                                                                                                                             党委。泰豪科技依照中共泰豪集团有限公司委员会的制度和要求开展基层党建工作。
                                          竞争型供应商指按“竞标准入”的原则，经资质评审合格且通过供应资
                                          格招标确定                                                                                              公司党委以“引导企业遵守法律法规；团结、凝聚员工群众；维护企业各方合法权益；保证企业经济健康稳定

               合格供应                       非竞争型供应商由采购认证部门组织技术、质保 / 质检、生产等部门进行                                                                 发展”为工作职责，以“保稳定促发展”为中心工作，将党建与公司文化相结合，积极开展各类基层党建活动。
                商认证                       资质评审，提出评审意见及商务与技术协议，再由公司责任人审核                                                                      公司为党员设立了党建基地，为各项党建活动的开展提供了保障。

                                          所有供应商均须通过相关资质评审，填写《合格供应商资格审核表》并                                                                    公司党委制定并严格执行“三会一课”制度，定期召开支部党员大会、党支部委员会和党小组会，按时组织党

                                          备案到公司商务办                                                                                           员上好党课，加强党员日常教育与管理监督。

                                                 从质量、交货期、采购总成本、服务四个维度出发，由核算单                                                                 2018 年，为纪念中国共产党建党 97 周年，公司党委组织党员开展“七一”系列活动，例如创先争优表彰活动、
                                                 位对合格供应商的每季供货量及服务进行评价                                                                        洪都监狱教育参观活动、离退休党员关怀活动等。
                         供应商
                          考核                     从年采购合同额占比、季度考评平均分两个维度出发，由核算                                                                 此外，根据南昌市和高新区“兴家风、淳民风、正社风”的“三风”建设活动安排，公司结合内部实际，在公
                                                 单位对合格供应商进行年度考评                                                                              司内打造“三风”文化阵地，并将企业文化与党建工作紧密结合，推进“三风”进泰豪文化建设。

                                                 根据年度考评结果排名，将合格供应商分为 A、B、C 三类
                                                                                                                                                 案例         开展创先争优表彰活动，献礼“七一”

                 供应商                      评选公司年度十佳供应商                                                                                           2018 年，为纪念中国共产党成立 97 周年，配合泰豪集团创立 30 周年“祝福泰豪”系列活动，公司党
                  优化                                                                                                                            委举办“七一”创先争优表彰活动。活动上，公司党委对党的光辉历程、伟大成就和优良传统进行了宣传，
                                          淘汰季度考评为“取消供应资格”的供应商
                                                                                                                                                对于各级党组织中涌现的优秀的党员进行了表彰。此外，公司利用内部宣传媒体对优秀党员事迹进行宣传。



                                                                                                                                                 案例        “三风”进泰豪，积极开展文化建设
            注：[1]. 非竞争型供应商：如独家生产经营、单一渠道、专利产品、客户指定等性质的供应商
                                                                                                                                                公司从 7 月份开始在公司内部深入推进“三风”进泰豪活动，打造泰豪“三风”文化阵地。公司党委通
                                                                                                                                                过开展廉洁家风专题组织生活会、“红色家书”阅读会等，在企业上下宣传泰豪的员工家风、岗位作风、

                                                                                                                                                企业新风，着力营造良好的公司内部环境、加强员工的精神建设，增强员工的归属感与自豪感。
               “ 四表一函 ”
                                                                                                                                                为加强“三风”文化的宣贯，公司在园区内外的主要道路两侧及员工休闲区域设计安装了不同式样的 20
                                                                                                                                                余组“三风”文化宣传牌，把与“三风”相关内容同公司的企业文化和管理理念相融入，点缀在公司园
             《合格供应商资格审核表》                     基于对供应商资质评审，确立合格供应商名录
                                                                                                                                                区的主要干道和绿植休闲区，与周边的环境和谐依存，融为一体。此外，公司在员工餐厅开辟了“三风”

                                                                                                                                                活动图片墙，刊登名人的家风故事与红色家书故事，让员工身临其境感受“三风”的沐浴。
             《采购合同签订审核表》                      基于对采购合同签订前进行评审



             《采购物料询比价表》                       基于采购价格询比价



             《工商注册信息审查表》                      基于对供应商工商信息稽核



             《诚信承诺函》                          基于对供应商的诚信考量




            14  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                          秉持内生外延     坚持高水平治理        15
































































































            16  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                            承担社会责任    共筑和谐发展        17








                  泰豪社会责任理念                                                                                                                      泰豪人“我的信条”



                                                                                                                                                我不会选择去做一个平庸的人，                              我寻求公平的竞争，以求对社会环境有所贡献；
                企业文化
                                                                                                                                                  我有权成为一个不寻常的人。                             我轻视能劳而不劳以及不劳而获。

            公司始终秉承“自强不息、厚德载物”的清华校训精神，坚持“承担、探索、超越”的经营理念，以期把公                                                                                     我寻找机会，但不寻找刺激；                               我不会用我的自由去与袒护作交易，
            司建成中国高新技术产业领域国际化高科技企业。                                                                                                              我不希望在社会的照顾下碌碌无为，                             也不会用我的尊严去与施舍做买卖；
                                                                                                                                                  那将被人轻视而使我感到痛苦不堪。                          我决不会在任何一位大师的面前发抖，
            公司全员以“我的信条”为泰豪人共同的信条，信奉“个人的成功在于承担责任的实现，人生的价值在于不
                                                                                                                                                我要做有意义的冒险，                                   也不会为任何恐吓所屈服。
            断地承担责任”。2018 年是泰豪启动二次创业的元年，公司坚持“以客户为中心，以奋斗者为本，以年轻
                                                                                                                                                  我要梦想，我要创造，我要失败，我也要成功。                     我的天性是挺胸自立，
            骨干为主体，以信息化为保障”的原则，加强起模范带头作用的“奋斗者体系”建设。
                                                                                                                                                我宁愿向生活挑战，                                    坦诚而无所畏惧。
                                                                                                                                                  而不愿过有保障的虚度年华的生活；                          我勇敢地面对这个世界，崇尚并追求：
                                                                                                                                                宁愿要达到目的时的激动，                                 个人的成功在于承担责任的实现，
               企业精神：自强不息 厚德载物
                                                                                                                                                  而不愿要乌托邦式的毫无生气的平静。                          人生的价值在于不断地承担责任。


                公司愿景



                  我们希望并为之努力，使泰豪成为“中国的泰豪，世界的泰豪”。为体现我们是一家承担责任的公司，
                  我们必须肩负一个使命：“创导智能技术、产品和服务，以提高人类生活的品质”。为此，我们需要
                  高度认同一家企业赖以生存的价值观念，即“个人的成功在于承担责任的实现，人生的价值在于不断
                  地承担责任”；并使全员始终保持客户意识和品牌意识，始终保持职业精神和团队精神。








                                                                                                                                                  案例          秉承“奋斗者精神”，发挥奋斗者模范带头作用




                                                                                                                                                 2018 年是公司二次创业的征程元年。 公司各单位持续完善“奋斗者”体系建设，加强行业优秀人才
                                                                                                                                                 引进，不断对人才队伍进行优化，实现管理人才的技术化和专业化。

























            18  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                            承担社会责任    共筑和谐发展        19








                社会责任理念                                                                                                                              利益相关方                         关注的议题                         沟通方式

                                                                                                                                                                                 军民融合                          政府考察
            公司将企业社会责任作为企业运营发展中不可分割的重要组成部分，从而为利益相关方持续创造价值，实现
                                                                                                                                                                                 智能电力                          政策执行
            企业经济价值与社会价值的良性互动，推动企业与社会的可持续发展。
                                                                                                                                                                                 公司治理                          信息披露
                                                                                                                                                  政府与监管机构
            公司以“承担责任实现”为核心价值观，积极承担对家庭、社区、环境、团队、客户、股东的责任，努力实                                                                                                                      党建工作
            现“创导智能技术、产品和服务，以提高人类生活的品质”的责任使命。

                                                                                                                                                                                 公司治理                          股东大会

                                                                                                                                                                                 创造经济价值                        信息披露
                                                                                                                                                                                 科技创新                          投资者来电来访
                                                                                                                                                       股东
                                                                                                                                                                                                               路演等



                                                                                                                                                                                 科技创新                          客户拜访

                                                                                                                                                                                 质量管理                          日常客服体系
                                                                                                                                                                                 客户服务                          客户满意度调查等
                                                                                                                                                       客户



                                                  核心价值观                                                                                                                          科技创新                          公开招投标会议
                                                 承担责任实现                                                                                                                          行业交流与合作                       供应商考核

                                                                                                                                                                                 供应链管理                         交流互访
                                                                                                                                                     合作伙伴
                                                                                                                                                                                                               参与行业活动等





                                                                                                                                                                                 员工权益与福利                       员工培训
                                                                                                                                                                                 员工培训与发展                       职代会与工会活动
                                                                                                                                                                                 员工健康与安全                       企业文化活动
                                                                                                                                                       员工
                                                                                                                                                                                                               员工手册及内部刊物等






                                                                                                                                                                                 社会公益                          开展“泰豪论坛”
                  社会责任管理机制
                                                                                                                                                                                 志愿服务                          社区活动
                                                                                                                                                        社区                                                     公益活动等
                利益相关方识别与沟通



            与利益相关方沟通是公司社会责任管理中的重要环节。根据经营特点，公司将主要利益相关方确定为股东、
                                                                                                                                                                                 绿色生产                          资源节约
            客户、员工、政府及监管机构、合作伙伴、社区、环境等，并通过定期报告、活动、培训等多元化的方式积
                                                                                                                                                                                 绿色办公                          减少污染物排放
            极与之沟通。通过与利益相关方沟通，公司了解各方诉求、意见和建议，将利益相关方关注的议题纳入公司
                                                                                                                                                        环境                       温室气体与气候变化
            的运营和决策过程中，为各方创造更多共享价值。




            20  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                            承担社会责任    共筑和谐发展        21








                实质性议题识别与分析                                                                                                                       泰豪科技实质性议题分析矩阵


             为了使报告更好地回应利益相关方的诉求与期望，公司开展报告的实质性议题识别、评估与筛选工作，确定实
                                                                                                                                              高
             质性议题，并在报告中重点披露和回应。




                                                                                                                                                         员工培训与发展                              军民融合         科技创新

                                                                                                                                                         行业交流与合作                              智能电力         质量管理与客户服务
                    泰豪科技实质性议题分析流程
                                                                                                                                                                      对
                                                                                                                                              重 的 方 要 性 相 益 利 关
                                                                                                                                                         员工权益与福利                              公司治理         绿色生产
                                                                                                                                                         社会公益                                 党建工作         员工健康与安全

                                                             公司特征分析：分析泰豪科技发展战略、
                                                            行业特征，对标同行业社会责任报告

                                  识别                        国内、国际政策分析：深度解读国内外

                                                            热点政策，明确政策导向与发展机遇
                                                                                                                                                                                              创造经济价值
                                                                                                                                                         志愿服务
                                                                                                                                                                                              供应链管理
                                                                                                                                                         温室气体及气候变化
                                                                                                                                                                                              绿色办公
                                                                    从对利益相关方的重要性和泰豪
                    实质性                                             科技的经济、环境、社会影响的
                                              评估
                                                                                                                                                                         中
                                                                    重要性两个维度对社会责任议题
                      分析
                                                                    进行分析评估
                                                                                                                                                     中                              经济、环境、社会影响的重要性                            高



                                                            根据议题评价结果构建实质性分析矩
                                  分析                        阵，结合议题重要性的高低程度，获得

                                                            议题的排序结果，并对实质性议题进行
                                                            重点披露



























            22  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                            承担社会责任    共筑和谐发展        23
































































































            24  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                              稳健经营    致力持续发展        25








                                                 核心绩效                                                                                           2018 年公司经营关键绩效


                                                                                                                                                    营业收入总额（万元）                                     利润总额（万元）
                                                                                                                                             2016 年                   390,194               2016 年                 16,632


                                                                                                                                             2017 年                         510,062         2017 年                        30,385

                 = 100                          ≥ 95                         1,900
                             %                              %                               余项                                               2018 年                             612,739     2018 年                             32,695




                                                                                                                                                    资产总额（万元）                                       每股收益（元）
                                                                                 有效授权专利
                                                                                                                                             2016 年                     858,771             2016 年                          0.14
                产品交付验收合格率                       综合客户满意度
                                                                                   和著作权
                                                                                                                                             2017 年                         1,051,395       2017 年                              0.29


                                                                                                                                             2018 年                             1,314,593   2018 年                              0.34




                                                                                                                                                    纳税总额（万元）

                                                                                                                                             2016 年                         16,956

                    >40 %                  42,181.85万元                             16 家
                                                                                                                                             2017 年                        16,446


                                                                                                                                             2018 年                             20,252

                                                                              被认定为“国家级高
                研发人员 1,321 人                     年度研发费用                       新技术企业”的子公
                                                                                                                                                每股社会贡献值
                                                                                      司
                       占比
                                                                                                                                             每股社会贡献值反映了公司为股东、员工、客户、债权人、社区及整个社会创造的全部价值，是公司履行社
                                                                                                                                             会责任的重要考核指标。2018 年，公司每股社会贡献值为 1.23 元。


                                                                                                                                                                       每股社会贡献值（元）
                  夯实经营管理
                                                                                                                                                                   2016 年                 0.75
                经济贡献
                                                                                                                                                                   2017 年                       0.83

            公司自上市以来始终保持稳健的增长。报告期内，公司的军工装备和智能电力两大产业保持了较快速的发展
                                                                                                                                                                   2018 年                              1.23
            态势，公司整体盈利取得稳定且快速的增长。


            报告期内，公司实现营业收入 612,739 万元 , 较上年同期增加 102,677 万元，增幅 20.13%；实现利润总额                                                                   注：每股社会贡献值 = （扣除非经常性损益后归属于普通股股东的净利润 + 向政府支付的款项 + 员工薪酬和福利 + 向银
            32,695 万元，较上年同期增加 2,310 万元，增幅 7.60%；其中纳税总额 20,252 万元，较上年同期增加 3,806                                                               行等债权人给付的借款利息 + 外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额 - 因环境污染等造成的其他社会成本）÷ 公司股
                                                                                                                                             份总数
            万元，增幅 23.14%。


            26  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                              稳健经营    致力持续发展        27








                  促进产业发展
                                                                                                                                                   案例      公司亮相改革开放四十周年成果展



               公司将产业发展作为第一驱动力，
                                                                                                                                                 2018 年 11 月，公司产品入选并参展“庆祝改革开放 40 周年大型展览大国气象――蓬勃发展的中国
               坚持创新引领，聚焦军工装备与智
                                                                                                                                                 企业”单元。本次成果展由中共中央宣传部、中央改革办、国家发改委和商务部等国家部门机构联
               能电力领域的前沿技术和关键工艺，
                                                                                                                                                 合主办，集中展示了中国改革开放的伟大成就和宝贵经验。
               借助自身深厚的产业积淀，不断提
               升产业整合、技术攻关、成果转化                                                                                                                   公司展示的“高导磁高速涡轮发电机技术”以国家技术发明及国家发明优秀专利为依托，结合新材
                                                                                                                                                 料研究及高速化等技术手段应用，实现电机高速化及轻量化，实现涡轮电站国产化，填补了国内相
               和产业孵化的能力，打造产业发展
                                                                                                                                                 关领域技术的空白，得到了多方的一致好评。本次入展现了公司深厚的产业积淀与发展能力。
               的核心竞争力。












                 具备深厚的产业积淀


                公司自 1998 年开始从事军工业务，是国内第一批“民参军”企业，在军用通信指挥、电站等领域已经
                成为龙头企业



                 具备产业整合的能力与经验


                公司先后兼并多家地方军工国企，通过参与国企改制，输入市场机制、技术创新等能力，成功完成了

                产业整合并快速发展


                 具备清华大学的技术支持
                                                                                                                                                   案例      携手国家电网，首创国内智慧用能服务新模式

                公司承担清华大学前沿技术孵化基地的职责，在关键技术攻关、科技成果转化方面积累了丰富的经验

                                                                                                                                                 2018 年末，公司正式参研由国家电网江西公司牵头的国家电网重大科技项目――“面向居民客户的
                 具备产业园引进及整合的能力
                                                                                                                                                 智慧用能服务关键技术研究及示范应用”。该项目涵盖了居民用能标本库、市场化运作模式、配套
                                                                                                                                                 政策、示范应用、国标起草等多个关键领域，致力于打通汇集电力营销、调度、用户用能等多项数据，
                作为全国工商联科技装备业商会及江西省科技装备业商会的发起单位，公司在全国及江西省具备很强
                                                                                                                                                 建设以大数据分析、机器学习技术为支撑的居民智慧用能服务系统，有望在全国范围内推广应用。
                的军民融合企业资源及储备
                                                                                                                                                 该项目为国内首创，提出建立目前行业领域内采样规模最大、覆盖样本最全、周期最长的居民智慧
                                                                                                                                                 用能服务标本库，建设市场化多主体互利共赢的居民综合用能商业模式等多个居民需求侧概念。
                 具备产业孵化的能力与经验
                                                                                                                                                 泰豪将通过参与打造“互联网 + 智慧能源”国家标杆示范项目，推进能源互联网行业的创新与发展，
                泰豪拥有创投基金及创业园等多个孵化平台，成功孵化数家科技企业，熟悉孵化平台建设与发展模式                                                                                     引领国家低碳、环保、智慧的能源发展方向。






            28  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                              稳健经营    致力持续发展        29








                  以客户为中心                                                                                                                                                 泰豪科技质量管理体系



                强化质量管理


            公司一直坚持推行卓越绩效管理模式，秉承“不断追求卓越”的方针，建立了由《质量管理体系要求》（GB/
            T19001-2016）、《环境管理体系要求及使用指南》（GB/T24001-2016）、《职业健康安全管理体系要求》
           （OHSMS 28001-2011）等标准为基础的质量管理体系，并编制《质量 / 环境 / 职业健康安全管理手册》（以

            下简称“三体系管理手册”）与《质量、环境、职业健康安全管理适用的法律法规清单》，对产品质量进行
            全面、体系化的管理。

            公司重视对分子公司质量管理的监管，以“三体系”管理制度为基础，制定了全面的质量控制与管理制度，

            以确保产品质量满足法律法规与各项标准的要求。公司通过质量队伍建设、员工合理化建议、质量管理（QC）
            小组、质量信得过班组活动等多项举措，不断优化生产流程，加强质量把控措施，保障产品质量。







                  子公司
                  100%            获得 GB/T19001-2016 质量管理体系认证










                                                           1
                  11 个系列          产品获得泰尔认证中心产品认证


                  注：[1]. 泰尔认证中心，隶属于工业和信息化部电信研究院，目前国内唯一的一家专业从事邮电通信行
                  业企业质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证和产品认证的机构。开展的
                  产品认证覆盖 80 余种通信产品。





                                                                                                                                                 目标：产品过程加工平均一次交检合格率 ≥ 92%                               【达标】

            各分子公司严格遵照公司的质量控制与管理制度，制定《内部质量控制程序》等质量管理制度，并于每年年
            初制定《质量管理体系目标》并分解。各分子公司按要求配备质量内审员，明确质量职责，规范检验方式和
                                                                                                                                                 目标：产品交付验收合格率 =100%                                     【达标】
            标准，保障产品各工序的质量过关。

            质量技术部每季度对分子公司进行质量检查、评分；每年对班组长及以上员工开展针对性质量培训，并就分
                                                                                                                                                 目标：全年质量改进项目 ≥10项                                       【达标】
            子公司的质量情况进行年度总结与通报。








            30  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                              稳健经营    致力持续发展        31








                泰豪科技质量管理办法                                                                                                                                             2018 年，泰豪科技荣获：

                                                                                                                                                                            江西省第二届“井冈”质量奖提名奖
                质量管理办法                                  制度与具体举措
                                                                                                                                                                            国家火炬计划软件产业基地骨干企业

                                                                                                                                                                            全国质量管理先进企业
                                   制定《质量队伍建设管理办法》，建立完善的质量队伍建设与考核办法
                质量队伍建设            设置了质保岗和质检岗，分别负责质检工作的行政和生产层面职能

                                  质量队伍人员培训率 100%，每年专业岗位培训时间不小于 40 小时
                                                                                                                                                重视客户服务

                                  建立《合理化建议活动管理办法》、制定《员工合理化建议表》                                                                               公司始终将满足并超越顾客的期望作为努力的目标，为客户提供售前、售中、售后全方位的人性化服务。公

                                                                                                                                             司制定了《顾客满意度评价控制程序》，定期收集顾客调查、顾客对产品或服务的反馈、顾客会晤的信息；
                                  鼓励员工对改进和完善企业生产技术、产品质量、经营管理、业务流程
                员工合理化建议
                                                                                                                                             此外，公司通过电话回访、上门回访和问卷调查的形式，定期开展客户满意度调查，并对售后客户满意度调
                                  等方面，通过各种途径提出建议
                                                                                                                                             查情况开展统计分析。
                                  各部门安排一名合理化信息建议员，负责本部门的相关工作
                                                                                                                                             根据自身产业类型，各生产单位建立了完善的客户服务体系，组建由质量和技术骨干组成的客户服务团队，
                                  制定《质量管理（QC）小组活动管理办法》                                                                                       同时制定《售后服务流程管理规定》、《顾客满意度调查实施办法》等制度文件，以规范售后服务的管理。
                                                                                                                                             客户服务团队及时处理客户反映的质量问题，确保公司产品在用户的使用过程中发挥最大效益，提高公司的
                                  鼓励员工围绕公司质量目标和现场存在的问题，开展各类质量管理小组活动
                QC 质量小组                                                                                                                      信誉和客户满意度。
                                  定期组织 QC 小组成果发表大会，由不少于五名专家组成的评审组进行项目评审
                                  表彰优秀项目，并推荐至省、市 QC 小组代表大会发表                                                                                 根据不同产品特性，部分生产单位制定了产品召回机制，且定期开展产品模拟找回活动。2018 年，公司未
                                                                                                                                             发生因产品质量或安全问题对产品进行召回的事件。




                                                                                                                                                泰豪科技客户服务体系
                  案例      公司荣膺江西省多项质量管理奖

                                                                                                                                                           客户服务网络                                         客户服务内容



                在 2018 年 11 月召开的江                                                                                                                公司在东北、华北、西北、西南、华南、华东、                         提供产品售后维护与维修服务
                西省第三十九次质量管理                                                                                                                      华中等地区设立了办事处，服务地区覆盖 32
                                                                                                                                                                                               提供技术文件与技术支持
                                                                                                                                                 个省市地区；
                小组代表大会上，公司获
                                                                                                                                                                                               提供设备培训，包括安装及注意事项、系统测
                得“江西省质量管理小组                                                                                                                      公司拥有丰富专业经验的技术服务保障队伍，
                                                                                                                                                                                               试、常规故障处理等
                一等奖”等多个奖项。                                                                                                                       确保能够提供快速响应、专业服务、覆盖全国

                长期以来，公司十分重视
                                                                                                                                                      客户服务响应与故障排除                                         服务质量控制
                质量管理体系，通过开展
                各类监察加强对子公司的                                                                                                                                                                    制定《售后服务流程管理规定》，规范售后服
                                                                                                                                                  电话 / 邮件支持服务
                管理；此次获奖充分体现                                                                                                                                                                    务流程
                                                                                                                                                  现场服务
                了公司质量管理体系建设                                                                                                                                                                    定期开展客户满意度调查”制度
                的成果。                                                                                                                              项目工程师提供故障排除计划和支持
                                                                                                                                                 客户服务中心和研究所共同解决




            32  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                              稳健经营    致力持续发展        33








                                                                                                                                                   创新能力发展


                目标：客户满意度调查覆盖率 ≥ 93%                                     【达标】                                                                    加强科技创新


                                                                                                                                             公司始终将自主创新作为驱动企业发展的核心竞争力，开展以企业为主体、市场为导向的科研创新工作。公
                目标：综合客户满意度 ≥ 95%                                        【达标】                                                                 司建立健全的科技研发体系，制定了内部《研发项目管理办法》、《技术创新成果和转化奖励实施办法》等
                                                                                                                                             制度。


                                                                                                                                             公司依托于“国家级企业技术中心”、“院士工作站”、“博士后工作站”等高水平的研发平台，建立了军
                                                                                                                                             工装备研究院和智能电力研究院，重点开展战略性、前瞻性的重大研发项目课题攻关。公司在内部开辟“人
                 案例     泰豪电源技术公司非洲刚果（金）Panda 尾矿高压柴油发电机组安装项目获客户赞赏                                                                             才特区”，采取“高知”、“优资”的方式集聚挖掘人才，为员工提供完善的科研制度保障和培训机会。


                                                                                                                                             2018 年，公司加大对科研资金的投入，夯实科研基础；承担重大项目，发挥专业优势；建设人才队伍，提
                 2018 年，泰豪电源技术公司承接非洲刚果（金）Panda 尾矿高压柴油发电机组项目。公司的服务工                                                                           供科研保障；参与行业交流，加快成果转化；全方位地推动产业发展和公司战略的实现。
                 程师在条件艰苦、时间紧急的情况下，以高标准、专业的技术和负责的态度对待客户，如期、保质
                                                                                                                                             作为“国家知识产权示范企业”，公司加强知识产权的保护与管理，制定了《知识产权管理实施办法》、《商
                 保量地完成项目，受到客户的肯定和赞赏。
                                                                                                                                             标管理规定》，对自身知识产权和商标进行有效的管理和保护，同时避免侵犯他人的知识产权，保障公司竞
                    服务标准化，提供专业品质                                                                                                             争优势和品牌声誉。质量技术部负责公司商标的管理、维护与知识产权保护工作。各产业群设立研发管理部
                                                                                                                                             门，负责推进产业群专利与著作权的申报工作。
                 在项目机组运行前，工程师团队根据公司标准化服务规定进行手动盘车检查和重要旋转部件的连接
                 紧固性检查。经排查，发现质量问题。工程师团队及时采取措施，规避了重大事故发生的隐患。
                                                                                                                                                                              泰豪科技研发管理体系
                     妥善处理客户意见，优先解决问题
                                                                                                                                                   层面                措施                               2018 年成果

                 工程师团队在发现问题的第一时间采取对策，通过现场有限的条件解决了问题，并在事后积极回应
                                                                                                                                                              持续优化科技创新管            公司年度研发费用达 42,181.85 万元
                 客户诉求，向客户解释问题原因（非我方导致）并提出专业建议。
                                                                                                                                              夯实科研基础          理，夯实科研基础，            完成开发新产品、新工艺、新技术 78 项
                                                                                                                                                              加大资金投入               新产品、新技术、新工艺省级及以上鉴定验收 18 件
                     提供优质服务，超越客户期望

                 工程师团队在工作全过程中秉持专业的态度，提供优质的服务，在条件艰苦、时间紧急的情况下，                                                                                                                       国家重点专项重点研发计划项目 1 项
                                                                                                                                                              眼于国家战略需求，
                 以高标准、专业的技术和负责的态度对待客户，如期、保质保量地完成项目，受到客户的肯定和赞赏。                                                                                                                     第三届中国军民两用技术创新应用大赛铜奖和优胜奖各 1 项
                                                                                                                                              承担重大项目          主动承接国家重大科
                                                                                                                                                                                   军队科技进步奖 1 项         省科技进步奖 2 项
                                                                                                                                                              技项目
                                                                                                                                                                                   省优秀新产品 10 项           省单项冠军产品奖 1 项


                                                                                                                                                              发现、培养人才，提             模范院士工作站单位
                                                                                                                                              建设人才队伍          供员工科研奖励机制，            博士后科研工作站
                                                                                                                                                              提供科研的条件保障             国家专利重点示范单位



                                                                                                                                                              积极参与行业交流，             专利受理数量：306 件
                                                                                                                                              加快成果转化          获得一系列自主知识             专利授权数量：267 件

                                                                                                                                                              产权的专利、论文              软件著作权授权数量：47 件




            34  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                              稳健经营    致力持续发展        35







                                                                                                                                                深化校企合作


                                                                                                                                             公司建立了完善的“校企合作“机制，与各高校和科研院所开展全面的合作，同时聘请国内外专家学者参与

                                                                                                                                             重大项目的研发工作，加强技术创新，助推行业高速发展。

                                                                                                                                             2018 年，公司以国防科技工业领域领先科技项目及急需产品的研发和国防科技成果的产业化为主要研究方

                                                                                                                                             向，进一步与清华大学、华中科技大学、湖南大学、北京航空航天大学等开展了一系列国家和行业前瞻技术
                                                                                                                                             和产品的技术攻关合作。




                                                                                                                                                  案例     深度贯彻与清华大学产学研合作，开展技术攻关
                 案例     “绿巨人”助力环保事业发展



                为适应国家能源新政策，泰豪电源公司技术有限公司深入研究天然气分布式能源技术，自主研发成                                                                                     公司军工装备产业群与清华大学设立“清华之友――泰豪军工奖学金”，捐资 600 万元人民币，以激

                功 TH150-CCHP 静音箱型冷热电三联供机组。                                                                                                      励清华大学国防定向生在校期间更好地开展学习、训练，为祖国国防建设培养优秀的技术人才。公司与
                                                                                                                                                清华大学合作开发了大容量高速发电机及其控制系统、12-15 万转高速发电机及微型涡轮发电机组、一
                泰豪静音箱型冷热电三联供机组以天然气或沼气为燃料，通过热交换器、热水型溴化锂机组等使高
                                                                                                                                                体化低振动噪声变频异步电动机等前沿技术产品。
                温热水转化为驱动热源，做到冷热电三联供，实现了能源的梯级利用，具有清洁性强、安全性高、
                                                                                                                                                此外，公司牵头联合清华大学、华中科技大学等多家高校及企业单位承接了国家重点专项“公共安全风
                经济性好、排放性佳的特点，适用于楼宇、医院、市政设施等。
                                                                                                                                                险防控与应急技术装备”的 2018 年重点研发计划“特殊环境下应急电源系统研究与应用示范”项目，

                分布式能源技术是世界能源技术的重要发展方向，该                                                                                                         结合风光发电、柴发发电、柴油重整制氢燃料电池发电的各自特点，将多能源互补以实现在高海拔、高
                产品的成功研发促进了公司燃气发电机组技术的进步，                                                                                                        低温、高湿度、高盐份“四高”特殊环境下为抢险救灾、通信维修、突发事件处理、军事作战演习等提
                助力公司迈入我国天然气分布式能源市场，同时也响                                                                                                         供电力保障，提升应对公共安全风险防控能力。

                应了国家新能源的政策背景，为环保事业的发展做出
                贡献。






                 案例     泰豪军工产业群获国家科技部年度重点科研项目



                2018 年 12 月，公司军工产业群的科研项目“基于氢燃料电池的‘风光油储’多能源应急电源系统”

                通过审核，获评国家科技部 2018 年度重点专项“公共安全风险防控与应急技术装备”项目。

                该项目产品通过柴油膜分离重整耦合制氢研究，大幅度提升低温下柴油重整制氢转化率，采用高效风、

                光、油、氢、储等多种能源相互补充供能体系，具有能量转化效率高、污染小、噪声振动低等优点，
                可应用于沿海，高原、寒区、高温等供电困难的地区，以及军品市场和应急救援场所。


                该项目产品的成功研发将推动应急电源系统在新能源应用领域的发展，为行业技术的革新贡献泰豪
                力量。






            36  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                              稳健经营    致力持续发展        37









                 案例     泰豪电力需求侧技术获评江西省科学技术进步一等奖                                                                                                   案例     多型产品亮相“珠海航展”




                2018 年 9 月，公司“电力需求侧节能降耗关键技术、装备研                                                                                                   2018 年 11 月，公司旗下军工产业群携多型

                制及规模化应用”项目荣获江西省科学技术奖励委员会办公室                                                                                                       产品亮相第十二届中国国际航空航天博览会
                颁发的 2017 年度江西省科学技术进步一等奖。                                                                                                          （“珠海航展”）。


                该项目由公司联合国网江西省电力公司、中国电力科学研究院、                                                                                                      其中，公司展出的浮空器通信侦察系统以高
                湖南大学等企业与高等院校及研究所共同合作完成，主要研究                                                                                                       机动小型系留艇为平台，可搭载光电、通信
                电力需求侧节能降耗的关键技术，对行业技术革新、节能减排                                                                                                       载荷，长时间滞空，实时提供空中视频监控
                示范做出了贡献。                                                                                                                          和区域视频语音指挥调度服务，可广泛用于
                                                                                                                                                  城市反恐、大型活动监控、边境布防监控、
                                                                                                                                                  沿海布防监控、应急抢险救灾等方面。

                                                                                                                                                  此外，泰豪展位还吸引了多家媒体、国内外参展商和行业专家的驻足，对公司产品询问并表示肯定。
                参与行业交流


            长期以来，公司始终积极参与国内外行业协会、学会的各项交流活动，不断深挖行业需求，通过与多方的合
            作，促进行业技术革新。2018 年，公司参加各类行业交流活动超过 60 场，主持国家及行业标准修订 4 项，                                                                                案例     参与中国科技第一展“高交会”

            参与国家及行业标准修订 15 项。


                                                                                                                                                  2018 年 11 月，有“中国科技第一展”之称的第二十届中国国际高新技术成果交易会（简称“高交会”）
                 案例     泰豪亮相军民融合成果展，获多方高度评价                                                                                                       在深圳举办，公司受邀携电气智能配电系统解决方案及产品亮相展会。


                                                                                                                                                  此次展出的 THHB 环保气体绝缘环网柜是环保型的开关柜产品，具有温升稳定、次产均匀、操作安
                2018 年 10 月，公司携公司产品亮相“第四届军民                                                                                                       全等特点。目前产品已通过巴基斯坦国家电力公司验收，并广泛应用在卡拉奇地区。泰豪电力配电
                融合发展高技术装备成果展览暨论坛”，展示了磁悬                                                                                                           产品全寿命服务系统可实现实时跟踪产品生产状态、故障预警、维修派单、作业电工注册等功能，
                浮飞轮与电机一体化不间断电源系统、风光氢柴多种                                                                                                           通过整合用电客户、配电设备生产厂家等资源，形成一个集用电、维保、数据采集等的应用生态圈。

                能源互补小型应急电源系统等四类产品。中央军委、
                各军兵种、全国工商联暨全联商会等单位莅临泰豪展
                位参观、指导。


                公司项目“风光氢柴多种能源互补小型应急电源系
                统”作为国家可基本应急保障重点研发项目，具有高
                效、静音、清洁、寿命长等特点，能适应各种极限环境；
                该项目获中国人民解放军海军某部、中国人民武装警

                察部队某部的肯定，并获现场签约。











            38  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                              稳健经营    致力持续发展        39
































































































            40  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                             落实环境责任 助力绿色运营          41








               核心绩效                                                                                                                                                         泰豪科技环境管理体系


                                                                                                                                               制度健全

                                                                                                                                               总部制定“三体系”管理制度
                                                                                                                                               健全的环境管理实施办法：《环境因
                                                                                                                                                                                                     责任落实
                                                                                                                                               素识别与评价控制程序》、《节能管

                                                                                                                                               理实施办法》、《废弃物管理实施办                                      公司总裁对“三体系”的有效性负责
                                                                                                                                               法》等                                                   各程序的落实分配到具体的责任部门

                                  100          %               100          %                                                                   目标制定


                                                                                                                                                节约能源、保护环境、合规排放

                                                                                                                                                                                                     措施制定


                                                                                                                                                                                                     根据各生产单位的情况制定节约资源
                                废水、废气达标排放                   危险废弃物回收处理率
                                                                                                                                                管理措施
                                                                                                                                                                                                     与废弃物管理的措施
                                                                                                                                                制定年度节能降耗的指标计划

                                                                                                                                                按废弃物类别进行分类收集、贮存、
                                                                                                                                                处理
                                                                                                                                                                                                     定期监测

                                                                                                                                                                                                     根据各生产单位的情况制定环境监测

                  环境管理                                                                                                                                                                               方案


             公司致力于构建绿色的生产环境，以保护环境为前提，积极采取措施，预防或减轻对环境的不利影响，提升环
             境绩效，从战略和管理层面加强对环境的保护与管理。


             公司严格按照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污
             染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等相关法律法规，在“三体系”管理的基础上，制定《环
             境因素识别与评价控制程序》等制度，实施严格的环境管理政策。


             公司不断加大技术设备改造等源头治理力度，持续完善绿色制造和绿色体系，加快淘汰落后产能与生产设备，
             提升核心竞争力。各生产单位依据总公司的要求，制定完整、健全的《环境保护制度》，并严格执行。


             此外，公司还对开展合作的供应商进行环境方面的考量。公司制定《相关方管理实施办法》，要求所有分子公
             司在选择供应商时，对其环境与安全方面的影响进行评估。对于可能带来环境影响的供应商，公司要求其提供
             相关资质文件，并对其产品的运输和装卸等环节进行管控。










            42  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                             落实环境责任 助力绿色运营          43








                  绿色运营

               优化资源使用                                                                                                                           严控污染物排放



            公司积极履行环境责任，制定《节能管理实施办法》，加强对能源、水资源和各类生产资源的管理，制定合理                                                                                 公司严格遵照《污水综合排放标准》（GB8978-1996）、《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、
            利用与减少浪费的措施，在生产过程中不断探索提高资源利用率的方式，通过技术提升、持续改进项目等多项                                                                                 《工业企业厂界环境噪音排放标准》（GB12348-2008）、《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》
            措施，不断优化工艺，提高资源利用绩效。                                                                                                             （GB18599-2001）等国家标准，制定《环境绩效监视和测量控制程序》、《废弃物管理实施办法》等制度文件。


            公司每年制定节能降耗的指标计划，建立节能降耗台帐，由质量技术部组织并开展对各子公司的检查与考核工                                                                                 公司遵守国家法律和公司有关规定，对废水、废气、一般废弃物、危险废弃物和噪声等各类污染物进行严格的
            作。分子公司根据公司总体要求，以年度节能降耗指标为目标，落实节水、节电、节油等相关措施，每季度向                                                                                 管理。
            质量技术部上报节能降耗报表。质量技术部定期对各部门进行工作检查。
                                                                                                                                             公司相关单位在生产时对环境的影响主要是工业废水、喷涂所产生的废气、组装与加工过程的噪声、机器加工
                                                                                                                                             过程中产生的废机油，以及生产和日常产生的一般固体垃圾。


                                              泰豪科技绿色办公措施                                                                                     公司要求各生产部门依据国家相关法律法规，对生产过程中废水、废气和噪声的排放情况进行严格的监测与管
                                                                                                                                             控，定期开展生产场所环境监测工作，严格杜绝不达标排放的情况发生。

                                                                    油料

                                                                    机组试验用油应采用正确和合适的
                水资源                                                 方式，以控制油耗


                施工现场用水，需由兼
                职人员负责检查与维修
                管线，减少跑冒滴漏的

                浪费现象
                各子公司根据驻地的实
                际情况，逐步实行水表
                计量，减少水资源浪费

                新增用水项目需事先提                                      电能
                出申请，报相关负责部
                门批准后实行                                          持续改进工艺，提升耗电效率
                                                                淘汰耗能高的机电设备，努力更换使用
                                                                节能科技新产品

                                                                由专人负责各用电场所的配电室，落实
                                                                岗位责任制
                                                                车间采用节能灯照明
                                                                加强一线操作人员的节电意识











            44  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                             落实环境责任 助力绿色运营          45







                                                                                                                                                倡导绿色办公
                                           泰豪科技污染物排放管理要求
                                                                                                                                             公司不仅在生产的各环节注重环境保护，也始终将绿色办公贯穿于经营管理的全过程，采取多种手段减少公司

                                                                                                                                             运行对环境和天然资源产生的不利影响。
                                按照国家法律法规要求达标排放
                    废水
                                对前处理设备的污水排放情况定期取样送环保检测部门进行检测                                                                                 公司积极推进办公场所节能改造，逐步深化信息化办公和无纸化办公，尽可能减少自身运营过程中对环境产生
                                                                                                                                             的影响。同时，公司注重对员工的环保教育，通过对所有办公场所节能降耗的日常管理和相关制度的完善，提

                                                                                                                                             升员工节能减排意识，使节能降耗成为公司全员的自觉行动。
                                按照国家法律法规要求达标排放
                     废气         选用符合环保要求的设备
                                设备工作时采用环保设备系统，并做好定期维护保养工作




                     一般         按类进行收集，并放到指定的地点
                    废弃物
                                委托有资质的管理单位处理




                                生产部门需负责危险废弃物的收集与标识
                     危险         填写《危险废物贮存台账》
                    废弃物
                                委托有资质的单位进行回收处理


                                                                                                                                                                                   泰豪科技绿色办公措施
                                按照国家的法律法规要求达标排放
                     噪声
                                每年对噪声的排放情况进行自行检测
                                                                                                                                                                                  推进办工场所节能改造，使用节能器具      办公楼、会议室
                                                                                                                                                                       节约         等使用独立开关控制，做到人走灯灭
                                                                                                                                                                       用电         倡导合理用电，夏天空调温度不低于 26 ℃，冬天不高于
                                                                                                                                                                                  20 ℃


                                                                                                                                                                       节约         鼓励员工节约用水，优先采购节水器具，发现跑冒滴漏后
                            目标                                      目标                                                                                                 用水         及时维修，尽量节约用水



                                                                                                                                                                                  建立网络信息化办公平台，无纸化会议、电子文件签批系统、
                                                                                                                                                                       无纸         公司内部的通知、计划等通过电子化手段发布，减少纸张
                                  达标                                         达标
                                                                                                                                                                      化办公         消耗
                                                                     60                                                                                                           提倡文档双面打印

              危险废弃物回收处理率 =         100 %               厂界噪声白天≤                        ，晚上≤  50 分贝
                                                                        分贝
                                                                                                                                                                       低碳         鼓励员工上下班使用公共交通，减少废气排放

                                                                                                                                                                       出行         对公司办公车辆进行定期检修、维护，防止机油泄漏

                                                                    dB                                                                                                办公废         公司办公垃圾由物业统一收集后进行清运

                                                                                                                                                                     弃物处理         电子废弃物委托有资质的处理公司进行处置




            46  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                             落实环境责任 助力绿色运营          47
































































































            48  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                          秉持内生外延     坚持高水平治理        49








            核心绩效
                                                                                                                                                                            泰豪科技员工权益制度



                 2018           2018              2018             2018               2018




             38,556          21,620          2,370.48                0         2,879,931.00

                     人次              小时                万元                                     元


                                                                                                                                                                                                                   雇佣
               公司员工            公司员工             公司员工             公司重伤                公司对外                                                            薪酬与福利

               累计参训          培训课时累计           培训投入金额           及以上事故数                捐赠总额
                                                                                                                                                                                                                  《员工手册》
                                                                                                                                                  《员工薪酬管理办法》
                                                                                                                                                 《员工医疗救助管理办法》                        工时与假期                     招聘：平等雇佣，禁
                                                                                                                                                                                                               止强制劳工
                                                                                                                                               薪酬：提供绩效工资、计件 /                     《员工休假管理办法》
                                                                                                                                                                                                               解雇：以书面形式解
                                                                                                                                               计时工资和保障工资，员工最
                  携手员工幸福同行                                                                                                                                                       工时：实行每周四十小                    除劳动关系
                                                                                                                                               低工资不小于地区最低工资与
                                                                                                                                                                                 时工作制，对部分岗位
                                                                                                                                               司龄补贴之和
                                                                                                                                                                                 实行弹性工作时间制
               员工权益与福利
                                                                                                                                               五险一金：按地区政策为所有
                                                                                                                                                                                 休假 ：带薪年休假、婚
                                                                                                                                               员工缴纳五险一金
                                                                                                                                                                                 假、丧假、生育假、病
            公司将实现员工“舒心工作、体面劳动、幸福生活”的目标作为企业文化的组成部分，坚持以人为本，将员工                                                                                   津贴：提供奋斗者津贴，以及
                                                                                                                                                                                 假等按国家规定执行
            作为公司的重要资源。公司遵循《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《社会保险法》                                                                                  为“基层骨干人才”、“引进人才”
                                                                                                                                                                                 加班：按国家规定发放
            等相关法律法规要求，并以相关法律法规为依据，建立了一套完整的人力资源管理制度，涉及员工雇佣、工时                                                                                   等优秀员工提供额外津贴
                                                                                                                                                                                 加班报酬，或给予绩效
            与假期、薪酬与福利等员工权益相关层面，并严格执行。
                                                                                                                                               其他福利：提供车补、餐补等，
                                                                                                                                                                                 奖励
                                                                                                                                               为困难员工提供员工医疗救助
            公司以年龄指数和学历指数衡量和指导公司及下属子公司员工队伍建设。针对不同的产业类型，公司制定了差
                                                                                                                                               补助
            异化的年龄指数和学历指数标准。截止 18 年底，公司共拥有员工 3,267 人，员工劳动合同签订率为 100%，
            员工社保缴纳率为 100%。

            公司根据“工资凭岗位、奖励凭绩效”的原则，制定《员工薪酬管理办法》，覆盖基准工资、绩效补贴、年度奖励、

            股权激励等短期、长期激励措施。

                                                                                                                                             公司通过固化于制，将员工利益的保障上升为企业制度，保障了员工在企业劳动的各项权益，构建了和谐共赢

                                                                                                                                             的劳动关系；外化于行，通过开展形式多样的活动，营造有利于企业发展的和谐氛围。

                                                                                                                                             公司为全体员工建立了员工健康和生日档案，每年定期提供三节福利、生日福利、大事福利、全员体检等。工

                                                                                                                                             会定期组织各类文体活动，例如员工联欢活动、健康义诊活动等，组建员工读书社、摄影社、足球队等社团，
                                                                                                                                             设立乒乓球室、网球场、篮球场、阅览室等活动设施，保障企业文化建设与和谐的劳动关系构建。




            50  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                至诚相伴 分享成长价值         51








                                                                                                                                                员工培训与发展
                 案例       员工子女“卡内基・泰豪之星”培训班

                                                                                                                                             公司始终将人才的发展作为不可或缺的基本保障和持续发展的驱动力量。为提高员工的职业素质与工作能力，
               为体现公司员工的人文关怀，满                                                                                                                提升公司持续发展的竞争力，公司以考核、考试和考评为基准制定员工绩效“三考”考核制度，并以此为依据
               足员工对子女教育的需求，公司                                                                                                                为员工制定针对性的培养方案。公司对各层员工提供差异化的培训制度。

               于每年七月（暑假期间）举办“卡
                                                                                                                                             考核机制上，公司实行骨干员工、合格员工、见习员工“三工”年度转换动态管理，并依据“三工”考核结果
               内基・泰豪之星”培训班，针对年
                                                                                                                                             为优秀员工提供晋升机会，为合格与见习员工制定提升计划，给予员工“晋级、提升、培训、转岗”机会。
               龄在 11-17 岁的员工子女，邀请

               台湾卡内基讲师进行授课。课程                                                                                                                为响应“二次创业”的号召，公司加强对骨干队伍年轻化建设，重视青年人才的招聘。公司与清华大学、重庆
               内容包括：创立自信人生、与他                                                                                                                理工大学、湖南大学等展开深度校企合作，共建专业人才培养体系；此外，公司还为应届毕业学子制定了“绿
                                                                                                                                             色人才”培养体系，该培养体系针对刚毕业的应届学子，为其制定完善的培养制度加导师、健全的培养体系与
               人合作、正向积极处理压力、学会感恩等。通过课程，培养学员自信积极的人生观及良好的沟通能力，
                                                                                                                                             差异化的职业规划，为有潜力的人才提供科学、完备且有竞争力的发展途径。
               提升学员的情绪管理与自我管理能力。


               公司的“卡内基・泰豪之星”培训班自开办以来广受员工及员工子女们的欢迎，成为具有泰豪特色的员工
               福利活动之一。



                                                                                                                                                                                                         “    骨干
                                                                                                                                                                                优先享受提薪 / 晋升机会
                                                                                                                                                                                   额外奖金与培训机会
                案例        开展多样化文体活动，丰富员工生活                                                                                                                                                                 员工奖励          ”
                                                                                                                                                  从骨干员工中选出“十佳”员工，享受国外学习、参观的机会
                                                                                                                                                                                                              措施
                                                                                                                                                综合团队员工表现选出“十佳团队”，给予集体表彰荣誉与奖金
                公司开展丰富的文体活动，为员工构建温馨、愉快的工作氛围。


















                                    组织“凝心聚力，赢在团队“户外素质拓展活动
















                          组织员工羽毛球比赛                            举办“超能力者联盟”员工运功会




            52  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                至诚相伴 分享成长价值         53










                                                                                                                                                                            公司绿色人才培养周期



                                                                                                                                                                                                             应知培训期

                                                                                                                                                                                                             培训时期：7 月 - 8 月
                                                                                                                                                            岗位见习期
                                                                                                                                                                                                  1          培养目标：
                                                                                                                                                            培训时期：8 月 -10 月
                                                                                                                                                                                                             角色转换，文化认同
                                                                                                                                                            培养目标：
                                                                                                                                                            熟悉产品，掌握方法和技能


                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                   能力提升期


                                                                                                                                                   培训时期：
                                                                                                                                                                                            岗位培训期
                                                                                                                                                   次年 7 月 - 入职第三年
                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                   培养目标：                                     培训时期：11 月 - 次年 6 月
                 建立完善的“绿色人才”培养机制                                                                                                                   能对本职工作提出改进                                培养目标：

                                                                                                                                                   建议及解决方案                                   独立完成相关工作
                 对于公司统一实施校招，符合公司年度招聘录用标准，参加公司培训中心组织的应知培训的应届
                 新员工，公司制定了“绿色人才”培养体系。“绿色人才“享有培养成才机制、一对一导师培养
                 机制和转岗培养机制，以及向管理和专业方向发展的双通道晋升机制。
                                                                                                                                                                      4



                 公司绿色人才培养体系

                                                                     入职集中培训
                                                                     提升培训
                                               培训学习                                                                                          公司采取内训与外训相结合的模式，基于公司、岗位及员工发展的需求，对不同层级的员工开展针对性的课程
                                                                                                                                             培训。公司根据年初计划，每年组织实施培训工作，跟踪计划落实情况。


                                                                         高层季度交流                                                              此外，公司积极培养内部内训师体系，以更好地将优秀的职业技能与职业精神传递。截至目前，公司已建成由
                      在岗锻炼实践
                                                                         总经理月度交流                                                             50 余名中高层员工构成的内训师队伍。
                      轮岗学习
                                    在岗实践                                 导师制
                   （部分单位）                                导师辅导
                                    轮岗学习
                                                                         见习期满 / 复评述职考评
                                                                                                                                                                               泰豪科技培训体系

                                                                                                                                                                     公司组织基于公司文化与价值观的培训课程
                                                                                                                                                      内训
                                                                                                                                                                     员工工作技能提升的专项培训

                    在为期 3 年的培养期里，公司与员工签订《培养计划书》，并为员工制定应知培训、岗位见习、
                                                                                                                                                                      组织员工参与外部机构组织开展的培训课程
                    岗位培训、能力提升四个阶段的提升方案，为青年员工提供完善的培养制度、健全的培养体系。                                                                                        外训
                                                                                                                                                                     公司邀请培训机构针对性地为员工定制的课程




            54  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                至诚相伴 分享成长价值         55







                                                                                                                                                员工关怀与沟通
                         清华大学 MBA、EMBA
                                                        管理者角色认知、管理者技
                        中高级职业经理人培训班                     能修炼、目标管理与计划执
                                                        行、项目管理、团队管理、
                                                        问题解决沙盘模拟等

                     泰豪 MBA 经理班培训
                                                               如何开好会、如何管好
                        管理技能培训                                钱、如何做好宣传、如
                                                              何用好人等

               “我与公司”主题学习
                                                                    2018 年学习主题：公司
             讨论活动岗位计能专项培训                                           二次创业，我们怎么做？


                                                                                                                                             公司自 1998 年起成立工会， 2004 年率先在江西省内以“直接选举”形式进行公司三级工会组织换届，至今
              新员工入职应知培训                                                 公司产业发展、行政财商制度、
                                                                                                                                             已实现下属所有事业部、子公司 100% 组建基层工会，员工 100% 加入工会的目标，为维护员工的合法权益提
              新员工入职应会培训                                                 急救知识、商务礼仪、职业生
                                                                        涯发展与管理、公文写作、演                                                        供保障。
                                                                        讲与表达、时间管理等
                                                                                                                                             对于离退休员工与困难员工，公司建立了高层接访制和员工救助流程，定期开展“送温暖”活动，为离退休老
                                                                                                                                             员工和困难员工家庭送去慰问与关怀，予以扶助。对女性员工，工会设立了“女员工之家”，为女员工开展活
                                                                                                                                             动与交流提供保障。妇女节当天，公司组织女员工们开展草莓采摘、蛋糕烘培、桃林散步、特色午餐等丰富的

                                                                                                                                             活动。
                案例        “泰豪经理人 MBA 专修班”培训
                                                                                                                                             公司不仅为员工提供保障与福利，还同时关注员工对子女教育的需求，每年为困难家庭员工子女补助大学教育

                                                                                                                                             经费，为员工子女提供暑期培训班等福利，增强员工的幸福感和对公司的归属感。
                公司每两年为骨干员工举办“泰豪经理人 MBA 专修班”。2018 年度为“第七届”专修班，此次
                                                                                                                                             此外，公司高度重视与各阶层员工的沟通交流，以“三个机制”为基础依托，以构建和谐健康的劳动关系为目标，
                MBA专修班邀请到了内外部共计21名导师，为学员们制定了包含管理者角色认知、管理者技能修炼、
                                                                                                                                             为员工提供多样化的沟通渠道，聆听并反馈员工意见，创造良好、稳定的内部经营环境。
                目标管理与计划执行、项目管理、团队管理、问题解决沙盘模拟等内容的研修学习课程，以提升员
                工的团队管理能力。
                                                                                                                                             公司每年组织全体员工开展“我与公司”学习活动，根据经营工作特点、员工关注热点和常见矛盾焦点筛选主题，
                                                                                                                                             鼓励全员参与学习与讨论，对公司各方面提出建议。公司还专门设立总裁邮箱，欢迎员工进行沟通、建议和申诉，

                                                                                                                                             且保证信件得到及时回复与反馈。

                                                                                                                                             在日常工作中，公司制定例会制度、日清制度和高层交流制度，员工可通过每日工作反馈、每周例会、专项例

                                                                                                                                             会和各类员工培训中的高层交流环节反馈意见与建议。




                                                                                                                                                                                             管理层与基层员工的沟通交流机制




                                                                                                                                                                                             企业党委和工会的工作机制



                                                                                                                                                       三个机制
                                                                                                                                                                                             集体协商和员工维权的协调机制






            56  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                至诚相伴 分享成长价值         57







                                                                                                                                             公司将为员工提供健康安全的工作环境作为基础要求，坚持以人为本的方针，坚持安全第一、预防为主，落实
                 案例       “我与公司”学习活动
                                                                                                                                             责任，关注员工的职业健康安全与身心健康。公司贯彻“三体系”职业健康安全的要求，成立安全生产领导小组，
                                                                                                                                             公司总裁为安全生产第一负责人。

                至今，公司已连续开展                                                                                                                   为保障员工职业健康安全的权益、聆听员工诉求，公司建立了职业健康安全事务代表机制，负责收集反映员工
                “我与公司”学习活动                                                                                                                   有关职业健康安全管理的要求和建议，代表员工与公司领导层进行职业健康安全的沟通。

                19 年。2018 年，公司组
                                                                                                                                             公司重视对下属生产单位的安全管控，要求各生产单位以“三体系”管理制度为基准，制定符合自身产业类型
                织员工开展主题为“二
                                                                                                                                             的安全生产管理制度。各生产单位的负责人为本单位安全生产第一负责人，每年与公司签订《安全生产责任状》，
                次创业，我们怎么做”
                                                                                                                                             依法承担相应的安全管理职责。各单位按要求成立安全委员会，配备安全管理人员，定期实行安全隐患排查和
                的“我与公司”主题学
                                                                                                                                             整改，安全生产审查和监督，负责自身安全事故与应急事故演练等管理及调查工作。
                习活动。

                员工通过集中学习、主题论坛、户外活动等多种形式，对行业发展趋势、员工技能提升、公司制度调                                                                                 此外，公司根据现场情况，开展针对性的安全体系培训工作，并组织各生产单位交叉学习、互相交流，提升安
                整等话题展开学习与讨论。通过学习，员工向公司反馈 200 多条合理化建议，涉及日常工作的各个方                                                                              全管理水平。

                面。公司将吸收和采纳员工的提出的意见和建议，不断优化公司经营管理模式，提升员工的满意度。
                                                                                                                                             2018 年，子公司衡阳泰豪公司获得了安全生产标准化二级认证，泰豪三波电机公司获得了安全生产标准化三
                                                                                                                                             级认证。报告期内，公司未发生员工因工伤而死亡的情况，未发生重大的工伤事件。



            公司每年定期开展针对全体员工的“人气调查”活动，通过问卷调查的形式，从多个维度了解员工对公司的认                                                                                                              泰豪科技职业健康管理体系
            知度、文化认同等。调查问卷涵盖公司战略、目标、经营、管理、文化、制度、流程、沟通、培训、员工发展、                                                                                   制度健全
            薪酬福利、员工关系等各方面。员工可根据调查表达对各种问题的态度。
                                                                                                                                                总部制定“三体系”管理制度
                                                                                                                                                                                                     责任落实
            根据年度人气调查结果，公司查找问题所在之处，分析原因并进行改进。同时公司对于每年人气调查问卷的题                                                                                    健全的安全生产管理制度：包括《全
            目进行分析，以此为基础，及时调整和完善相关策略和制度。                                                                                                         员岗位安全责任制度》、《安全生
                                                                                                                                                                                                     公司总裁对“三体系”的有效性负责
                                                                                                                                                产教育和培训制度》、《安全生产
                                                                                                                                                                                                     公司质量技术部对子公司的职业健康
                                                                                                                                                检查制度》、《职业安全卫生制度》
               2018 年泰豪科技员工“人气调查”                                                                                                                                                                    与安全生产下达总体目标，开展监察
                                                                                                                                                等12项
                                                                                                                                                                                                     各生产单位设立安全部，根据各生产
                                                                                                                                                目标制定                                                 单位的情况制定安全生产的目标
                    有效率 100%                      有效率 100%

                                                                                                                                                无重大职业健康安全事故发生
                                                                                                                                                                                                     制定现场管理办法

                                                                                                                                                开展 6S 检查                                             制定现场安全隐患排查和整改、安全生
                                                                                                                                                                                                     产审查和监督、安全事故管理等制度
                                                                                                                                                6S 专员每日应对本单位生产现场
                                                                                                                                                                                                     开展安全生产培训
                                                                                                                                                进行 6S 抽查
                                                                                                                                                                                                     依据《生产现场 6S 检查考核管理办
                                                                                                                                                质量负责人不定期对本单位生产现
                                                                                                                                                                                                     法》，对生产现场进行管理
                                                                                                                                                场进行监查
                   管理人员人气调查                        员工人气调查                      人气调查结果
                                                                                                                                                总部质量技术部每季度不定期巡
                                                                                                                                                查，年终组织各核算单位 6S 负责
                    实发问卷 532 份                   实发问卷 3,126 份                 全体员工对企业的
                                                                                                                                                人、6S 专员进行综合检查
                    有效问卷 532 份                   有效问卷 3,126 份                  认同度大于 95%



            58  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                至诚相伴 分享成长价值         59









                                                                                                                                                 案例        泰豪高新园区开展纪念“9.18”疏散演练及消防演习

                    达标
                                                                                                                                                 为了增强了员工安全防范意识，提高应急处理能力，公司于 2018 年 9 月 18 日上午在泰豪（南昌）高
                                        重伤及以上事故                                                                                                  新园区举办应急疏散及消防演习活动。
                                                                                     0人

                                                                                                                                                 当天上午，防空警报响起，各楼层前台、行政部门员工引导各层员工，通过楼道楼梯口紧急疏散；各
                                        一般轻伤故控制
                                                                                     ≤ 2  起                                                      车间员工在部门管理人员统一指挥下，在 5 分钟内到达指定区域集合，做好应急疏散的引导。警报声

                                                                                                                                                 响 5 分钟后，各部门人员疏散至指定位置，各单位对各自单位人员进行清点，并上报演习指挥组部与
                                一线员工安全培训覆盖率                                          100 %                                                       总负责人。


                                                                                                                                                 疏散人员集合完毕后，全体员工一同观摩消防操作实战表演。
                                岗位安全操作规程张贴率
                                                                                     100 %
                                                                                                                                                 此次疏散演练及消防演习增强了员工安全防范意识，强化了员工灾害事故的自救和抢险技能，提升了
                                        职业病发生率为                                                                                                  抵御重大灾害事故的能力，确保一旦发生突发事故能够有效组织快速反应、高速运转，最大限度地减
                                                                                     0
                                                                                                                                                 少事故危害。







            安全教育与培训体系




                    新进从业人员

                                         必须进行安全生产三级（单位、部门、班组）教育后方能进入
                                         操作岗位






                     特种作业人员
                                         必须进行专业安全培训，经有关部门审核并取得合格操作执照
                                         后方可进操作岗位






                      所有在岗人员
                                         定期进行安全生产教育和培训


                                         建立安全生产教育和培训档案

                                         对培训合格员工颁发三级安全教育卡






            60  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                至诚相伴 分享成长价值         61








                  助力地区经济发展


               助力领跑智慧能源


            作为江西省与清华大学“省校合作”的高科技产业公司，公司自创立之初便密切关注江西省地区的经济、产业
            发展需求，努力为地区的发展贡献泰豪力量。


            公司利用自身产业优势，助力江西能源结构调整。2018 年，公司参与开发与建设的“江西省工业能耗在线监
            测信息平台”建设项目成功竣工。该平台的建成实现了江西省政府对于工业能源消费大数据的构成、分布及流

            向进行实时把控，对于提升全省经济运行及能源结构调节水平有重大意义，大力助推了江西省绿色经济的发展。




                 案例       泰豪助力江西省领跑智慧能源
                                                                                                                                                “泰豪论坛”共谋发展


                                                                                                                                             从 2001 年起，公司联合江西日报，每年定期举办“泰豪论坛”。十余年来，泰豪论坛的开展，为江西省各界
                公司旗下子公司泰豪迈能公司承建项目“江西省工业能耗在线监测信息平台”于 2017 年 9 月启动，
                                                                                                                                             的交流提供了良好的平台，通过打破禁锢思维，解放既定思想，让社会问题得以深入的讨论和分析；同时，泰
                2018 年 12 月正式竣工。
                                                                                                                                             豪论坛的开展也助力江西省理顺产业发展思路，为实现经济稳步持续的增长提供了智力支持。
                该项目是江西省工业和信息化委员会重点推进的项目，项目确立“3+8”模式，实现九江、宜春、
                萍乡三地市平台、8 家重点用能企业平台以及 210 家重点用能企业一级计量采集的整体平台建设。
                                                                                                                                                 案例        2018 年度“泰豪论坛”共谋发展
                泰豪迈能公司依托能源“互联网 +”工业智能方面的技术优势，积极协助政府和用能企业，实现对

                工业能源消费大数据的构成、分布、流向的深入把控，探索建设可复制的智慧能源管理平台，充分
                                                                                                                                                 2018 年，公司联合江西日报举办了主题为“军民深度融合 科技创新发展”等论坛，邀请众多行业
                挖掘能耗数据价值，提升能源管理水平。
                                                                                                                                                 专家对行业趋势和最新成果进行解读。“泰豪论坛”作为公司的特色行业交流活动，为行业发展带

                作为全国第一个省级多能源能耗在线监测平台以及全国首个省市企三级联动用能平台，平台的建成                                                                                      来了更多思维的碰撞，起到了聚势合力，共谋发展的作用。
                为江西省快速实现综合运用现代互联网信息技术以及智能采集技术提供了重要途径。该平台的建成
                将有助于江西省政府对于工业能源消费大数据的构成、分布及流向进行实时把控与精准分析，大力
                提升全省经济运行及能源结构调节水平，为江西省综合运用现代互联网信息技术提升工业节能管理

                水平奠定基础，助力江西省实现打造绿色经济的最终目标。




























            62  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                至诚相伴 分享成长价值         63








               支持青年科技创新人才发展
                                                                                                                                                   支持社会公益事业

            人才是地区发展的基础，公司积极支持青年科技创新人才发展。2017 年，公司联合承办江西青年科技创新项                                                                               公司积极投身社会公益事业，通过参与公益捐赠、组织员工开展志愿服务等方式，为公益事业注入泰豪力量。
            目评选活动，为赣籍青年科技创新人才创新创业提供支持，为青年搭建创新项目展示平台、资源对接平台和成                                                                                 为充分动员员工、切身投入公益事业，公司组织员工组成志愿者服务队，服务与保障各类国内外重大活动。泰
            果转化平台，推动江西省科技创新事业发展。                                                                                                             豪的志愿者服务队利用专业优势，将应急供电、防空反恐和智能工程维护的作用发挥在北京奥运会和残奥会、
                                                                                                                                             汶川地震、洪涝灾害现场和上海世博会等场合。
            此外，公司鼓励优秀的毕业生学子回乡建设江西，并为江西籍清华学子返乡工作提供奖励，鼓励学子和泰豪并
            肩为当地的产业和经济发展做出自己的贡献。                                                                                                             2018 年，公司支持国防教育与人才培养，向清华大学、山东大学、湖南大学、华中科技大学等进行奖学金捐赠，
                                                                                                                                             以激励莘莘学子更好地开展学习、训练，提高人才服务国家和国防现代化建设的能力和素质，并使之转化为投
                                                                                                                                             身祖国国防建设的实际行动。
                 案例       江西青年科技创新项目搭建青年创新平台


                                                                                                                                                                        泰豪科技 2018 年公益捐赠情况

                为了给江西籍青年科技创新人才的创新创业提供支持，2017 年，江西省委人才办、团省委等单位联
                                                                                                                                              捐赠对象                            事项                            金额（元）         捐赠时间
                合举办江西青年科技创新项目，公司联合随锐科技承办。本次评选活动共吸引了省内外 268 个项目参
                                                                                                                                                                                  一、奖学金捐赠
                评，经过初评、复评和终评等选拔环节，通过专业评审、项目路演、实地考察等，项目组共选出产业
                组和创新创意组两个组别 21 个项目奖项，并为获奖团队颁发约百万元奖金支持。                                                                                        清华大学教育基金会                       清华之友―泰豪军工奖学金                  600,000.00    2018.1
                                                                                                                                              山东大学教育基金会                       奖学金捐赠    1                    200,000.00    2018.1
                江西青年科技创新项目的举办旨在为青年搭建创新项目展示平台、资源对接平台和成果转化平台，支
                持和激励赣籍青年科技创新人才创新创业的梦想 , 为推动江西省科技创新事业的发展打下基础。                                                                                  湖南大学助学金捐赠                       助学金捐赠、校企合作奖学金捐赠           2   200,000.00    2018.8;
                                                                                                                                                                                                                          2018.10
                                                                                                                                              华中科技大学教育发展基金会                   泰豪奖学金捐赠                       100,000.00    2018.10

                                                                                                                                                                                  二、公益性捐赠
                                                                                                                                              上海黄浦九五共创公益服务中心                 “关爱健康、防治肿瘤”公益活动捐赠              10,000.00     2018.4

                                                                                                                                              国网福建龙岩市新罗区供电有限公司                龙岩慈善总会让“电传递爱“项目               32,026.00     2018.4
                                                                                                                                                                              捐赠 3
                                                                                                                                                                                   三、其他捐赠

                                                                                                                                              北京蓝迪一带一路发展研究院                   捐资款                           500,000.00    2018.1

                                                                                                                                              江西省科技装备业商会                      捐资款                           30,000.00     2018.3

                                                                                                                                              全南县慈善款                          捐资款                           50,000.00     2018.5
                                                                                                                                              香港基金会捐助                         捐资款                           1,143,905.00  2018.9

                                                                                                                                              企业扶贫慈善捐款                        捐资款                           4,000.00      2018.6

                                                                                                                                              慈善协会捐款                          捐资款                           10,000.00     2018.4

                                                                                                                                                                      对外捐赠总额                                      2,879,931.00


                                                                                                                                             注：  [1]. 山东大学教育基金会捐赠由总公司和子公司电源技术共同捐赠；金额各为 100,000 元人民币。
                                                                                                                                                        [2]. 对湖南大学的助学金、校企合作奖学金由总公司和子公司衡阳泰豪公司共同捐赠；金额各为 100,000 元人民币。
                                                                                                                                                        [3]. “让电传递爱”项目由子公司泰豪海德馨公司进行捐赠。



            64  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                至诚相伴 分享成长价值         65








            社会认可


            泰豪科技获得荣誉与认可







                   全国模范院士                         全国质量信得                         中国服务外包                                                             国家技术创新                       全国实施卓越绩效                          国家创新型
                      工作站                            过班组                           百强企业                                                              示范企业                           先进企业                             企业

                       2018                           2018                           2018                                                               2013                           2011                           2009


                     中国科协                         中国质量协会                       中国国际投资促进会                                                             国家工业和                         中国质量协会                   科学技术部、国务院国资委、
                                                                                                                                                     信息化部                                                        中华全国总工会





                                中国服务外包能                              国家重点                                                                                       全国企事业知识                              “中国名牌
                                源行业领军企业                              研发计划                                                                                        产权示范单位                                   产品”

                                     2018                              2018                                                                                          2009                               2006


                              中国国际投资促进会                             国家科技部                                                                                       国家知识产权局                             国家质量监督
                                                                                                                                                                                                    检验检疫总局





                     全国用户                           高新技术                         国家知识产权                                                              国家级企业                         全国质量管理                       国家高技术研究发展
                     满意企业                             企业                           示范企业                                                              技术中心                           先进企业                        计划成果产业化基地

                       2017                           2017                           2016                                                               2005                           2004                           2003


                   中国质量协会                  江西省科学技术厅、省财政厅、                       国家知识产权局                                                         国家发改委、财政部、                   国家质量监督检验检疫总局                        国家科学技术部
                  全国用户委员会                  省国家税务局、省地方税务局                                                                                         海关总署、税务总局







                               全国工业知识产                                 院士                                                                                          博士后                             全国“首批 520 家
                               权运用标杆企业                                工作站                                                                                          工作站                            重合同、守信用企业”

                                   2016                                2014                                                                                         2002                                2001


                               中华人民共和国                           中共江西省委组织部                                                                                  中华人民共和国人事部                            国家工商行政管理总局
                               工业和信息化部                           江西省科学技术协会                                                                                    全国博士后管委会






            66  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                          社会认可      67








                                                                                                                                             附录
                                        2018年泰豪科技参加的主要行业协会


               协会名称                          担任职务          协会名称                         担任职务                                                     关键绩效表

               江西省机械工程学会                     副理事长          龙岩市发明与应用协会                   副会长
                                                                                                                                                环境

               全联科技装备业商会                     副会长           龙岩市应急产业协会                    会长
                                                                                                                                               绩效指标                         单位               2016年           2017年          2018年
               江西省科技装备业商会                    会长            龙岩市融合发展促进会（正在申报）             副会长
                                                                                                                                                                                      资源使用
               中国青年企业家协会                     理事            福建省汽车工业行业协会                  理事
                                                                                                                                               耗电量                         千瓦时           3,280,192.01    3,492,144.36   3,602,466.90
               江西省青年企业家协会                    会长            福建省电机工程学会                    会员
                                                                                                                                               柴油                            升            234,739.57      135,218.58     165,936.38
               南昌市企业联合会、企业家协会                副会长           深圳市先进制造业协会                   副会长
                                                                                                                                               汽油                            升                386.30         1440.00         802.40

               江西省工商业联合会                     执委            广东省电气行业协会                    常务理事
                                                                                                                                               综合能源消耗量      1              吨标煤            403,426.75      429,353.62     463,295.30
               高新区企业家联合会                     常务副会长         广东省机械行业协会                    会员
                                                                                                                                               主要生产材料消耗量                     吨              5,835.46        6,849.11       7,314.84

               中国青年企业家协会                     理事            中国电器工业协会高压开关分会               会员                                                     铜材                            吨                593.20          652.80         738.40

               江西省青年企业家协会                    会长            对外承包工程商会                     会员                                                     钢材                            吨              4,997.16        5,975.51       6,256.59

                                                                                                                                               铝板                            吨                 99.50           61.70         152.20
               中国移动物联网产业联盟                   理事            全联科技装备业商会                    副会长
                                                                                                                                               油漆                            吨                 89.60           70.90         115.65
               江西省企业联合会、企业家协会                副会长           江西省科技装备业商会                   会长
                                                                                                                                               铝型材                           吨                 56.00           88.20          52.00
               中国机械工业联合会                     会员            中国电器工业协会内燃发电行业分会 副理事长
                                                                                                                                               水资源消耗量                      立方米            187,042.11      169,561.32     189,723.23
               江西省名牌战略促进会                    常务理事          中国电器工业协会船用电机电器分会 会员
                                                                                                                                                                                       排放物
               江西省上市公司协会                     副会长单位         中国电源协会                       会员
                                                                                                                                               SOx排放量                       千克                 12.75           14.66          15.93

               配售电企业俱乐部                      副理事长          江西省科技装备业商会                   理事
                                                                                                                                               NOx排放量                       千克                 21.70           24.95          25.12
               全球能源互联网发展合作组织                 会员            全国工商联科技装备业商会                 常务理事
                                                                                                                                               COD排放量                        吨                  9.88            9.48           9.36

               综合能源产业协同发展联盟                  理事            江西省军工企业文化工作联合会               副会长                                                    氨氮排放量                         吨                  0.94            0.92           0.86

               江西省软件行业协会                     副理事长          江西省科技装备业商会                   副会长                                                    所产生一般废弃物总量                    吨                132.00          140.21         142.50

                                                                                                                                               木材                            吨                115.30          122.20         126.30
               江西省计算机用户协会                    副理事长         《飞航导弹》理事会                     理事
                                                                                                                                               纸箱                            吨                  9.70           10.01          10.20
               龙岩市知识产权协会                     会长

                                                                                                                                               钢材/钢材边角料                      吨                  7.00            8.00           6.00




            68  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                             附录     69







                                                                                                                                                员工



               绩效指标                         单位               2016年          2017年          2018年                                               绩效指标                          单位          2016年            2017年            2018年


                                                      排放物                                                                                                                            员工雇佣

               所产生危险废弃物总量                   吨                  7.19           15.13          16.20                                             员工总数                           人             3,040           3,072            3,267

               危险废弃物回收处置率                   %                   100             100            100                                             男性员工数                          人             2,212           2,252            2,379


               范畴一温室气体排放量        2     吨二氧化碳当量               651.83          378.77         462.21                                             女性员工数                          人              828              820              888

               范畴二温室气体排放量        2     吨二氧化碳当量          2,233,045.37    2,377,335.48   2,452,439.38                                            劳动合同制员工数                       人             2,734           2,778            2,976

               温室气体排放总量      2         吨二氧化碳当量          2,233,697.20    2,377,714.25   2,452,901.59                                            劳务派遣制员工数                       人              111              104               93

                                                   绿色办公环节                                                                                      退休返聘制员工数                       人              195              190              198

               办公耗电总量                     千瓦时             226,234.40      238,417.63     231,891.14                                            大于50岁员工数                       人              235              216              211


               办公室用纸总量                     千克                261.95          455.41         296.88                                             30-50岁员工数                      人             1,446           1,501            1,627

                                                                                                                                               小于30岁员工数                       人             1,359           1,355            1,429
               办公室用纸回收量                    千克                 50.54           84.72          62.31
                                                                                                                                                 博士员工数                        人                8                7                5
               办公硒鼓墨粉                       克                   700             400            200
                                                                                                                                                 硕士员工数                        人              161              203              230
               耗水量                        立方米             198,701.11      178,666.32     199,075.23
                                                                                                                                                 本科员工数                        人             1,428           1,537            1,712
               旧墨盒                          个                    18              21             16

                                                                                                                                                 大专及以下文化员工数                   人             1,443           1,325            1,320
               旧硒鼓                         千克                   3.5               5              5
                                                                                                                                               基层员工数                          人             2,651           2,622            2,845
               旧电脑                          台                    8                2              4
                                                                                                                                               中级管理层员工数                       人              384              434              404
               废纸张                         千克                 71.50          206.44          87.63
                                                                                                                                               高级管理层员工数                       人                5               16               18
            统计口径：以上资源使用与排放物绩效以主要子公司泰豪智能电力公司、泰豪海德馨公司、泰豪电源公司、衡
                                                                                                                                               员工流失率                          %             18.24           20.21            19.26
            阳泰豪公司为统计口径。办公环节资源消耗与废弃物产生数据口径为公司职能部门所在园区。公司将不断完善
                                                                                                                                               男性员工流失率                        %             18.50           20.11            19.66
            数据统计口径。
            注：
                                                                                                                                               女性员工流失率                        %             17.53           20.47            18.21
            [1]. 综合能源消耗量根据耗电量、柴油、汽油消耗量折算得，因此数据口径与资源使用口径一致。
                                                                                                                                               小于30岁员工流失率                     %             16.67           14.62             9.13
            [2]. 范畴一温室气体排放量根据汽油、柴油耗用量进行计算；范畴二温室气体排放量根据耗电量进行折算。温
            室气体排放总量中不包含范畴三温室气体排放量。                                                                                                             30-50岁员工流失率                    %             16.46           16.80            15.38

                                                                                                                                               大于50岁员工流失率                     %             20.29           24.43            24.51








            70  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                             附录     71








                                                                                                                                                供应商管理


               绩效指标                         单位               2016年          2017年          2018年                                               绩效指标                          单位              2016年          2017年          2018年


                                                  员工健康与安全                                                                                      供应商总数                          人                2,009          2,271           2,265

               职业病风险岗位人数                     人                   35             37             33                                              中国大陆供应商数                       人                2,004          2,267           2,262

               职工体检覆盖率                       %                  100            100            100                                              港澳台以及海外供应商数                    人                    5              4              3

               安全教育培训覆盖率                     %                  100            100            100                                              供应商审核次数                        次                    4              4              4


               组织各类安全检查次数                    次                   16             16             16                                              本年度开展前期现场考察                    家                  264            289            297
                                                                                                                                               的供应商数目
               排查安全隐患数                       项                  287            265            224
                                                                                                                                               本年度新增通过供应商审                    家                   87            116             99
                                                                                                                                               核标准的供应商数目
               安全隐患整改率                       %                  100            100            100
               安全生产应急预案数量                    个                    8              8              8                                              未通过供应商审核标准的                    家                   77            102            652
                                                                                                                                               供应商数目1
                                                  员工培训与发展
                                                                                                                                               签订长期合作协议的供应                    家                  775            898           1,761
                                                                                                                                               商数目
               员工培训计划完成率                     %                     -              -       108.25%
                                                                                                                                               与供应商发生的合同纠纷                    件                    1              0              0
               员工培训投入                       万元                    -               -       2,370.48
                                                                                                                                               事件数
               员工人均培训费用                      元                    -               -       3,524.36
                                                                                                                                             统计口径：供应商数据以 2018 年泰豪软件公司、泰豪迈能公司、泰豪电源技术公司、泰豪智能电力公司、泰
               员工培训覆盖率                       %                    -               -        94.56%
                                                                                                                                             豪海德馨公司、衡阳泰豪公司、泰豪三波电机公司、泰豪吉美乐公司为统计口径。
                                                                                                                                             注：[1]. 未通过供应商审核标准的供应商数目为本年度对已有的合格供应商进行考核，淘汰的供应商数量。
               男性员工培训覆盖率                     %                    -               -        97.79%
               女性员工培训覆盖率                     %                    -               -        93.35%
                                                                                                                                                供应商管理

               员工人均培训时长                     小时                    -               -           28.6
                                                                                                                                               绩效指标                          单位              2016年          2017年          2018年
               男性员工人均培训时长                   小时                    -               -           32.2
                                                                                                                                               科技创新研发费用投入                    万元              16,838.6       29,325.8      42,181.85
               女性员工人均培训时长                   小时                    -               -           25.6
                                                                                                                                               研发费用占销售收入比率                    %                 4.32            5.75           6.88

            统计口径：
                                                                                                                                               科研课题数量                         个                  113             76            146
            [1]. 员工雇佣、员工健康与安全数据口径包含泰豪科技与合并财务报表内子公司。
                                                                                                                                               论文发表数量                         篇                   34             27              8
            [2]. 员工培训数据口径仅包含公司总部，且仅统计 2018 年数据。
            指标定义：                                                                                                                              专利的申请量                         项                  431            404            306
            [1]. 员工流失率 = 员工流失人数 /（员工人数 + 员工流失人数）×100%；按类别划分的流失率计算同上。
                                                                                                                                               专利的授权量                         项                  298            269            267
            [2]. 员工人均培训时长 = 员工培训总时长 / 员工人数；按类别划分的流失率计算同上。
                                                                                                                                             统计口径：以上科技研发投入与成果数据包含泰豪科技与合并财务报表内子公司。

                                                                                                                                             指标定义：研发费用占销售收入比率 = 报告期内研发费用 / 报告期内销售收入 ×100%



            72  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                             附录     73








                                                                                                                                            《GRI 可持续发展报告标准》内容索引


            上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息
                                                                                                                                                          指标                                               报告章节
            披露指引 > 的通知》索引
                                                                                                                                                                                    一般披露
                                                                                                                                                                                    组织概况
                         披露建议                                           内容索引
                                                                                                                                                          101-1                                             公司概况
                                                                                                                                                          102-1                                          业务领域与布局
                    第一条                                        秉持内生外延 坚持高标准治理
                                                                                                                                                          102-2                                             公司简介
                                                               总裁致辞                                                                                       102-3                                          业务领域与布局
                                                                                                                                                          102-4                                             公司简介
                                                               秉持内生外延 坚持高标准治理
                                                                                                                                                          102-5                                          业务领域与布局
                    第二条                                        承担社会责任 共筑和谐发展                                                                              102-6                                          业务领域与布局
                                                                                                                                                          102-7                                          员工权益与福利
                                                               稳健经营 致力持续发展
                                                                                                                                                          102-8                                          规范供应商管理
                                                               落实环境责任 助力绿色运营                                                                              102-9                                          业务领域与布局
                                                                                                                                                          102-10                                            组织架构
                                                               至诚相伴 分享成长价值
                                                                                                                                                          102-11                                          风险控制体系
                    第三条                                        符合                                                                                         102-13                                          参与行业交流
                                                                                                                                                                                      战略
                                                               稳健经营 致力持续发展
                    第四条                                                                                                                                   102-14                                            总裁致辞
                                                               至诚相伴 分享成长价值
                                                                                                                                                          102-15                                            总裁致辞
                    第五条：第（一）点                                  至诚相伴 分享成长价值
                                                                                                                                                                                   道德和诚信
                    第五条：第（二）点                                  落实环境责任 助力绿色运营                                                                              102-16                                            企业文化

                    第五条：第（三）点                                  稳健经营 致力持续发展                                                                                                            管治
                                                                                                                                                          102-18                                          公司治理架构
                    第六条                                        符合
                                                                                                                                                          102-21                                      利益相关方识别与沟通
                    第七条                                        符合                                                                                         102-29                                      实质性议题识别与分析

                                                                                                                                                                                 利益相关方参与
                                                                                                                                                          102-40                                      利益相关方识别与沟通
                                                                                                                                                          102-41                                         员工权益与福利
                                                                                                                                                          102-42                                      利益相关方识别与沟通
                                                                                                                                                          102-43                                      利益相关方识别与沟通
                                                                                                                                                          102-44                                      利益相关方识别与沟通

                                                                                                                                                                                    报告概况
                                                                                                                                                          102-45                                          报告编制说明
                                                                                                                                                          102-46                                          报告编制说明
                                                                                                                                                          102-47                                      实质性议题识别与分析
                                                                                                                                                          102-50                                          报告编制说明
                                                                                                                                                          102-52                                          报告编制说明




            74  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                             附录     75













                            指标                                            报告章节                                                                              指标                                                报告章节

                           102-53                                        报告编制说明                                                                             103-1                                           员工权益与福利
                                                                       《GRI 可持续发展                                                                                                                           员工培训与发展
                           102-55                                       报告标准》内容                                                                             103-2                                           员工健康与安全
                                                                            索引                                                                                                                             助力地区经济发展
                                                                                                                                                            103-3
                                                                                                                                                                                                           支持社会公益事业
                                                      经济
                            103-1                                          公司治理                                                                                                       雇佣
                            103-2                                       风险与合规管理
                                                                                                                                                            401-1                                           员工权益与福利
                            103-3                                        夯实经营管理
                                                                                                                                                            401-2                                           员工权益与福利
                                                    经济绩效
                                                                                                                                                                                 职业健康与安全
                            201-1                                          经济贡献
                                                                                                                                                            403-2                                           员工健康与安全
                                                                                                                                                            403-3                                           员工健康与安全
                                                  间接经济影响
                            203-1                                        助力地区发展
                                                                                                                                                                                   培训与教育
                                                      环境                                                                                                    404-1                                           员工培训与发展
                            103-1                                                                                                                           404-2                                           员工培训与发展
                            103-2                                        加强环境管理
                                                                                                                                                                                     反歧视
                            103-3
                                                                                                                                                            406-1                                           员工权益与福利
                                                      物料
                                                                                                                                                                                      童工
                            301-1                                        优化资源使用
                            301-2                                        优化资源使用                                                                             408-1                                           员工权益与福利

                                                      能源                                                                                                                         强迫与强制劳动
                            302-1                                        优化资源使用                                                                             409-1                                           员工权益与福利
                            302-2                                        优化资源使用
                                                                                                                                                                                   供应商评估
                            302-3                                        优化资源使用
                                                                                                                                                            414-2                                           规范供应商管理
                            302-4                                        优化资源使用
                                                     水资源                                                                                                                            公共政策
                            303-1                                        优化资源使用                                                                             415-1                                          支持社会公益事业

                                                  污水和废弃物
                            306-1                                       严控污染物排放
                            306-2                                       严控污染物排放

                                                    环境合规

                            307-1                                          环境管理
                                                      社会




            76  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                             附录     77








            报告编制说明


            报告范围


            除非特别说明，本报告披露范围为泰豪科技股份有限公司及纳入合并财务报表的子公司。
            报告披露时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，为便于阅读者理解报告内容，可能会增加时间
            范围外的信息。

            本报告的财务数据以人民币为单位。


            编制依据


            本报告编制依据以下标准：
                 上海证券交易所《上市公司环境、社会责任和公司治理信息披露指引》
                 上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露

                 指引 > 的通知》
                 上海证券交易所《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》
                 全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告标准》的“核心”方案；


            称谓说明


            为便于表述和阅读，报告中“泰豪科技”根据行文情况，描述为“公司”、“泰豪”；泰豪科技所属泰豪集团
            有限公司描述为“集团公司”或“泰豪集团”；泰豪科技合并报表范围内具有生产业务的子、孙公司描述为“各

            生产单位”或下表中简称。



                             子公司全称                                        报告中简称

                       江西泰豪军工集团有限公司                                      泰豪军工集团

                         泰豪软件股份有限公司                                      泰豪软件公司
                    泰豪科技（深圳）电力技术有限公司                                   泰豪智能电力公司
                         泰豪电源技术有限公司                                    泰豪电源技术公司
                     上海泰豪迈能能源科技有限公司                                      泰豪迈能公司
                       龙岩市海德馨汽车有限公司                                     泰豪海德馨公司

                       衡阳泰豪通信车辆有限公司                                      衡阳泰豪公司
                       清华泰豪三波电机有限公司                                    泰豪三波电机公司
                      济南吉美乐电源技术有限公司                                     泰豪吉美乐公司




            发布形式


            本报告以中文印刷版和电子版两种形式发布，您可登陆公司网站（www.tellhow.com）查阅电子版报告。



            78  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告                                                                                                                                                                             附录     79
































































































            80  泰豪科技股份有限公司        2018 年社会责任报告


