








                                         天士力制药集团股份有限公司



                                               2012 年度社会责任报告


                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        前言

                        随着经济的发展和社会的进步，企业的内外部环境经历了一系列重大而深刻

                   的变化。在这些变化中，企业经营管理的传统目标――利润最大化的局限性开始

                   显现。为了适应其内外部环境的重大变革，企业开始越来越强调价值管理，企业

                   的经营目标由利润最大化转变为价值最大化，企业管理由利润导向转变为价值导

                   向，企业价值日益成为企业经营活动的核心。与利润最大化相比，价值最大化不

                   仅仅是企业经营状况的全面反映，它还反应了企业的未来，强调企业的可持续发

                   展能力是企业利益相关者利益的最佳体现。

                        企业的社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承

                   担对员工、消费者、社区和环境的责任。上市公司作为中国经济中最具有实力和
                   活力的企业群体，其公众形象和社会影响都关系到国民经济的健康发展，影响着


                   社会的和谐稳定。
                        天士力作为上市公司之一，尤其作为“公司治理板块”样本企业，理应成为

                   保护社会利益，创造社会价值的典范。公司成立伊始，天士力便积极传播“天人

                   合一”的自然观、身心统一的整体观和辩证施治的治疗观，不断发掘企业理念的

                   文化底蕴，并围绕“建设中国和谐社会，提高自主创新能力，建设资源集约和环

                   境友好型社会”的三大指标体系，在实现企业自身经济发展目标、为广大股东带

                   来丰厚回报的同时，将自身发展与社会全面均衡发展相结合，积极承担社会责任，

                   落实可持续发展和科学发展观，重视公司与利益相关者、社会、环境保护、资源

                   利用等方面的非商业贡献，创造了良好的社会效益。

                        本报告是天士力的第五份企业社会责任报告，时间跨度为2012年1月1日至

                   2012年12月31日。本报告集中总结了2012年度公司在从事经营活动过程中，对经

                   济、社会、环境可持续发展等方面所作出的工作业绩；是公司认真落实《公司法》




                                                            1










                   第五条规定：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规、遵守社会公德、

                   商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任”的全面总结。


                        一、公司简介

                        天士力制药集团股份有限公司（全文简称“天士力”、“公司”）成立于1994

                   年5月，2002年8月23日在上海证券交易所上市，股票简称“天士力”，股票交易

                   代码“600535”。

                        截至2012年底，公司注册资本5.16亿元，总资产74.86亿元，净资产40.12

                   亿元，属制药行业。公司始终坚持“新思维、高科技、高起点、高速度”的发展

                   思路，以科技启动、以市场带动、以文化推动企业快速发展，逐步构建并完善了

                   “追求天人合一，提高生命质量”的企业理念，依靠自主创新，以数字化的技术

                   手段，通过实施复方丹参滴丸系列中药高技术产业化示范工程项目，现已成长为

                   拥有标准化中药材种植、数字化提取、制剂生产及医药营销规范的符合国际标准

                   的一体化现代中药制造企业。本公司努力实现企业经营与社会责任的高度统一，

                   致力于实现企业在经济、社会与环境方面的全面、协调、可持续发展，为相关方

                   不断创造价值，实现和谐发展。2012年度天士力实现营业总收入930,145.58万元，
                   比上年增长41.58%，完成净利润76,920.33万元，比上年增长25.93%。2012年度


                   公司实现每股收益1.49元，上缴国家税收75,381.18万元，向员工支付工资
                   50,694.19万元，向银行等债权人给付的借款利息合计6,295.15万元，对外捐赠

                   合计680.89万元，根据以上数据及有关公式形成公司每股社会贡献值为4.07元，

                   比去年同期增长28.70%；2012年底公司拥有员工总数6641人。公司通过企业自身

                   发展，坚持创新，不断扩大产业规模，同时也保持了对国民收入的贡献率稳定增

                   长。

                         公司在资本市场表现优异，截至2012年12月31日，公司市值实现285亿元，

                   全年天士力股价增长率为40%,高于上证综合指数同期增长率的4.60%及医药行业

                   指数同期增长率的13.71%（数据来源：WIND资讯）。

                        公司不断完善以董事会制度为核心的公司法人治理体系，并通过逐步加强

                   董事会下属专业委员会的工作职能，充分发挥董事会及专业委员会在公司战略决

                   策、规范运作中的作用，确保公司持续、稳定发展。公司的法人治理和投资者关




                                                            2










                   系管理得到行业和资本市场的高度认可，报告期内公司获医药经理人杂志社、和

                   君咨询集团评出的“第四届中国医药上市公司最具竞争力20强”，排名首位，入

                   选“2012最具投资价值医药上市公司10强企业”榜单；再次入选"上证180指数"
                   和"2012年度央视财经50"样本公司，入选"2011年度中国主板上市公司价值百强

                   "；并凭借公司完善的信息披露相关制度体系、严格遵守信息披露履行程序以及

                   有效的信息快速反应机制，在上海证券交易所主办的"第十一届中国公司治理论

                   坛"中，荣获"2012年度信息披露奖"。

                        二、规范信息披露，持续保障投资者权益

                        1.制度的健全是信息披露工作规范有序进行的基础及核心

                        为规范公司信息披露工作程序，提高公司信息披露管理水平和信息披露质

                   量，公司依据《公司法》、《证券法》、上海证券交易所《股票上市规则》等信息

                   披露相关法律法规，根据公司自身特点，制定了以信息披露制度为核心的信息披

                   露制度和流程，为确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公平提供了有

                   力的制度保证。

                        公司《信息披露制度》等规范性文件对公告的编制、审议及披露程序进行了

                   明确规定：公司制定了《法定信息披露工作程序》、《独立董事年报工作制度》《审
                   计委员会年报工作流程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等系列规范要


                   求，加强了对定期报告，特别是年度报告及临时公告的编制、审议和披露的程序
                   规范性。

                        定期报告经公司管理层审核、独立董事、董事会审计委员会审阅并与审计机

                   构充分沟通，最终提交董事会及监事会审议。临时公告，公司信息披露义务人在

                   知晓公司重大信息或其他应披露信息时，立即向董事会秘书通报。在确定需进行

                   信息披露后，证券部按照监管机构对公告的内容和格式要求编写公告文稿，同时

                   按照公司内部的信息披露审批表履行内部审批程序。

                        2.在日常信息披露工作中从以下三个源头重点防控内幕交易行为：

                        首先，在公司内部严格制定并执行《信息披露制度》，建立信息内部流转通

                   报制度，明确公司董事、监事、高级管理人员及控股股东、实际控制人、收购人、

                   保荐人、证券服务机构、媒体等信息披露相关各方，应严格按照《证券法》、《上

                   市公司信息披露管理办法》、《公司章程》等规定，履行在信息披露事务中各自的




                                                            3










                   职责。在内幕信息依法披露前，任何知情人不得公开或泄露该信息，不得利用该

                   信息进行内幕交易，任何机构和个人不得非法获取、提供、传播上市公司的内幕

                   信息；
                        其次，加强对重大信息流转过程的监控。公司按照证监会公告[2009]34 号

                   ―《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》中“加强内幕信息

                   知情人管理制度执行情况的披露，杜绝内幕交易”相关条款的规定，建立了公司

                   《内幕信息及知情人管理制度》，并经过了公司第四届第七次董事会审议批准并

                   实施。通过该制度的建立，保证了公司信息披露质量，进一步完善了公司治理水

                   平。《内幕信息及知情人管理制度》对于公司内幕信息的管理、内幕信息知情人

                   的界定以及在实际工作中如何具体执行做出了明确规定，从规范公司重大重组入

                   手，推行上市公司重大资产重组内幕信息知情人登记制度，强化上市公司内幕信

                   息管理意识。

                        最后，对于公司外部，特别是公司的控股股东和实际控制人，进一步突出和

                   强调内幕交易防控的必要性和义务性。公司控股股东和实际控制人严格按照上交

                   所于 2010 年 8 月发布的《上市公司控股股东、实际控制人行为指引》，对其因各

                   种原因知悉的上市公司未披露重大信息予以保密，未有公开或者泄露该信息并利
                   用该信息牟取利益的情况发生。


                        3.舆情监测制度保证敏感信息及时、准确发布
                        全流通后，公司的信息披露往往与二级市场股价异动密切关联，考虑到目前

                   互联网作为信息传播渠道其发挥的作用越来越强，为了更加有效的维护公司股东

                   的利益，在公司董事长的高度重视和董事会指导下，公司建立了企业舆情监测制

                   度。由公司证券部专人、专岗、配合相应的网络监测系统工具，时刻关注企业舆

                   情的变化，每日进行两次舆情汇报，上午九点及下午三点各一次，建立了舆情零

                   报告制度。针对负面舆情，公司建立了快速反应机制，公司董事会秘书能够在第

                   一时间将信息通知公司总经理、董事长及各位董事，按照董事会的统一部署做出

                   相应的快速应对。如发现媒体报道、市场传闻或公司股价出现异动的，公司将及

                   时询问有关部门及征询控股股东、实际控制人，并及时澄清或发布有关重大事项

                   信息。


                        三、上市十年，从数字感受天士力的经济可持续发展



                                                            4










                        2002 年 8 月 23 日，天士力 5000 万股 A 股在上海证券交易所上市交易，经

                   过十年发展，公司在 2012 年 8 月 23 日迎来了上市十周年纪念日。经过十年的发

                   展，天士力总股本由 1.9 亿股增至 5.16 亿股；总市值由 27.93 亿元增至 264.25
                   亿元（按照 2012 年 8 月 22 日收盘价计算）；净资产由 2.39 亿元增至 37.76 亿元；

                   总资产由 5.95 亿元增加至 66.34 亿元。主营业务收入由 6.85 亿元增加至 65.7

                   亿元，净利润由 1.03 亿元增加至 6.4 亿元。十年累计分红 16.45 亿元，累计创

                   造净利润 26.52 亿元，累计上缴税费合计 30.59 亿元。

                        从复方丹参滴丸起步，十年间天士力已经拥有了 14 个品种，主导产品均通

                   过专利申请、中药行政保护的方式成为独家品种，8 个产品销售过亿元，大产品

                   群初具雏形，并拥有了中药口服制剂、中药注射制剂、生物药三大业务平台。

                        在科研领域，天士力建立起以组分中药为主导的中药新药创制平台，从 282

                   种药材及 18 个中成药制剂中制备出 10661 个组分，235 个化合物；申请专利 1177

                   项，建立了由一个核心专利、外围专利、防护专利组成的有效的专利保护体系。

                   中药滴丸在线监测技术、中药颗粒球形化技术、高载药滴丸及流化包衣技术、中

                   药溶散片制剂技术开发等一批技术开发与应用，使现代中药技术含量进一步提

                   升。
                        市场营销方面，公司以 CRM 为载体开创云营销时代，建立以客户为核心，端


                   对端信息整合利用的经营模式，搭建互动的、几何式、无边界的品牌客户共享平
                   台，通过对 10 万个终端、50 万个客户端细化管理和服务，全国共覆盖 31 个省、

                   成立了 8 个分公司、建立了 103 个大区和 475 个办事处，全力推进营销管理水平

                   飞跃，实现“大品牌、大产品、大终端、全覆盖”。

                        十年来，天士力形成了扁平的、矩阵型的柔性结构，打破了部门和层级间的

                   界限，消除了协作和沟通的障碍，满足先进准时生产需求，实现了企业的高效运

                   营。

                        公司在十年中还创造了中药发展史上的多项“第一”：复方丹参滴丸第一个

                   作为复方中药制剂通过美国 FDAⅡ期临床试验研究；第一个建立中药材种植生产

                   质量管理规范（GAP）药源基地；第一个培育出丹参航天新品种“天丹一号”优

                   质种源品系；第一个提出并实施了中药提取生产质量管理规范（GEP）标准；开

                   发了世界上第一台自动化滴丸灌装机?




                                                            5










                        四、追求企业与员工的共同成长，实现社会可持续发展

                        天士力现有员工 6641 人，2012 年公司新增就业岗位 531 个。公司始终致力

                   于为各级员工提供广泛的发展机遇、积极地创新环境、公平的激励机制。不断致
                   力于让员工在快乐工作氛围中为消费者创造最优价值。从 2012 年起，制药集团

                   开始实施整合型人才管理方案，确保从战略到绩效的畅通落地，通过标准化的核

                   心人才选拔流程和选拔工具，能够更加有效的识别出各岗位需求的人才，通过“授

                   权与实战”相结合的人才培养模式实现制药集团人才供应链的形成，通过项目化、

                   导师制、培训体系、绩效管理的引领，加速人才培养引擎的运转，建立起人才盘

                   点的长效机制和中长期扫描机制。2012 年共计盘点 61 个岗位，确定 89 名继任

                   者梯队，形成梯队人才库及外派人才库。

                        天士力在不断创造税收和利润的同时，也为员工创建一个能够发挥专长与潜

                   能的事业发展平台。在企业内创造出具有活力的工作氛围，从而激发出员工创新

                   的思维和工作积极性。

                        在生产一线，公司建立以激励为导向的一线员工绩效考核制度，员工满意度

                   提升，收入增加，效率提高 22%，人才流失率下降 5%，满足产量迅猛增长的需要。

                   公司将管理落实到基层，推动富有成效的变革，在理念上推动，在政策上保障，
                   在效果上体现，调动了最广大员工的工作积极性，让现场呈现出比超学赶的良性


                   和谐竞争氛围。2012 年制药集团的班组建设也取得了优异的成绩，获得了《人
                   民日报》的专版报道，《他们，巨变的活力因子》一文中谈到“制药集团的班组

                   建设体现出个人带动班组，班组争当标杆。通过制度设置，激活班组技术创新能

                   力，凝聚员工士气，让平凡岗位上发出的创新光芒更加璀璨”。

                        2012 年公司先后开展了员工理想约定座谈、“状元 360”系列技术比武、“书

                   香文化杯”硬笔书法大赛、育儿心得交流会、“一封家书”活动、“我和天士力”

                   忆过去畅未来、员工摄影比赛、员工跳棋比赛、员工亲子绘画比赛、员工贺卡设

                   计大赛等，几乎做到了季度有主题，月月有活动，这些活动的开展不仅丰富了员

                   工生活，为他们提供了自我展示的平台，更让员工实现工作与生活的平衡，增加

                   工作的快乐感，使其更能积极地投入到工作之中。

                        2012 年经天津市经济和信息化委员会人事教育处推荐，制药集团被中国企

                   业教育百强组委会评选为 2012 年度中国企业培训示范基地，这体现了公司尊重




                                                            6










                   人才、重视员工发展、注重人才培养，企业教育建设富有成效，对构建学习型组

                   织起到积极的促进和示范作用。同时为了加强一线员工的综合素质提升，公司与

                   天津广播电视大学合作开展在职进修教育，共有 41 名基层骨干员工参与了首批
                   本科学历教育与职业技能等级资格证书培训相结合的“双证培训”，为基层员工

                   的发展提供了深造机会。

                        针对公司中高层人才梯队的培养发展，充分利用“导师制”、全员培训、企

                   业大学专题教育等多种模式，建立起基于职位能力要求的多层次多类别的培训课

                   程体系，有针对性的开展了有效演示、沟通技巧、精益生产、GMP 法规等课程，

                   定向提高核心人才能力，全年中层人才梯队参与培训 106 人次，4876 课时。年

                   度各类培训达到 4821 总人次，培训总课时为 47345 小时，人均培训达到 42.5

                   小时。持续的开展以“读书领跑”为主题的导师制活动，在公司形成人文主义风

                   气和学习型组织。帮助员工把握好工作与生活的平衡，追求更为宽广的胸怀和理

                   想，呼唤事业心，呼唤对于家庭和工作的责任，实现对于身心健康的追求。

                        在蓝领队伍培养上还开展了 104 个一线岗位的岗位评价分析，明确了一线岗

                   位员工职业发展和晋升路径，促进员工多岗位发展和多技能提升；“状元 360”

                   的年度岗位技能比武活动更是涌现了一批岗位英雄和一线明星，他们传承了现代
                   中药制造的关键技术并发扬光大；推动一线员工持证上岗认证制度，促进员工多


                   岗位发展和多技能提升。
                        TPM 活动也是制药集团长期开展的活动之一，TPM 提案是思考和创造的过程，

                   也是学习和成长的积累，2012 年制药集团内员工各类 TPM 提案达到 802 份，对

                   比 2011 年上涨 18%，这反映了广大员工积极参与公司建设的热情，TPM 提案活动

                   营造了公司尊重员工才智，员工为企业出谋划策的和谐文化氛围。


                        五、节能减排，打造绿色生态企业

                        天士力秉承将环境保护与企业经济发展相结合的原则，始终视保护环境为企

                   业责任。公司是天津市首批通过清洁生产审核的企业之一，每年进行 ISO14001

                   环境管理体系认证，定期进行油烟臭气检测、废水检测、厂界噪声检测，结果均

                   符合国家标准。在每个生产工艺设计之初，严格对各个加工环节可能涉及的环境

                   因素及其影响加以评估，根据评估结果，对有可能产生环境影响的因素，通过回

                   收、加装后处理装置等方式，严格控制其流向，致力于改善厂区环境。新建现代



                                                            7










                   中药新固体制剂车间项目制粒机的引进，为了防止可能产生的中药异味，各部门

                   专家组提出增大制粒机长宽比的设想，并顺利完成了相关参数的分析讨论，这一

                   设计增大了粉尘的回收空间，提高了粉尘的回收率，有效地减少粉尘排放及中药
                   异味的产生。2012 年公司继续实施均衡化生产等节能项目，通过集约化管理，

                   着力提升能源的使用效率，降低能源输送中的损失，保障设备处于最佳运行状态。

                   2012 年，股份公司在产量大幅增长的情况下，成功降低了单位产品耗能量。顺

                   利完成集团各项节能指标。未来股份公司将在产能扩充的同时继续挖掘节能降耗

                   的潜力，降低单位产品资源消耗量，打造资源节约型绿色制造企业。

                        在安全和职业健康方面，通过组织现场员工进行持续的危险源辨识、风险评

                   价和控制，加强运行控制，提高员工安全意识，与此同时，对 7 个部门，113 个

                   岗位劳保用品进行评估，建立并逐步推行劳保用品配备标准表，在一定程度上减

                   少工伤事故。公司定期进行工作环境检测，结果均符合国家法律法规要求。


                        六、展望未来

                        2013 年，公司将积极融入国家产业结构调整，将增长与经济效益、社会效

                   益相结合。继续通过推进产业升级，向清洁型、生态型、低碳、低排放、集约化

                   方向发展，提高资源的利用率，增加效益；通过实现创新驱动、新技术和新材料

                   的应用，达到节约资源、环境友好、可持续发展的新型产业文明；通过管理创新、
                   预算管控、实施组织优化、流程优化、动态成本控制，增加企业效益。公司继续

                   加大创新能力，建设能够提高企业发展速度，推动行业发展，融入国际化的大平

                   台继续壮大“一个核心带两翼”的产业格局，为实现“创造健康，人人共享”的

                   目标锐意创新，不断进取，直到成功！





                                                                       天士力制药集团股份有限公司
                                                                    2013 年 3 月 30 日
















                                                            8


