







                                          国睿科技股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告



                        一、公司基本情况

                        国睿科技股份有限公司（以下简称公司）是中国电子科技集团公司第十四研
                   究所控股的上市公司，公司在上海证券交易所上市，注册资本：1,241,857,840
                   元人民币，证券代码：600562，证券简称：国睿科技。

                        公司坚持“军工电子主力军、网信事业国家队、国家战略科技力量”的使命
                   定位，聚焦电子装备和网信体系，着力发展雷达装备及相关系统、工业软件及智
                   能制造、智慧轨交三大板块业务，下辖南京国睿防务系统有限公司、南京恩瑞特
                   实业有限公司、南京国睿微波器件有限公司、芜湖国睿兆伏电子有限公司 4 家全
                   资子公司和南京国睿信维软件有限公司、南京睿行数智地铁有限公司 2 家控股子
                   公司。

                        公司在主营业务领域拥有类型齐全、级别较高的行业准入资质，为科研生产
                   和市场开拓提供了有力的保障。公司及下属子公司拥有武器装备科研生产许可
                   证、总装备部装备承制单位资格、军工单位安全生产标准化证书、计算机信息系
                   统集成企业一级资质证书、信息系统集成甲级（软件开发）资质、民用航空空中
                   交通通信导航监视设备使用许可证（一次雷达及二次雷达）、气象专用技术装备
                   使用许可证、CMMI5 级资质、电子系统工程设计乙级资格证书、建筑智能化专项
                   工程设计甲级证书、建筑业企业二级资质证书、江苏省卫星地面接收设施设计安
                   装施工许可证、江苏省规划布局内重点软件企业、江苏省城市轨道交通信号工程
                   研究中心、安徽省工业和信息化领域标准化示范企业、安徽省产学研联合示范企
                   业等资质。

                        二、公司治理和风险管控

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及公司章程的要求，建立
                   了规范的公司治理结构和议事规则，明确股东会、董事会、监事会、经营层各自
                   决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了有效的制衡机制。2021 年股东大
                   会、董事会和监事会规范高效运作，圆满完成各项工作，保障了公司健康发展。
                   全年共召开 2 次股东大会，9 次董事会会议，对公司相关重大事项进行了及时决
                   策；董事会下属各专门委员会充分发挥专业优势，为董事会科学决策提供专业分
                   析和建议；监事会召开了 4 次会议，对重大事项进行了检查与监督。

                        2021 年度，公司进一步提升内部控制体系有效性，将风险管理与日常经营
                   有机融合，严格按照研发、采购、生产、销售等内控体系文件要求，加强业务流
                   程管控，有效防控各项经营风险。组织修订完善公司相关规章制度，持续加强企
                   业风险评估流程、方法等研究，着重加强对重大风险、重要业务、重点项目的风
                   险管理，强化安全、保密、风控、维稳的刚性管理，加强日常稽核、法律审查、
                   风险事项督查，确保了全年无重大风险事件发生。

                        三、科技创新促进社会进步


                                                            1










                        作为高端装备和信息化领域的高科技企业，公司非常重视技术创新工作，每
                   年保证充足的研发投入，持续加大技术攻关力度，为科技进步和社会发展做出应
                   有贡献。2021 年，公司全年研发投入总额 18,459.21 万元，同比增长 5.66% ；
                   公司及下属子公司年度获得专利授权 55 项，其中发明专利 9 项，实用新型 46
                   项，获得软件著作权 130 项，在提升公司技术核心竞争力支撑产业发展的同时为
                   国家行业和地方经济的发展贡献了企业力量。

                        （一）雷达装备及相关系统

                        公司围绕国家重大战略需求及民生重点领域开展生产经营，雷达及系统产品
                   覆盖军工电子、空中交通、公共气象等多个领域，为国内外用户提供全谱系预警
                   探测装备，为气象、空管、应急管理等部门以及新能源电力、交通运输等国民经
                   济行业，提供从气象探测装备到大数据处理应用的整体解决方案。

                        公司聚焦预警探测领域开展电子装备及系统研制，具备体系化发展能力与优
                   势，可基于多种探测设备进行一体化体系构建与研发，将多种功能集成在同一套
                   系统中，并与平台进行一体化设计，打破不同目标和不同功能间的隔离性以及传
                   感器和平台间的独立性，形成了聚焦高端装备体系化、智能化的产业发展新格局。
                   公司拥有多谱系的地面情报雷达、武器制导雷达、武器定位雷达以及靶场测控雷
                   达，其中 YLC-8B 反隐身四代雷达被“世界雷达博览会”评为世界十大明星雷达
                   产品；拥有预警机雷达、战斗机雷达、直升机载雷达等产品，其中某先进战斗机
                   雷达等机载产品实现批量出口，成为我国先进雷达在国际市场的代表；公司拥有
                   完备的空管一/二次雷达产品谱系，面向下一代空管雷达需求率先研制出了增强
                   型 S 模式二次雷达及协同探测系统并取得示范应用，长期以来公司在空管产品研
                   制水平、创新能力和市场占有率方面一直处于国内领先地位；公司拥有全系列、
                   多体制测风、测雨、测云等气象探测雷达装备产品，协同探测、智能观测等灾害
                   性天气综合观探测系统产品以及气象大数据处理和精细化天气预报预警系统产
                   品，具备国内领先的智慧气象整体解决方案能力。2021 年，公司围绕新一代骨
                   干军事装备持续开展高端雷达研制，产品技术水平和竞争优势不断提升；与福建
                   省气象局合作研制的国内首套 S 波段相控阵双偏振天气雷达完成研发及架设，该
                   型雷达满足了用户对大气探测更快更精细的需求，代表了未来先进观测装备的发
                   展方向；完成了“子午二期”首套 MST 空间天气雷达关键技术攻关和设计，该项
                   目适应中国航天和空间技术的发展需要，项目涉及的全数字化二维相控阵雷达技
                   术、大型地基相控阵雷达多级同步技术、共形相控阵雷达标定技术等多项核心技
                   术处于国内外领先水平；报告期还开展了空管二次雷达 S 模式数据链技术、台站
                   短临天气预报系统、大功率铁氧体开关、系列环行滤波组件、整合式能源模块样
                   机研制等研发工作，关键核心技术攻关取得长足进展。

                        （二）工业软件及智能制造

                        公司根据工业企业数字化转型发展需求，围绕产品全生命周期主线打造丰富
                   的工业软件产品组合，为用户提供智慧企业整体解决方案。产品及解决方案应用
                   于工业产品设计、制造、保障过程中全要素数字化和流程化管理，服务于工业企
                   业项目执行、质量及供应链管控、经营决策支持等需求。公司通过核心产品（工
                   业软件、智能装备）、多层次解决方案（智能车间、智慧企业、制造云服务）的
                   并行推进和融合发展，全面满足企业数字化、网络化、智能化的转型需求。


                                                            2










                        公司通过多年来参与诸多高端客户的智能制造转型实践和示范应用，形成了
                   体系化工业软件设计研发能力、IT/OT 集成的智能制造方案创新能力、复杂场景
                   应用及咨询服务能力，开发了一系列拥有自主知识产权的工业软件产品和解决方
                   案。设计研发方面，公司对标国际先进技术和产品，提炼大型复杂装备共性需求，
                   开发出系列研发工业软件，包括 REACH.SMEX（基于模型的系统架构设计系统）、
                   REACH.MDA（三维快速设计系统）、REACH.IDS（集成化产品研发系统）、REACH.PLM
                   （产品全生命周期管理系统）、REACH.KMS（企业知识管理）等产品，帮助企业
                   提升产品研发质量和研发工作效率；生产制造方面，公司贯通了制造过程中从产
                   品工艺到实物制造、从厂房规划与设计到生产系统运行维护、从生产计划到底层
                   设备制造执行三条数字链路，打造了 REACH.MPM（数字化工艺环境）、REACH.MOM
                   （制造运营管理环境）、REACH.SCE（供应链协同环境）、REACH.VFS（透明工厂）
                   等工业软件产品，实现了“端到端”横向制造供应链集成和纵向生产管控集成；
                   运营保障方面，公司研发出 REACH.LSA（维修性分析）、REACH.PHM（设备健康
                   管理）、REACH.IETM（交互式电子手册）、REACH.MRO（装备运营监控）等智能
                   化保障软件产品，提升远程、协同、精确保障能力；工业互联网方面，公司打造
                   了具备完全自主产权的 REACH.WICE 产品（工业互联网技术平台），通过数字化
                   技术实现感知设备、智能产品、IT 系统等之间的广泛互联，并提供基于业务应
                   用服务编排和基于角色/场景的工业 APP 应用快速开发。2021 年，公司持续提升
                   REACH.PLM、MPM、MOM、MRO 等自主工业软件产品的竞争力和成熟度，结合重大
                   项目的实施打造标杆性工程项目，进一步扩大公司自主工业软件的行业影响力；
                   开展了自主工业软件基础技术平台优化工作，完成平台前后端分离改造、低代码
                   开发能力构建、3D 可视化国产化技术适配及安装部署适配等关键性工作，有效
                   提升了项目定制效率；工业软件领域全年申请 8 项技术发明专利，获得 3 项专利
                   授权。

                        （三）智慧轨交
                       城市轨道交通作为智慧城市的重要组成部分，正沿着数字化、智慧化方向加
                   快发展，是公司工业软件和数字化解决方案的重要行业应用领域。面向智慧城轨
                   在智慧运输组织、智能列车运行、智能运维安全、智慧网络管理等方面的建设需
                   求，公司推出基于自主可控安全计算机平台的互联互通列车控制系统、基于自主
                   可控安全计算机平台的全自动运行的列车控制系统、基于智能时刻表的线网智能
                   调度系统、基于统一数据中心的智能运维安全平台系统，利用 5G、云平台、大
                   数据、探测感知等技术，实现列车运行更智能、运维管理更智慧，驱动轨道交通
                   进入智能化的高质量发展轨道。

                        2021 年，公司持续推进全自主信号系统产品迭代升级，完成了兼容云平台
                   的列车自动监督系统、智能运维系统研发，完成了无人驾驶 CBTC、全电子联锁
                   系统的关键技术攻关，积极推进多网融合的智慧调度系统、障碍物探测系统等技
                   术研发工作。报告期内公司入选 2021 年度省级新建工程研究中心名单，获评“江
                   苏省城市轨道交通信号工程研究中心”；牵头编制的江苏省《城市轨道交通全自
                   动运行系统功能验收技术标准》通过中期评审，公司智慧城轨产品的研发能力、
                   技术水平和行业影响力进一步提升。

                        四、责任路径

                        （一）全面落实安全生产责任制，保护职工群众生命安全

                                                            3










                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理、加强监管、强化责任”的
                   安全生产思路，以全面落实安全生产责任制为核心，严格落实各项安全生产保障
                   措施，防范安全生产事故发生。2021 年公司持续开展安全管理制度优化工作，
                   进一步细化安全管理要求，进一步明确安全管理职责，进一步加强安全生产管控
                   力度。建立了公司应急救援志愿者团队，进一步完善公司应急管理机制，加大安
                   全教育培训力度，组织针对性的应急预案演练，开展应急救援知识讲座，提高全
                   员安全知识和救援保护能力。

                        公司全年未发生轻伤及以上生产安全事故。安全教育培训率、特种作业人员
                   持证率、特种设备检测率均达到 100%，作业场所职业危害因素检测率 100%。

                        （二）积极履行环境保护责任，践行可持续发展理念

                        公司认真履行企业的环境责任，严格贯彻与执行《中华人民共和国环境保护
                   法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等国内外环境法律法规。报
                   告期内，公司通过了 ISO14001 环境管理体系再认证。在生产经营过程中公司严
                   格执行国家标准，减少能源消耗和污染，保护环境，将可持续发展理念贯穿到产
                   品开发、生产制造、供应链、物流、项目实施等各个环节。公司每年对园区内废
                   水、废气、噪音进行检测，2021 年公司污水、噪声自主性监测均符合国家排放
                   标准。实现全年环境污染零事故、零投诉的目标。

                        （三）增加就业岗位，捐赠设置奖学金，提升雇主品牌形象

                        2021 年，公司与河海大学等学校签订了优质就业基地建设协议，与南京铁
                   道职业技术学院等学校建立了实习基地合作项目，与北京交通大学电子信息工程
                   学院建立了“轨道交通信号专业产教融合联盟”，为高校学生提供实习岗位。公
                   司全年组织参加了 23 所院校专场招聘会，2 场博士招聘会，多场双选会，积极
                   为毕业生提供就业岗位，履行社会责任。

                        公司在重点高校设置奖学金，支持优秀贫困学生完成学业。公司选取了 5
                   家重点院校进行奖学金设置，为家庭困难同学提供了较为充分的学业保障，鼓励
                   广大同学在校期间刻苦学习，潜心科研，奖学金捐赠在资助高校学子学习的同时，
                   对雇主品牌口碑的提升产生积极影响。

                        （四）维护员工合法权益，保护职工身心健康

                        公司按照《劳动法》《社会保障法》等规定，与每位员工及时签订《劳动合
                   同》，保证员工应享有的权益。按时足额为员工缴纳养老保险、 医疗保险、失
                   业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等各项保险；妥善协调公司日常经营
                   计划，保证员工法定假期以及年休假和产假等带薪假期的落实。公司建立了完善
                   的职业健康管理体系，每年除按规定为特殊工种员工定期体检外，组织全体员工
                   健康体检，优化员工食堂、健身场地等基础保护，保护员工身心健康。

                        公司持续推动企业文化建设，营造健康向上、团结协作的工作氛围。2021
                   年，公司先后开展了“三八红旗手”、“青年标兵”、“优秀员工”、“季度之
                   星”等评选表彰，提升员工荣誉感和归属感；举办了“巾帼心向党，情暖三八节”、
                   “青春似火，超越自我”风采大赛、“传承红色基因，争做时代新人”、“功成
                   不必在我，功成必定有我”等主题实践活动；组织了象棋赛、羽毛球赛、篮球赛
                   等文体活动，充实职工文化生活，提升职工凝聚力和向心力。
                                                            4










                        四、展望 2022

                        2022 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足 “军
                   工电子主力军、网信事业国家队、国家战略科技力量”的使命定位，紧紧抓住新
                   发展阶段带来的新机遇、迎接新挑战，持续提升价值创造能力和发展质量，推动
                   公司更高质量、更有效率的发展，持续创造良好的经济效益和社会效益。

                        一是坚持系统观念，推动高质量发展。以公司“十四五”战略规划为指引，
                   聚焦主责主业，统筹规划好全年各项工作；坚持以市场为龙头，紧紧抓住开拓市
                   场、承接任务、实现量的突破这一使命任务，进一步明确市场重心、提高市场开
                   发质量，全面完成全年各项任务指标，以更好的经济效益回报股东。

                        二是坚持自主创新，为行业和社会经济发展助力。进一步加强自主创新，加
                   快关键核心技术攻关，提高科技成果产业转化速度，在创新人才、创新技术、创
                   新成果转化应用等方面，将上市公司自身的商业模式与控股股东等科研院所的技
                   术创新、基础创新相结合，助力社会经济协同发展、共创价值。
                        三是坚持可持续发展理念，夯实公司可持续发展的基石。不断完善质量安全
                   和职业与环境健康管理体系，提高全员的质量安全和环境保护意识，落实安全生
                   产责任制，履行企业环境责任，全面完成公司年度质量安全和环境保护目标。

                        四是坚持以人为本，实现企业和员工共同发展。坚持把企业发展作为员工发
                   展的基础，把员工发展作为企业发展的目标，努力为员工自我价值的实现创造良
                   好的条件，支持每一位员工以主人翁的态度积极参与企业发展，切实维护员工权
                   益，为员工排忧解难，与员工共享发展成果，持续提高员工的幸福感和获得感。







































                                                            5










                        关于本报告

                        （一）报告简介


                        本报告是国睿科技股份有限公司向社会公开发布的 2021 年度企业社会责任

                   报告。报告回顾了公司 2021 年在社会责任方面所做的各项工作，披露了公司履

                   行经济、环境和社会责任方面的理念、实践和成绩。公司希望借此报告，进一步

                   加强与社会各界的联系，增强社会公众和广大投资者对公司的了解和支持，促进

                   公司更加健康稳定发展。


                        （二）编制依据


                        本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》。

                        （三）时间范围


                        报告中的 2021 年指 2021 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容适当追溯以往

                   年份。


                        （四）报告的涵盖范围


                        国睿科技股份有限公司（简称“国睿科技”或“公司”）及其子公司。


                        联系方式


                        地址：江苏省南京市江宁区将军大道 39 号


                        电话：025-52787066





                                                                             国睿科技股份有限公司

                                                                               2022 年 4 月 26 日












                                                            6



