







                                            时代出版传媒股份有限公司


                                            2013 年度履行社会责任报告


                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   时代出版传媒股份有限公司 2013 年度社会责任报告是公司连续第六年向社会公开发布社会责任

               报告。本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，客观、真实地反映了公司在从事生产
               经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，以全面

               贯彻科学的发展观为指导原则，创建和谐的企业发展环境，在经营活动中对公司股东、债权人、职工、
               客户等利益相关者积极承担相应的社会责任，以实际行动回报社会。

                   一、保护股东权益，积极回馈投资者
                   作为首家以出版印刷等文化传媒类资产业务整体上市的出版企业，公司一直以来重视保护投资者

               利益，自 2008 年重大资产重组以来，保证了持续而稳定的现金分红。公司着眼于长远、可持续的发展，
               综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、公司实际情况和发展目标、股东要求和意愿、社会资金

               成本以及外部融资环境等因素，在充分考虑和听取股东（尤其是中小股东）的要求和意愿的基础上，
               建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。

                   为保证公司股东能充分分享企业快速发展带来的经营成果，重视对中小投资者的合法权益的保护
               和合理回报，公司利润分配政策保持连续性和稳定性。公司2012年实施了每 10 股派发现金红利 1 .4

               元（含税）的 2011 年度利润分配方案，占当年实现归属于上市公司股东净利润的 25.97%；2013 年实
               施了每 10 股派发现金红利 1.851 元（含税）的 2012 年度利润分配方案，占当年实现归属于上市公司

               股东净利润的 30.015%； 2014 年拟实施每 10 股派发现金红利 2.1 元（含税）的 2013 年度利润分配方
               案，占当年实现归属于上市公司股东净利润的 30.641%；符合公司《未来三年（2012―2014 年）股东

               回报规划》的要求和公司《章程》中制定的现金分红政策。
                   二、强化经营管理，公司治理严格有效
                   公司强化经营管理，提高企业效益，积极回报投资者。2013 年，公司累计实现销售收入 43.24 亿

               元，归属母公司净利润 3.47 亿元，比上年同期分别增长 37.72%和 12.10%，超额完成年初制定的经营
               指标。


                   公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对截至 2013 年
               12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并聘请华普天健会计师事务所（特殊普
               通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。审计结果显示，公司对纳入评价范围的业务与事项均

               已建立了内部控制程序，并得到有效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重大缺陷。针对《企业

               内部控制基本规范》实施中发现的问题，公司进行了认真的分析研究，并要求各有关单位和部门制订
               相应的整改措施，明确整改责任。对制度设计方面存在的问题，要求立即修订完善；对操作流程中存









               时代出版传媒股份有限公司 2010 年度报告



               在的不规范问题，要求立即整改，补充相关手续，规范操作；对需要修改系统操作程序方面的问题，
               已经责成信息部门修改程序。

                   依据《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》的规定，指定公司董事会秘书负责信息披
               露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，公司应披露的信息按照有关规定通过《中

               国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站等真实、准确、及时、完整、全面地
               披露，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。

                   公司在金融机构、工商税务、财政、质检、环保、公安、海关、消费者协会等各有关方面均有良
               好的信用记录。比如公司与多家商业银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿还债务本息的义务，

               及时向债权人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。公司在确保资产、
               资金安全的前提下，追求企业利润最大化，同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害。

                   公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持良好的合作关系。
                   三、严把质量关，为社会提供更多的精品出版物

                   公司始终把社会效益放在首位，坚持社会效益与经济效益相统一的原则。在生产过程中，以流程
               为主线抓落实，借助 ISO9001：2008 质量管理体系、《内部控制规范实施工作方案》以及公司整体实

               施的 ERP 系统、用友 NC 系统等管理工具进一步完善管理程序，不断提高出版物的编校质量、印制质量、
               装帧质量，公司没有出版过一本在导向和内容方面有问题的出版物，也没有任何负面的消息。

                   公司推出的产品社会效益显著，报告期内，公司将出好书、树品牌作为核心工作，通过创新内容、
               扩大渠道等手段，着力提升出版主业的核心竞争力和品牌号召力。随着主业核心竞争力的提升，公司

               经济效益和社会效益进一步提高，出书品种和码洋大幅增加。
                   公司 2013 年共有 110 种图书获得各级各类奖项，其中《历代曲话汇编》等 12 个项目获得第三届

               中国出版政府奖，并首次获得中国出版政府奖“先进出版单位奖”，成为全国首家获得“先进出版单
               位奖”的出版企业集团公司，《故宫博物院藏品大系》等 7 个项目荣获第四届中华优秀出版物奖，近

               百种图书入选“2013 年十大职场必读书”、向青少年推荐百种优秀图书、中国原创动漫出版扶持计划
               项目、年度中国影响力图书等榜单；公司全年共有 100 多种重大出版项目入选主题出版重点选题目录、

               “十二五”国家重点出版规划增补项目、“三个一百”原创工程、古籍整理出版规划等国家级重点出
               版规划，另有 5 个项目入选 2013 年度国家出版基金，13 个项目获得省委宣传部“文化强省建设资金”

               资助。公司与一批大家名家相继合作，为公司重大项目、畅销图书储备了丰富资源。
                   截至目前，公司承担“十二五”国家重点出版物、“三个一百”原创出版工程等各级各类重点选

               题 300 余种，70 多种出版物（人物）获得“国家三大奖”（中宣部“五个一工程”奖、中国出版政府
               奖、中华优秀出版物奖），连续六年国家三大奖榜榜有名，位居全国出版企业前列。《美丽中国?中国

               国家画院美术作品集》等一批文化内涵深远、效益突出的传世精品得到业界和社会的充分认可，出版
               内容的持续创新大幅度提升了公司图书品牌的社会影响力和行业公信力。

                   公司打国际牌走全球路，面向世界开拓市场，为中华文化的“走出去”做出了重要贡献。全年实
               现版权输出 887 项，非华语地区数量比例超过 70%，输出总量同比增长超 10%，实物出口同比增长 16.5%，

               公司获得“中国图书对外推广计划”特别贡献奖，12 种图书获输出引进版优秀图书奖，各类“走出





               时代出版传媒股份有限公司 2010 年度报告



               去”项目获得国家重点扶持资金位居全国出版企业第一。报告期内，公司参展第八届孔子学院大会，
               与来自全球 120 个国家和地区的 440 所孔子学院和 646 所中小学孔子课堂的 2200 多位院长们面对面对

               接，达成近 100 项实质性合作意向，现场拿下多个订单，此次参展标志着公司全面进入全球孔子学院
               汉语教材市场，对中国出版“走出去”有着重要的促进作用。

                   四、坚持以人为本，保护职工合法权益
                   公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》，保障职工合法权益。公司与全体员工订立并严格履

               行劳动合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务；建立较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动
               广大员工的积极性；建立健全劳动保障机制，提高员工的福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、

               医疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，定期组
               织员工体检，为员工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故发生。

                   积极开展教育培训，努力搭建员工全面发展的职业平台。公司出台并实施《人才发展基金实施方
               案》，专门用于培训、培养、吸引各类优秀人才，向人才提供广阔的发展舞台，使人才有用武之地。

               公司对新进编辑进行全面培训，尽早发现员工发展潜力，确定培养重点；公开招聘各种独具特色的人
               才，特别是熟悉新媒体、新技术的经营人才，以及高素质的管理人才，公司不断提高人才队伍建设水

               平，为今后 5 年的发展做好全面动员和人才储备。公司博士后工作站进站人数已达 16 人，其中出站 6
               人，留站 1 人，目前在站人员为 10 人，获得了“安徽省博士后工作站先进单位”称号，博士后研究课

               题在安徽省首个获得国家项目基金资助。
                   公司加强企业文化建设，积极倡导员工为企业做贡献、企业为员工谋利益、员工与企业同成长的

               共同价值观，使员工在工作中产生幸福感和归属感。构建公司网络化的沟通平台，让每位员工对公司
               的经营活动献计献策并发挥监督作用。

                   五、积极承担社会责任，公司社会影响力进一步提升
                   公司坚持弘扬时代旋律，热心社会公益事业。公司积极响应上级主管部门号召，派驻新农村驻点

               干部，开展为当地困难家庭捐款等献爱心活动；公司多年来一直资助巢湖市花集希望小学等希望工程
               学校，并多次开展向读者赠书活动。积极参与国家实施的“农家书屋”、“图书馆馆配”、“关爱留

               守儿童”等工程。报告期内，公司员工累计向安徽出版集团“关爱援助基金”捐款 10 多万元，帮助处
               在困境的员工和社会上的困难家庭，使其充分感受企业的温暖和社会的关爱。

                   2013 年公司基本每股收益为 0.685 元，上缴国家税收 13,441.41 万元，向员工支付工资及福利（含
               企业为员工支付社保金及公积金）29,759.29 万元，向银行等债权人给付的借款利息合计 777.67 万元，

               对外捐赠合计人民币 63.68 万元，分红派息 10,622.33 万元，根据以上数据及有关公式计算形成的公
               司每股社会贡献值为 1.77 元。

                   2013 年公司荣获“2013 中国上市公司诚信企业 100 强”、“2013 中国上市公司最具社会责任感企
               业”。在由中国上市公司环境调查组委会开展的“中国上市公司环境责任十佳企业”评选中，公司从全

               国 2400 多家上市公司中脱颖而出，荣获“2013 年中国上市公司环境责任十佳企业”，此次评选由北京
               大学社会责任研究所联合中国可持续发展研究院以及中国企业社会责任和生态环境保护领域的权威专

               家一道进行，本次入选充分说明公司在环境保护、实现可持续发展方面得到社会各界的广泛认可。





               时代出版传媒股份有限公司 2010 年度报告



                   六、实现可持续发展，共践美丽中国梦。
                   公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环境保护工作，积极促进社会的可持

               续性发展。一方面，利用相关的出版物，积极向全社会宣传环保理念，逐步转变社会文化用品的消费观
               念，增强全社会每个人环保意识。另一方面，公司通过“绿色出版”实现出版业的协调可持续发展。首

               先是精选项目，压缩平庸选题，多出精品，以减少纸张消耗，实现从出版物的生产商向内容提供商的转
               型；其次是积极利用可再生能源、降低污染物排放，让耗材更环保；三是加强与高科技的结合，把内容

               数字化，推进数字出版等新媒体的出版，减少出版业对于能源、资源的消耗；四是通过和终端消费者有
               效对接，减少盲目性，降低库存，从而最大限度地节约资源、能源。

                   2013 年度公司在维护股东和债权人权益、保护职工利益、维护消费者权益、保护客户及其他利益
               相关者利益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任。2014 年，公司将以更大的热情、更高的觉

               悟履行应尽的社会责任，积极关心公益事业，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象，为促进社
               会、经济和环境的可持续发展做出更大的贡献，公司将继续更好履行环境责任，聚焦生态文明制度建

               设，以责任竞争力实现可持续发展，共践美丽中国梦。



                                                                      时代出版传媒股份有限公司董事会

                                                                             二一四年四月十六日



