








                            贵州贵航汽车零部件股份有限公司


                                     2018 年度社会责任报告






                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                        本报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相

                   关规定,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。报告是对 2018 年 1 月 1

                   日至 2018 年 12 月 31 日期间，公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的
                   概括。

                        一、公司简介

                        公司成立于 1999 年 12 月，2001 年 12 月在上海证券交易所上市，拥有所属

                   企业 15 家,分布全国 5 个省份。截止 2018 年 12 月，总资产 31.89 亿元，净资产

                   24.63 亿元，公司员工 6061 人。

                        公司主要的产品类别为汽车零部件与航空产品。其中汽车零部件产品包括密

                   封条、雨刮器、玻璃升降器、组合开关、电动窗开关、锁匙总体、门把手、散热

                   器、空气滤清器总成等；航空产品有电器开关、操纵系统、显示控制器、电动活

                   门、密封圈等。

                        二、对股东的责任

                        公司通过充分的信息披露与交流,加强与股东、债权人及潜在投资者之间的

                   沟通,促进投资者对公司的了解和认同,不断提升公司治理水平,公司历来重视全

                   体股东的合法权益。报告期内,公司通过不断完善治理结构,公平对待所有股东和
                   债权人,确保股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        （一）公司治理与规范运作

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和《公

                   司章程》，建立规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面

                   的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。










                        股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，依法行使公司经营

                   方针、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依法行使公司的

                   经营决策权；监事会对股东大会负责，监督公司董事、经理和其他高级管理人员
                   依法履行职责；经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生

                   产经营管理工作。

                        公司管理决策程序和各职能机构责任权利等制度体系，为科学管理提供依据，

                   为股东利益的最大化提供保障。

                        （二）规范信息披露，防范内幕交易

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所

                   股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《公司信息披露管

                   理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务。切实遵循“公平、公正、公开”

                   的原则，规范公司信息披露、做好内幕信息知情人登记工作，及时、准确、完整、

                   真实地按规定披露公司各项相关信息，保障投资者知情权，维护社会公众股东的

                   合法权益。

                        （三）创造价值，回报股东

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
                   监发[2012]37号）等文件要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》中有关


                   现金分红的条款进行了修订和完善，增强了公司现金分红力度和强化回报股东意
                   识。

                        （四）做好债权人的权益保护

                        公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用。

                         三、对员工的责任


                        公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家相关法律法规,保障员工

                   的基本权益,实行全员劳动合同制；严格执行社会保障制度,并为员工足额缴纳各

                   项社会保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专业能力的提升,积极为员工

                   营造健康的工作氛围,确保员工的职业健康安全和合法权益。

                        （一）员工社会保障和福利

                        公司依法为员工缴纳社会保险。通过一系列保障措施提高了员工生活质量，










                   增强了员工的归属感。建立科学规范高效的薪酬体系，各企业均设立了员工人均

                   收入增长的目标，特别是目前人均收入偏低的企业，还设定了 15%的增长目标。

                        （二）员工安全的保护
                        强化安全生产考核，落实安全生产责任，与所属单位签订了安全生产管理目

                   标责任书。持续推进职业健康、安全管理体系建设。公司下属企业通过了行业主

                   管和当地安监部门的安全生产标准化达标审核认证。认真落实安全生产责任，组

                   织安全生产教育培训，开展作业现场检查和隐患排查，建立健全职工健康档案，

                   安全生产形势稳定。

                        下达了《贵航股份 2018 年安全生产工作要点》，统筹安排部署全年工作，与

                   所属 13 家企业党政主要领导签订了《安全生产责任书》，下达了安全生产指标，

                   并对指标的落实情况进行跟踪检查。各单位全年共组织专题会议、宣传活动共计

                   475 场次，共计有 12787 人次参加，开展事故应急预案演练共计 77 场次，参与

                   总人数为 4112 人次。公司组织的安全交叉检查共发现安全隐患 90 余项，年内已

                   全部整改完成。各企业自查安全隐患全年共计 1050 项，年内已整改 1036 项，对

                   未完成整改的安全隐患，各企业已列入整改计划。

                        选择较好的所属单位作为示范，全面推广“危险源辨识”、“岗位禁止行为点
                   检”、“作业现场安全看板管理”和“班组安全管理标准化建设”等工作。


                        为帮助企业更好开展活动，科技质量部整理下发了《安全生产法律法规》、
                   《班组安全生产标杆化》等学习、培训资料。各单位也根据要求，分别制定了具

                   体实施计划，开展了形式多样的班组培训。2018 年全年未发生重伤及以上事故，

                   全年共发生 3 起轻伤事故，轻伤事故率 0.5‰，低于上级下达 2‰、贵航股份内

                   控指标 1.5‰的要求。

                        公  司  以 GB/T28001-2011 《 职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 要 求 》 标 准 和

                   GB/T24001-2004《环境管理体系要求及使用指南》为指引，积极改善职业健康安

                   全管理体系和环境管理体系。公司近年来职业卫生管理工作整体良好，未出现新

                   的职业病病例，也未发生环境污染事件及环保投诉事件。

                        （三）保障员工权益，促进员工发展

                        公司始终将人才作为企业发展的第一资源的重要性，在公司层面建立了统一

                   的薪酬体系，保证了员工收入的增长。提出了以全面提高员工队伍整体素质为中










                   心，始终紧密围绕生产任务，在岗位技能、安全防护、质量知识、职业病预防、

                   法律知识、企业文化等方面，积极开展各种层次的员工培训工作，把培训的针对

                   性、实用性、实效性放在第一位。加大员工培养力度，完善了人才基金管理办法，
                   使基金惠及更多的员工；公司陆续出台了《“雏鹰”助学实施方案》、《人才发展

                   基金管理办法》、《购房基金实施办法》、《本科及以上毕业生见习期和见习期满上

                   岗后待遇》，通过薪酬体系实现员工晋升和淘汰，畅通了吸引、引进、留住人才

                   的通道。

                        （四）关爱员工

                        公司以实际行动关爱员工，解决员工的生活困难，维护员工权益，组织各类

                   丰富多彩的文体活动，增强企业凝聚力。

                        （1）开展各类文体活动。2018 年举办了春节文艺汇演、职工羽毛球、排球

                   和游泳比赛等活动，组织参加了上级举办的篮球赛等。

                        （2）注重人文关怀。畅通职工思想动态反馈渠道，倾听职工群众呼声，加

                   强思想引导，及时反馈信息并协调督促突出问题的解决。年中修订了《贵州贵航

                   汽车零部件股份有限公司职工帮扶救助基金管理办法》，加大了对困难职工的困

                   难救助、金秋助学、医疗救助的帮扶力度，年度发放困难救助、助学救助、医疗
                   救助资金 45 万余元。


                         四、对供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）不断健全公司采购机制，进一步防控采购风险

                        2018年公司继续推进采购行为的阳光化、流程化、规范化，促进了公司和供

                   应商之间的紧密合作与共同发展。

                        （二）着力提高产品质量，维护客户权益

                        公司一向注重质量管理体系建设，生产企业已全部建立质量管理体系并通过

                   第三方认证。汽车零部件生产企业全部通过了 ISO/TS16949 质量管理体系标准的

                   认证，武器装备生产企业通过了 GJB9001B 质量管理体系标准的认证，并正在进

                   行 GTB9001C 版换版工作。从事民用航空装备制造的企业还通过了 AS9100 国际航

                   空航天质量管理体系标准的认证。公司重视产品质量，继续开展质量综合提升工

                   程，严格按照产品标准组织生产，产品科研生产过程受控，交付前都要经过严格

                   的检测和试验，通过确保产品质量性能，进而保证产品的安全性。










                         五、对社会的责任


                        （一）依法纳税，回馈社会
                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公


                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及
                   时、足额缴纳国家税款。

                        （二）环境保护和可持续发展

                        持续抓好节能减排工作。公司所属各单位对照国家淘汰高耗能机电设备目录，

                   有计划逐步淘汰落后高能耗机电设备，大力推进天然气加热和废水循环及余热利

                   用技术。各企业每年至少进行两次污水监测，进行生产污水和生活污水，以及磷

                   化渣、盐浴渣、废油、废棉纱处理。加强污水、烟气治理设施的维护，确保主要

                   污染物达标排放，大力推行清洁生产。

                        （三）促进经济可持续发展

                        公司依法合规地组织科研生产经营工作，坚持降本增效和“瘦身健体”、“三

                   供一业”两条主线不放松；开展“瘦身健体”专项治理工作，推进“三供一业”

                   分离移交；推进上海研发中心有效运营，加快新产品研制；加大科研投入，公

                   司科研费占营业收入比例逐年增加。组织所属单位开展创新基金项目申报，推

                   动企业技术创新。
                        （四）社会扶贫事业

                        开展雏鹰助学工作，针对紫云、普定、关岭、镇宁介绍公司雏鹰计划，吸引

                   资助优秀应届高中生完成学业；针对定点县，提供具备资质的适龄青年实习进厂

                   工作的机会。到部分重点高中进行宣传，全年共招收高中雏鹰 12 人，完成应届

                   大学生招聘 60 人。

                        组织选派赴贵州省安顺市紫云县挂职副县长 1 名，推荐 3 名青年志愿者赴紫

                   云县水塘中学参与航空工业定点扶贫“讲师团”，到扶贫点开展长期驻村支教工

                   作。

                        落实“军工支农、党建扶农”要求，大力支持普定煤冲村（派驻第一书记）

                   蛋鸡和肉鸡养殖，出资 2.88 万元购买冰柜、杀鸡和抽真空等设备；购买村办集

                   体鸡蛋 4000 余箱，费用 23 万余元；驻村干部引进资金 200 余万元。

                        开展对帮扶村小学的爱心捐款、困难村民入户慰问和扶贫村中小学生到公司










                   “航空夏令营”活动。组织协调所属单位为支教学校捐赠了学习用品、音乐器材、

                   御寒冬衣、航空飞机模型、运动|、日常取暖用品等，资助贫困学生 340 人次，

                   合计折合人民币约 4.6 万元。
                        2018 年，公司在股东权益、职工、供应商和客户及消费者等利益相关方权

                   益保护、环境保护、可持续发展等方面并取得了一定的成绩。2019 年,将继续以

                   高度的社会责任感服务股东，服务社会。








                                                        贵州贵航汽车零部件股份有限公司董事会


                                                              2019 年 3 月 13 日



