



                                               龙溪股份 2013 年度社会责任报告


                                        福建龙溪轴承（集团）股份有限公司


                                                2013 年度社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对

               其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                    福建龙溪轴承（集团）股份有限公司是专业研发、生产和销售关节轴承、轴套、免

               维护十字轴、精密圆锥滚子轴承、AG 轴承、齿轮变速箱等机械基础零配件的企业集团，

               是全国最大的关节轴承制造商和出口商。公司注册商标“LS”、“飞捷”是中国工商总

               局认定的“中国驰名商标”，LS 关节轴承国内领先、国际知名，产品广泛应用于国民经

               济建设及国防、军工、科研等众多领域，远销欧美等三十多个国家和地区。

                    社会经济的进步与发展，人们的需求和期望不断提高，社会和谐、国民幸福日益受
               到政府的重视和社会的关注，转变发展方式、提高发展质量已成为我国经济社会建设的

               中心课题。制造业作为经济建设的重要组成部分，在此进程中扮演着极其重要的角色，

               履行社会责任是企业承担社会公民义务所必须面对的社会实践，它不但体现一个企业的

               价值取向，而且直接影响企业的社会形象，攸关企业可持续发展。公司作为运作规范、

               开放透明的上市企业，理应承担起自身的企业社会公民义务与责任，自觉接受政府和社

               会的监督，为国家经济繁荣发展及社会和谐进步做出自己应有的贡献。

                    本公司依照《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2013

               年年度报告工作的通知》和相关指引的要求，结合公司 2013 年度企业社会责任的履行

               情况，编制并披露《福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2013 年度社会责任报告》（以

               下简称《社会责任报告》）。本报告的披露旨在向社会大众展现公司 2013 年度履行社

               会责任的概况，以期通过社会监督，强化公司自律行为，是公司落实科学发展观，构建

               社会主义和谐社会的具体表现，是公司进一步加强与社会各界沟通，促进企业可持续发

               展的重要举措。


                                                 认真履行社会责任




                    公司秉持“明德笃行,至诚至善。”的核心价值观，围绕“为客户提供卓越的产品

               与服务，让每一个需要传动的环节平稳高效。”的企业经营宗旨，努力践行科学发展观，



                                                            1






                                               龙溪股份 2013 年度社会责任报告


               在追求股东价值最大化的过程中，着力开展企业社会责任的实践与探索，对外恪守诚信

               经营，对内坚持诚信管理，正确处理和平衡公司与股东、顾客、员工、供应商、社区及

               其他相关方的利益关系，努力营造“上下同欲，横向协调。”的经营环境，促进企业和
               谐、健康、可持续发展，公司荣膺2013年度财经排行榜海西最具成长潜力上市公司。

                    一、保护股东权益

                    严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》等法律

               规章的要求，建立健全法人治理机制，制订完善企业内部控制制度，确保公司各项管理

               有法可依、有章可循，防范经营风险。报告期，公司启动全面预算管理，在《董事会预

               算委员实施细则》的基础上，制订《公司全面预算管理办法》，从机构设置、预算编制、

               预算监督、预算调控、预算考评与激励等方面，建立完善企业全面预算管理体系，为集

               团总部及子公司开展全面预算管理提供有效的业务流程和管理方法；修订公司层面内部

               控制手册，编制业务流程图及流程描述，完善权限指引，并根据内外部环境的变化，重

               新识别、评估经营风险，更新风险矩阵手册，防范经营风险；严格履行“三会”议事规

               则及信息披露管理制度，认真审议各项议案，及时向社会公众予以披露；按照法规的最

               新要求，组织修订公司章程、《公司募集资金管理办法》、《公司独立董事年报工作制

               度》，制订《公司内部问责机制》，完善内部控制制度，规范、约束董、监、高行为，
               防范代理人风险，切实保护投资者利益。报告期，福建省证监局对公司内控规范给予充


               分肯定,并作为典型在其网站上予以介绍。
                    作为股东资产的代理人，创造价值最大化，努力实现股东资产保值增值，保障投资

               者权益是公司经营者及全体员工应尽的责任与义务。2013 年，面对宏观经济低迷，行业

               需求持续下滑的严峻局势，公司深入贯彻落实科学发展观，拓宽发展思路，紧紧围绕"

               一基多元、两大转变、三个目标、四种手段"的总体发展战略，立足当前，放眼未来，

               大力实施战略经营，以创新为主线，致力开发新产品，拓展新客户、新市场、新领域，

               增强企业抗周期能力；加大项目投融资力度，推进企业转型升级，构建新的增长点。报

               告期，由于受行业经营环境恶化，及公司加大项目投资和研发投入、导致成本费用上升

               等综合因素的影响，2013 年度集团业务收入 70,511 万元，利润总额 4,965 万元，归属

               母公司所有者净利润 5,078 万元，分别比上年同期下降 2.93％、53.86％、47.78％； 截

               止 2013 年 12 月 31 日，归属母公司净资产 186,194 万元，比 2012 年末增长 43.96％。







                                                            2






                                               龙溪股份 2013 年度社会责任报告


                    上市以来，公司积极推行现金红利分配政策， 每年均以现金分红方式回报股东。

               报告期，公司实施每 10 股分红 1.00 元（含税）的利润分配方案，向全体股东派发现金

               红利 3995.54 万元，分红比例占母公司当年实现可供分配利润的 36.39％，符合公司利
               润分配政策及 2012～2014 年公司分红规划的要求。

                    二、保障债权人利益

                    公司高度重视债权人合法权益的保护，本着诚实守信的原则，母公司及下属各子公

               司严格遵守相关金融机构的信贷纪律，按信贷合同规定期使用贷款资金并如期偿还本金


               和利息，未出现逾期还款或拖欠现象。2013 年度，开户银行继续予以公司 AAA 信用评级。
                    三、维护企业职工权益

                    市场竞争归根结底是人才的竞争，员工是企业最宝贵的资源，是企业价值和财富的

               创造者，是推动企业发展的中坚力量。公司树立以人为本的理念，建立完善企业用工制

               度与薪酬分配制度，改善员工工作环境和生活条件，切实保障劳动者的合法权力；加强

               人文关怀，努力提高员工技能和综合素质，为员工成长创造条件，促进企业与员工共同

               成长。报告期，公司荣获 2013 年福建省安全文化建设示范企业、福建省厂务公开民主

               管理示范单位、全国职工教育培养示范点、全国机械工业职业技能鉴定工作先进集体、

               全国模范职工小家等荣誉称号。
                    1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签订《劳


               动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，缴交住房公积金，切实维
               护职工合法利益；公司充分考虑职工的困难，主动为外地单身职工解决住宿问题，截止

               2013 年末，共有 365 多名职工入住公司提供的廉租公寓，公司为之配套了空调、热水器

               等生活设施，改善公寓入住条件,解除单身职工的后顾之忧。

                    2、强化激励机制，分享创新成果。公司严格按照项目创新成果大小及个人在创新

               过程中的价值贡献予以嘉奖，单项奖励金额最高 5 万元，个人参与多个创新项目的奖金

               不封顶，激发技术管理人员的创新热情，促进企业发展与员工个人收益的良性互动。

                    3、关心爱护职工健康与安全。一年来，公司以“安全生产、预防为主、综合治理”

               的安全生产方针为指导，深入落实安全生产责任制，严格执行领导干部“一岗双责”制

               度，组织开展企业安全生产标准化建设，加强安技措施，努力改善工作环境，防控职业

               病危害，全年安全生产建设费用投入约 200 万元，完成职业病危害防范技术改造项目 8







                                                            3






                                               龙溪股份 2013 年度社会责任报告


               项。报告期内，企业生产责任区实现无死亡事故、无重大火灾事故、无重大设备安全事

               故，未发现职业病危害病例。

                    4、加强队伍建设，提高员工素质。公司与福州大学等高校合作，开展专业知识、
               技能的专项培训，推荐 20 名技术人员研读福州大学工程硕士班学习，利用业余时间获

               取知识，提高学历；组织中层干部和管理人员参加 MTP 综合管理技能培训、六西格玛倡

               导者管理技能培训等；发挥公司拥有的国家级技能大师工作室、产业技工培养基地、技

               能鉴定站的培训平台作用，组织 176 名职工参与职业技能等级考核与鉴定，其中 59 人

               通过高级工鉴定，78 人通过中级工鉴定，39 人通过初级工鉴定。

                    四、维护供需双方利益

                    公司奉行“第一质量，用户至上”、“优化管理，改进创新，LS 以卓越的质量和

               服务称誉国内外”的质量方针，坚持以市场为导向，以顾客满意作为衡量企业各项工作

               的标准，按照“诚实守信、共同发展”的原则，打造牢固的上下游供应链关系。

                    1、公司按照 ISO/TS16949 标准打造企业质量管理体系并通过 T?V 南德认证，围绕

               “优化管理，改进创新，LS 以卓越的质量和服务称誉国内外。”的质量方针，严格执行

               过程管理，深入实施精益生产与管理，增强持续改进能力，在质量控制、质量保证和质

               量改进方面取得了显著的成效，以优质的产品质量和服务赢得市场口碑。根据顾客的不
               同需求特点，实施专家型服务，用专业技术为客户提供解决方案，提升顾客价值，增进


               双方合作，促进共同成长；公司作为行业龙头，积极参与航空军工关节轴承国产化研制
               配套，加速国产化进程，为国防军工建设贡献自己的一份力量。

                    2、推行阳光采购工程，打造企业供应链。公司以供应商质量保证能力、生产能力

               和交付业绩为基础，建立完善企业外协、外购供应商的评价体系，以“公平、公正、公

               开”原则，为供应商创造平等的竞争环境。在双方的合作过程中，严格履行采购合同、

               协议的约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权益；立足“互利双赢，共同发展”，

               与供应商开展广泛的交流与合作，为外协厂商质量、技术和管理提供帮助，增进双方的

               了解与信任，建立战略合作伙伴关系。

                    五、履行环境保护责任

                    公司围绕“遵守法规，预防为主，精细管理，持续改善；低碳生产，美化环境，健

               康安全，和谐发展。”的企业环境安全方针，建立并运行环境管理体系，把环境保护工

               作有效融入企业经营管理过程，引导员工树立环保意识，规范员工环境行为，立足环境




                                                            4






                                               龙溪股份 2013 年度社会责任报告


               “三同时”建设，从项目设计规划、施工建设、生产运行等方面着手，强化环境保护，

               努力创建“资源节约型、环境友好型”企业。

                    1、履行环境保护责任
                    公司是漳州市第一家通过环境管理体系认证的企业。按照体系要求，公司组织各单

               位对生产经营过程产生的环境影响因素进行系统的识别和评价，从中确定企业重要环境

               因素，提出环境目标指标，制订环境管理方案和管理措施，对企业重点污染源实施有效

               的管理。2013 年，公司污水、烟尘、厂界噪声等污染物均实现达标排放，全年能耗、水

               耗完成年度目标计划值，其中，能耗完成值 76.88kg CO2/万元，比 2013 年计划目标值

               80kgCO2/万元降低 3.90%，水耗完成值 0.62 吨/万元，比 2013 年计划目标值 0.65 吨/

               万元降低 4.62%；严格执行环保“三同时”制度，“特种关节轴承技术改造项目” 通过

               环保竣工验收；在蓝田一厂区建成日处理量 20 吨磷化废水设施并投入运行，完成蓝田

               二厂区磷化废水处理设施的设计与建设，目前已进入调试阶段；组织编制《突发环境事

               故应急预案》并提报漳州市环保局备案。

                    2、推行清洁生产，实现节能降耗

                    公司是福建省第一批十九家推行清洁生产的重点示范企业。2013 年，公司围绕“节

               能降耗、低碳减排”，大力推广新材料、新技术、新工艺等的应用，深入挖掘清洁生产
               潜力，取得了良好的经济效益和社会效益。例如，蓝田厂区成品车间冷却液集中供应系


               统的改造，机床冷却液使用周期由原来 1 个月延长至 3 年以上，既降低废水产生量及其
               处理成本，又节约了大量的水资源，据统计每年废水产生量减少 3000 吨以上。公司计

               划使用板框压滤机替代现有的污泥干化池，污泥含水率可从 95%降低到 75%，方案实施

               后，预计危险固废年排放量约减少 16 吨。

                    六、履行企业公民责任

                    社会是支撑企业发展的土壤，企业可持续发展离不开社会各界的关心和支持，无论

               从守法经营，还是从社会道德标准来说，主动参加社会公益活动，积极回报社会是企业

               应尽的责任。

                    2013年，公司诚信经营，依法纳税，集团全年累计上缴税收6,226万元，为社会繁

               荣贡献一份力量；公司以慈善救助、扶贫助学、军民共建为重点，积极参与社会公益事

               业，报告期积极参与漳州市慈善捐助及地方赈灾救助活动，与当地驻军部队开展军民共

               建，为周边小学捐赠书籍及“春节”、“教师节”、“六一节”慰问金，慰问帮扶社区




                                                            5






                                               龙溪股份 2013 年度社会责任报告


               特困户，出资奖励品学兼优的职工子女等活动，公司全年公益事业捐赠款约140万元；

               组织员工参加红十字无偿献血活动，献血量104,000毫升。切实有效地履行了企业的社

               会公民的义务与责任。



                                                       未来展望



                    2014 年，公司将继续围绕“为客户提供卓越的产品与服务，让每一个需要传动的

               环节平稳高效。”的企业宗旨，深入贯彻和落实科学发展观，大力弘扬诚信合作、和谐

               发展的社会主流文化，在努力提升公司经营效益的同时，自觉履行企业社会责任，切实

               有效地保护股东、债权人利益，维护职工合法权益，真诚对待、平衡处理股东、员工、

               顾客、供应商和社区等相关方利益关系，积极构建“合作共赢、和谐发展”的经营环境，
               促进企业持续、健康发展。










                                                 福建龙溪轴承（集团）股份有限公司董事会


                                                        二一四年四月二十四日





































                                                            6


