



                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告



                                       航天晨光股份有限公司



                                      2018 年度社会责任报告


                       一、前言

                      本报告是根据《公司法》、《证券法》、《中国企业社会责任报告编制指南》等相关

                 法律法规进行编制，本着真实、客观、透明的原则，反映了航天晨光股份有限公司（以

                 下简称公司或航天晨光）2018 年度履行社会责任的重要信息，系统地总结和反映了

                 公司在生产经营管理过程中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护国家、

                 员工、客户及社区等利益相关者的利益所采取的行动，以及在从事环境保护、节能生

                 产等方面所做出的努力。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                 载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

                 责任。

                       二、公司概况

                      （一）公司简介

                      航天晨光股份有限公司成立于 1999 年 9 月 30 日，于 2001 年 6 月 15 日在上海

                 证券交易所上市。公司注册资本 42,128.36 万元，股票简称“航天晨光”，股票代码

                 “600501”。

                      公司前身为中国近代民族工业的摇篮――1865 年清朝洋务运动中创建的金陵机

                 器制造局。新中国成立后，先后隶属于兵器工业部和航天工业部，现为中国航天科工

                 集团有限公司控股的大型综合装备制造企业。
                      航天晨光占地 83.76 万平方米，现有员工 2,530 余名，其中具有大学本科以上学

                 历者 1240 余名，中、高级技术人员 770 余名，享受国务院政府特殊津贴专家 11 名。

                 公司建有以研究院为主体、研发领域覆盖全部主导产业的完善的科技创新体系，以及

                 企业信息中心、企业院士工作站等机构和遍布全国的营销服务网络；具有强大的产品

                 研究、设计、开发和生产能力，完善的客户服务体系和现代化的管理手段。

                      公司业务涵盖军工与核非标设备和服务、智能化改造工程与服务、环保设备与服

                 务、能源装备与工业基础件、文化产业与服务五大板块，在南京、上海、重庆、沈阳

                 等城市建有 8 个工业园区。拥有 5 家分公司，9 家子公司。形成了以装备制造为主业、


                 五大产业板块为支柱、八个工业园区为基地、全国营销网络为平台的集团化发展格局。

                                                            - 1 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                      航天晨光作为全国重要的专用汽车科研生产基地，生产的专用车辆产品达 300

                 多个车型，取得了民航机场加油车生产许可证，是中国军用油料特种车定点研制和生

                 产企业；作为亚洲波纹膨胀节和金属软管有影响力的研究生产基地，以及全球第五个

                 拥有自主开发 RTP 管能力的企业，拥有国家核安全局颁发的民用核安全设备设计、

                 制造许可证，是世界领先的美国膨胀节制造商协会（EJMA）会员单位；拥有美国
                 《ASME》规范产品“U”、“U2”和“S”类授权证书及钢印，具有国家市场监管部门批准


                 的 A1 级、A2 级和 C2 级压力容器设计及制造资格；作为世界著名的青铜艺术品研发

                 生产基地，多次承担并圆满完成重大中央礼品项目，承制的艺术工程产品蜚声海内外。
                      公司拥有 3A 级信用等级，获得了“全国质量信得过产品”、“全国产品和服务

                 质量诚信示范企业”荣誉证书、“全国顾客满意行业十大品牌”荣誉称号及“五星级

                 售后服务认证证书”，生产的卫星通讯产品多次承担并圆满完成了国家重大事件的通

                 讯保障任务，艺术工程产品获得了国家质量金奖，金属软管产品荣获了国家质量奖审

                 定委员会颁发的银质奖章。

                      航天晨光将依托业内领先的航天技术优势，在把公司建设成为战略地位高、行业

                 牵引力强、航天形象优的上市公司的同时，追求与合作伙伴的共赢，追求为每一位客

                 户提供优质的产品与服务。

                      （二）企业文化

                      1.核心价值观：国家利益高于一切
                      释义：在企业追求自身发展和员工成长的进程中，认真履行中央企业“共和国长

                 子”顶梁之责和军工企业“铸造国家安全基石”责任，在追求企业效益的同时注重社

                 会效益和员工个人价值实现，始终将国家利益放在首位。

                      2.企业使命（企业宗旨）：科技强军  航天报国

                      释义：作为中央直接管理的国有特大型高科技军工企业，立足中国航天基业，牢

                 记富国强军使命，用科技实力提升国防现代化建设水平，服务社会，报效祖国。

                      3.企业精神：求实、创新 、协同、奉献

                      释义：以求实筑牢根基，以创新驱动发展；

                            以协同凝心聚力，以奉献升华灵魂。

                      求实：立足实际、尊重科学、追求实绩、注重实效；

                      创新：独立自主、精益求精、勇于攀登、追求卓越；




                                                            - 2 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                      协同：统筹兼顾、系统思考、团队作战、同心同德；

                      奉献：艰苦奋斗、淡泊名利、建功立业、精忠报国。

                      4.工作作风：严、慎、细 、实

                      释义：严谨、严明、严肃、严格；慎重、慎行、慎言、慎独；

                            细致、细心、细节、细微；实际、实效、实干、实绩。
                      5.企业愿景：打造航天科工装备制造业龙头企业，成为国际知名装备制造商。


                      释义：作为航天科工三大支柱产业基地之一，勇立潮头、打造龙头，我们责无旁
                 贷、充满信心；作为一个半世纪以来，中国近代民族装备制造业摇篮的传承者，国内

                 领先、放眼世界，我们充满期待。

                      6.经营理念：至诚至信、专业专心、图新图强、共济共赢

                      释义：至诚至信（经营态度）―忠于客户，诚实守信；秉公守法，立德规行。

                      专业专心（经营思路）―专注主业，拓展行业；引领专业，成就事业。

                      图新图强（经营要求）―传承历史，锐意变革；开拓创新，发奋图强。

                      共济共赢（经营目标）―同舟共济，合作共赢；惠泽员工，回馈股东

                      7.市场理念：满足客户期望，创造未来需求

                      8.人才原则：德才兼备、文化认同；量才适用、公平公正；

                                    业绩导向、奖惩分明；炼培并重、共同成长。

                      9.质量方针：质量制胜，规范管理，持续改进，顾客满意
                      质量制胜：质量是企业的生命，贯彻集团公司质量制胜战略，加强公司质量文化

                 建设与品牌建设，提升公司核心竞争力。以质量求生存，以质量求效益，以质量求发

                 展。

                      规范管理：通过系统策划、健全质量管理制度，规范质量管理流程，让全体员工

                 认同、支持并精准执行，达到规范质量管理、提高全员质量意识的目的，从而体现员

                 工及企业的价值。

                      持续改进：基于风险的思维，通过实施持续改进，形成适应环境变化、不断自我

                 完善、不断提高竞争力的循环决策机制，不断提升质量保证能力，产品质量不断提高。

                      顾客满意：以顾客要求和期望为关注焦点，通过加强质量策划，细化过程管控，

                 实施监视和测量，落实纠正预防措施，增进顾客满意，努力超越顾客期望。

                      10.安全文化：安全第一，预防为主，以人为本，系统管理




                                                            - 3 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                      11.安全生产价值观：安全是生命，安全是责任，安全是效益

                      12.工作方法：很多的事专一做；复杂的事简单做；

                                             简单的事认真做；违规的事拒绝做。

                      13.制度文化建设目标：科学统筹，规范有效

                      14.行为文化建设目标：领导行为公正廉明，集体行为统一上进；
                                               模范行为高于标准，员工行为合理合规。

                      15.物质文化建设目标：产品精良、服务尽心、环境和谐、特色鲜明

                      16.宣传用语：⑴专精装备，造福社会。

                                      ⑵发展航天晨光，续写世纪辉煌。

                       三、社会责任的履行


                      （一）国家安全责任
                      作为科工集团旗下重要的装备制造型企业，航天晨光认真践行了“科技强军、航


                 天报国”企业使命，始终把完成好国防建设任务作为航天晨光实现科学发展的首要任
                 务，为我国航天工程和型号产品的不断更新换代提供高品质的产品配套服务。同时航

                 天晨光紧紧把握世界先进国家军队后勤装备的最新发展趋势，紧贴我军后勤装备发展

                 的要求，投入大量的人、财、物研制出了符合军队需求的信息化、智能化的新产品，

                 并成功交付使用，为军队后勤装备的发展做出了积极的贡献。

                      2018 年公司实现军用特种车辆、军用金属软管等军品订货 6.15 亿元，顺利完成

                 了多项国家重点项目的金属软管配套产品研制任务和军方订购的军用特种车辆科研

                 生产任务，并得到了客户的高度认可。

                      传播航天文化方面，4 月 24 日，航天晨光围绕庆祝第三个“中国航天日”开展

                 了系列活动，上午在本部科技大楼前隆重举行升旗仪式，庆祝“中国航天日”，当天

                 公司还联合南京航空航天大学开展了“中国航天日”主题活动。

                      （二）经济发展责任
                      1. 切实推进“两个工程”实施，价值创造理念进一步提升。

                      引导全员树立成本、价值理念，着力推行以价值为导向的内部管理模式，深入推

                 进了集团公司“两个工程”战略举措落地。

                      优化了全面预算管理体系，完善了与集团公司预算考核相匹配的全面预算组织体

                 系、制度体系、管理体系和报表指标体系。实施并推进管理合并系统建设。加强现金




                                                            - 4 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 流量过程控制，定期分析资金收支情况，预测可用现金余量，严格执行资金支付审批

                 流程，实行资金集中管理和动态监控。同时，加强资金筹划，通过募集资金补流节省

                 财务费用 400 万元，继续推行商票保贴业务，对集团外票据结算总额 7.73 亿元，节

                 省财务费用 900 万元，有效改善了经营活动现金净流量。

                      2.积极缴纳各项税款，累计金额达 13,130 万元。
                       按照国家税收政策，2018 年公司缴纳增值税 8,783 万元、城建税 607 万元、房


                 产税 793 万元、个人所得税 1,551 万元等各项税款，累计金额达 13,130 万元，依法
                 履行了纳税义务。

                       3.提升国际经营能力，扩大公司国际影响力。

                      2018 年，公司累计实现国际化经营收入 5,224 万美元，其中，自营产品出口收

                 入 5,224 万美元。公司国际云境外发布需求 7,678 万美元、线上协作、采购与销售额

                 1,634 万美元、境外注册企业上线数 428 户。

                      2018 年紧盯一系列重大项目，做好策划工作，确保项目落地。实施“借船出海”

                 策略，与国家科研院所及各大央企紧密合作，形成技术解决方案与配套能力，多个项

                 目取得突破，其中国际 ITER 核聚变膨胀节项目，与中国科学院合肥等离子研究院形

                 成联合体参与国际招标，获得 1,000 余万欧元订单。哈萨克斯坦丙烷脱氢柔性管件国

                 际招标项目，为总包方中国化学工程华陆公司提供全套技术方案，实现中标金额 8,600

                 万元；
                      进一步借好跨国公司这个船，实现项目产品配套增长，全年与 GE、AP、PRXAIR、

                 AZZ 等公司实现膨胀节、软管订货 1000 万美元以上。

                      进一步提升军援军贸设备成套能力，全年实现军援军贸特种车辆油车、环卫车辆、

                 餐厨车等订货 6,000 万元。

                      此外，公司积极探索国际业务项目落地，推进国际服务业务拓展，实现累计实现

                 与中航技成套设备及服务业务订单 3,000 余万元。

                      （三）自主创新责任

                      1.在技术、工艺等方面取得的创新成果，以及自主创新激励机制建立和完善情况

                      公司坚持创新驱动发展战略，积极适应市场环境和行业竞争需求，围绕“1235”

                 转型升级总体思路，积极推进科技创新和成果转化。以“三创新”为抓手，以“三突

                 破”为牵引，以“四个化”为导向，积极推进信息化产品开发，在新产品开发策划过




                                                            - 5 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 程中融入数字化、网络化、智能化等元素，促进产品附加值提升。2018 年，成功开

                 发了新型飞机罐式加油车、越野加油车、吸尘车、放射性固体废物分拣及初级压实装

                 置、设备状态及功效监测管理平台、LNG 冷能利用装置用钛管换热设备、核电仪表

                 用金属软管、户内智能管网系统、Badger 工艺大型苯乙烯装置高温膨胀节等 44 项新

                 产品。“自主定位导航微系统关键技术及应用”项目获重庆市科学技术奖一等奖。
                 Badger 工艺大型苯乙烯装置高温膨胀节项目技术指标达到国际同类产品的领先水


                 平，可完全替代进口。研发的新型飞机罐式加油车参加了珠海航展，为航展的飞行表
                 演保驾华航。公司圆满完成国务院国家机关事务管理局宁夏回族自治区、广西壮族自

                 治区成立六十周年贺匾工艺研制和保障任务；圆满完成“某工程”三型后勤装备研制

                 工艺保障任务。

                      公司积极强化研发体系建设与调整，通过统一调配资源，形成研发合力，进一步

                 明确了两级研发体系定位。研究院为公司级研发机构，公司各板块研发机构为二级研

                 发单位。在研发平台建设方面，2018 年与江苏省高档数控机床及成套装备创新中心

                 合作，成立江苏省高档数控机床及成套装备创新中心航天晨光分中心，为实现重大科

                 技成果转化，突破智能制造核心零部件、智能制造系统集成技术搭建高层次平台。目

                 前共拥有省、市级各类研究中心（或技术中心、工作站等）11 个，为公司汇聚内外

                 部技术和人才资源、开展科技创新和产学研合作提供了良好的平台和基础。

                      持续开展新产品新技术成果鉴定、核心技术认定、科技进步奖评选和科技论文评
                 选等活动，从多方面、多层次上完善公司科技创新激励机制。柔性管高端装备标准化

                 试点项目以优秀的成绩通过江苏省市场监督管理局的终期验收。积极开展内部双创工

                 作，在航天晨光众创空间上申报“双创”项目 41 项，进入科工集团公司专有云众创

                 空间创意池项目达 33 项,种子池项目 8 项，产品池项目 1 项。

                      2.知识产权开发和保护情况

                      2018 年，公司持续实施《企业知识产权管理规范》国家标准，有效运行知识产

                 权管理体系，形成知识产权风险防范多部门协同工作机制。推进子公司知识产权体系

                 构建和实施，其中晨光弗泰通过了中规（北京）认证有限公司认证，晨光复合管通过了

                 江苏省绩效评价验收。

                     强化科技创新和成果保护，公司全年申请专利 92 件（其中发明专利 33 件），取

                 得专利 80 件（其中发明专利 13 件）、软件著作权 2 件。“变径接管隔温型膨胀节”




                                                            - 6 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 获南京市优秀发明专利奖，“一种承载式多段变截面加油车油罐”获南京市优秀实用

                 新型专利奖，三力牌垃圾车和金属波纹管获南京名牌认定。在优势专业领域加强技术

                 标准研究，主导制定的《压力管道用金属波纹管膨胀节》、《金属波纹管膨胀节选用、

                 安装、使用维护技术规范》和《吹氧金属软管》3 项国家标准批准发布。

                      （四）员工发展责任
                      1.实施人才强企战略，建设人才成长渠道。


                      2018 年，公司积极贯彻落实人才强企战略和“十三五”人力资源发展规划，把
                 好招聘入口关，以增量人才带动公司人才整体素质的提升。全年共引进各类人员 54

                 名，社会招聘方面，通过各类媒介引进 9 名有成熟工作经验的专业技术人才；校园招

                 聘方面，共录用应届高校毕业生 45 名，其中硕士生 12 人，本科生 33 人。

                      公司继续落实《航天晨光股份有限公司拓宽员工成长通道及薪酬体系建设实施方

                 案》，积极组织和参加职业技能竞赛，进一步加强公司技能人才队伍建设，激励员工

                 立足岗位争做贡献。公司不断规范鉴定流程，在集团公司开展的 2018 年度职业技能

                 鉴定站考评工作中，获得“优秀技能鉴定站”称号。

                      2.加强职业教育培训，提升职业素养。

                      公司不断完善教育培训管理体系，为人才队伍建设提供具有针对性和实用性的培

                 训。公司根据员工发展状况和培训需求实际，制定了 2018 年培训计划，进一步强调

                 培训实施的效果，注重培训后期工作的反馈。2018 年度公司组织开展了 394 项教育
                 培训，培训员工 4,538 人次，全年使用教育培训经费 235.29 万余元。员工履行岗位

                 能力不断提升，职业素养逐渐提高。

                      3.保障员工薪酬福利，提高员工收入。

                      2018 年，继续贯彻落实集团公司“三挂钩”及“两金问责”政策，以“基于实

                 际绩效激励”政策精神为指引，工资总额的过程控制与公司经济效益挂钩，建立工资

                 总额的约束与预警机制，充分体现效益决定工资总额分配的理念，使工资总额与企业

                 经济效益的增长保持适当的比例关系，使工资总额控制得当，增长有序。顺利完成

                 2017 年度全员业绩考核及 2018 年度能级评定工作，根据全员业绩考核结果及专业技

                 术职务评审、职业技能鉴定结果，共有 516 人晋升了能级工资（其中晋级 125 人、

                 晋档 391  人）。充分发挥了绩效考核的激励作用，调动员工的工作积极性与创造性。

                      4.确保员工安全生产，完善职工健康保障体系。




                                                            - 7 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                      2018 年，公司牢固树立安全发展理念，切实将安全工作摆到“高于一切、重于

                 一切、先于一切、影响一切”的位置，坚决贯彻落实党中央、国务院、集团公司有关

                 安全工作的指示和要求。公司党委狠抓安全主体责任落实，层层分解安全责任和工作

                 目标，与各单位党政领导签订《安全责任书》，各单位全员签订安全承诺书，安全责

                 任落实到班组，落实到岗位。公司以 92.36 分顺利通过集团公司第四轮安全生产标准
                 化复评验收，保持军工单位安全生产标准化一级资质。以安全生产月和安全万里行活


                 动为载体，开展了第二届安全生产知识竞赛、安全生产知识在线考试等多项特色活动，
                 在内部营造了浓厚的安全月氛围，提高了全员安全意识和素养。公司同时强化监督检

                 查，全年开展安全督查 97 次，消除安全隐患，控制安全风险，其中，公司领导带队

                 督查 30 次，共发现隐患 410 条，整改 410 条。完成了“安全传感器工程 2.0 版”一

                 期项目建设，对 19 个危险场所进行实时监控，初步实现了“数据上平台、监督可穿

                 透、工作可追溯、违章要中断”的监督管理目标。全年用于完善、改造和维护安全防

                 护设施设备、劳动防护用品配置、安全教育宣传等费用共计 1200 余万元。2018 年，

                 公司所属晨光艺术工程公司被评为集团公司“2016-2018 年度安全生产奖”，CNC

                 加工中心被认定为“全国青年安全生产示范岗”。

                      5.关心职工生活，提高员工生活质量和幸福指数。

                      首次当前与长远相结合，提出的“推进实施五项工程、办好年度五件实事”写入

                 了集体合同。五件实事全部完成。分别是：按人均增加 150 元继续提高职工体检标准；
                 提高职工补充医疗保险（二次报销）比例到 80%（实际含补助为 84%）；将职工商业

                 保险中重疾保额从 10 万元提高到 20 万元；按 150 元/人年为职工办理电影年卡；提

                 高特困、重疾职工慰问标准。密切跟踪、推动“五项工程”实施。其中“企业职工形

                 象提升工程”完成了统一着装、为园区各单位加装了饮用水装置、小厨宝热水装置、

                 园区外墙美化等工作；“人才政策激励工程”中出台了大学生激励政策；“职工餐饮

                 质量提升工程”“青年大学生人才安居工程”、“职工文体活动场地升级工程”完成

                 了调研方案论证工作，待具备条件后加以推进实施。

                      在五年公司保险赔付率为 104%的困难情况下，通过艰难谈判，使保险公司同意

                 正常按比例提高保额，不额外涨价条件下，补签了将重疾保额从 10 万提高到 20 万的

                 合同；通过宣传卡发放、专题展板、微信号推送、典型案例讲解等宣传方式，职工对

                 保险知晓率、关注率有了大幅度提高；通过建立上下联通的保险赔付告知、跟踪管理




                                                            - 8 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 机制，使得今年重大赔付时间从原来平均 45 天缩小到 21 天。全年理赔 43 人次，合

                 计 138.5 万元，赔付率为 83.6%。公司各类文体俱乐部经常性开展活动，丰富了职工

                 业余文化、体育生活。

                      （五）用户满意责任

                      1.强化质量基础管理，深化航天质量文化建设
                      公司积极响应国家质量强国战略和集团公司打好“质量攻坚战”工作部署，以“质


                 量制胜，规范管理，持续改进，顾客满意”的质量方针为指引，牢固树立“质量就是
                 生命、质量就是胜算”的意识，通过制定、发布《诚信管理规定》并组织全员签订诚

                 信承诺书的方式，强化质量意识。积极组织开展 3.22 航天质量日活动和质量月主题

                 活动，广泛宣传航天质量文化、质量知识、质量责任制度。通过召开质量主题会、质

                 量例会、质量师工作会，发布微信专刊、宣传板报等各种形式，提高全员质量责任意

                 识。通过进一步完善质量规章制度和多种形式的宣传教育，强化质量行为规范意识，

                 引导并严格规范各级人员、各项工作的质量行为。

                      公司重视质量管理体系的建设和发展，质量职责和承诺得到持续贯彻落实。通过

                 系统策划和有序落实，公司质量管理体系按照新版标准的要求，顺利通过第三方权威

                 认证机构的换版审核，体系持续运行的适宜性、充分性和有效性得到验证，继续保留

                 认证注册资格。公司积极履行产品和服务质量承诺，履行企业的社会责任，诚信守法，

                 被市场监督管理机构认定为质量信用 A 级企业。公司定期开展质量监督检查和产品一
                 致性专项检查，加强过程控制和监督，确保产品质量要求落实在产品实现全过程，产

                 品质量稳定受控，顾客满意。公司努力为社会提供优质安全的产品，最大限度地满足

                 顾客需求，持续贯彻航天质量文化，提高企业的核心竞争力。

                      2.建立健全以客户为中心的营销管理体系。

                      2018 年，公司继续强化“以客户为中心”管理理念，不断完善与公司发展相适

                 应的营销管理体系，明确了“国内片区（以销售总公司为主平台）+国际贸易（以销

                 售总公司国际业务部为主平台）+自销（以晨光艺术工程、上海分公司、晨光弗泰等

                 自销单位为辅助平台）”的营销模式。积极探索营销模式创新，开展了“营销实体化”

                 模式的调研活动，并由国际贸易分公司作为实体化试点单位。探索管理模式创新，积

                 极论证、策划营销两级联动管理模式，提升营销基础管理。持续优化 CRM 系统功能，

                 包括市场管理、应收账款管理、客户管理等模块，提升系统使用效率，加强系统的适




                                                            - 9 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 用性与可推广性。依托集团公司“三大平台”及淘宝、天猫等电商平台不断充实完善

                 公司产品业务线上资料，实现线上产品销售与线下服务的良性互动，形成线上线下协

                 同营销服务网络，  2018 年全年共实现航天云网线上对外销售成交 14.77 亿元。

                      3.为用户提供满意产品及服务，提高用户满意度。

                      2018年，按照GB/T27922《商品售后服务评价体系》国家标准及公司售后服务
                 体系管理要求，公司开展了体系内部审核、管理评审和换证复审，不断优化服务流程，


                 强化监督管理，持续改进客户服务体系。2018年公司顾客满意度指数达到90.32，连
                 续五年保持在87.5以上；公司服务质量指数达到90.47，连续五年保持在88以上。公

                 司顺利通过了北京五洲天宇认证中心对公司售后服务体系的换证复审，公司继续保持

                 “五星级”最高服务认证资质。

                      （六）诚信守法责任

                      1.严格遵守法律法规，加强普法宣传和法制建设。

                      2018 年公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九

                 大精神，深化落实国资委法治央企建设座谈会工作部署，认真领会集团公司文件精神，

                 一以贯之抓好“法治 30 条”的贯彻落实，强化第一责任人履职尽责，提高“关键少

                 数”法治观念。严格落实党政负责人推进法治建设第一责任人职责，并顺利通过集团

                 公司第一责任人专项检查工作组的现场检查，检查得分 97 分。

                      深入贯彻集团公司《合同管理办法》，督促所属 7 家子公司制定本单位合同管理
                 制度，落实合同归口管理要求。积极拓展学法通道，制定 2018 年“关键少数”培训

                 方案，以统一组织与三级单位单独组织相结合，线下与线上相结合等方式，实现参训

                 人数达到应培训对象总数的 30%以上，线上学习不少于 9 学时，线下学习不少于 6

                 学时的学习目标。合理运用法律手段，促进债权债务纠纷妥善解决，全年催回困难应

                 收账款 2,480 万元，同比增长 140%。

                      加强普法力度，做好“七五”普法中期总结及后续普法工作策划，持续强化宪法

                 宣传教育工作。利用公司年度法律培训、法治宣传月、宪法日等活动，结合基层情况，

                 以车间宣传栏、律师进基层等方面，积极开展基层普法宣传教育活动，提升全体干部

                 职工法治素养与能力。通过认真扎实组织开展各阶段普法工作，荣获集团公司“七五

                 普法规划实施（中期）先进单位”以及“2018 年宪法学习宣传先进单位”。

                      2.加强监察审计，实施反腐倡廉。




                                                           - 10 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                      深入学习贯彻十九届中央纪委二次全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，

                 特别是习近平总书记在二次全会精神上的重要讲话精神，牢固树立“四个意识”、 坚

                 定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中

                 央权威和集中统一领导，落实全面从严治党主体责任、监督责任。

                      组织 130 余名领导干部签订了《党风廉政责任书》；指导督促 210 余名重要岗位
                 人员签订了《廉洁从业承诺书》。修订并发放了《党风廉政建设责任制工作考核手册》，


                 要求各党支部按季度填写工作落实情况，纪委在年中和年末对所属各单位进行了检
                 查，季度党组织书记例会上听取各单位汇报并点评。依据《领导干部管理规定》，积

                 极协助党委强化干部选拔任用各个环节的监督并接受群众诉求，重点对领导干部报告

                 个人有关事项进行把关，严防“带病提拔”，全年共出具《党风廉政鉴定意见书》23

                 份。

                      认真贯彻《中央巡视工作规划（2018-2022 年）》精神，坚定不移深化政治巡察，

                 协助党委组织落实好党委巡察工作。组织修订了《党委巡察工作办法》，调整了巡察

                 组织机构，先后 2 次对巡察组成员进行了专题培训。全年共对所属 6 家单位开展了常

                 规巡察。截至目前累计发现问题 50 项，提出巡察建议 14 条；被巡察单位共制定整改

                 措施 69 项，建立和完善制度 23 项。扎实做好集团公司党组巡视和党委巡察发现问题

                 整改情况自查和中央专项巡视以来问题线索处置情况梳理汇总工作，及时报送了有关

                 工作报告和报表。
                      3.深化内控及风险管理体系建设，降低经营风险。

                      2018 年度，公司以全面风险管理与内部控制体系一体化建设为主线，深入贯彻

                 落实 2018 年集团公司风险内控统一部署和公司党委一号文件要求，继续加强风险管

                 理及内部控制体系建设，工作覆盖率达 100%。建立了覆盖公司及所属单位的内部控

                 制制度体系，对原有的《内部控制管理规定》和《全面风险管理办法》开展了修订工

                 作，并通过公司 OA 系统“规章制度发布”流程，实现了内部控制制度的 100%审核，

                 2018 年度共审核规章制度 30 项。

                      2018 年公司持续深化风险内控体系建设和运行，依托集团公司智慧企业运行平

                 台，在公司本级及所属分、子公司开展了内部控制成熟度评价工作。

                      公司成立了重大经营风险事件化解领导小组，逐笔讨论重大经营风险事件的解决

                 方案，追踪事件的化解情况，加强重大经营风险事件的化解。2018 年化解重大经营




                                                           - 11 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 风险事件 31 笔，合计金额 9,927 万元；部分化解重大风险事件 14 笔，合计金额 2,012

                 万元。全年未发生重大风险事件。

                      4.完善公司治理，维护股东和债权人权益。

                      作为国有控股的上市公司，公司一直致力于建立科学、完善的现代公司治理结构，

                 规范公司运作，确保公司的长久平稳健康运营。
                      公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，建立起以股东大会为权力机构、


                 董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的现代股份制公司治理架
                 构。公司股东大会、董事会、监事会机构健全，各司其职，各尽其责，相互协调，相

                 互制衡，依法合规运行。规范完善的公司治理架构为公司生产经营活动的正常、有序

                 开展,以及为股东及相关利益方创造价值提供了保证。

                      5.加强投资者关系的管理，定期披露企业信息。

                      持续增强公司透明度和规范运作水平，依照《股票上市规则》、《上市公司信息披

                 露管理办法》等监管要求，对涉及公司日常经营的重大事项及时、准确、公允地做好

                 信息披露工作，全年共完成4期定期报告和29项临时报告的对外披露，使公司股东和

                 潜在投资者的知情权得到保障。

                      通过各种方式加强投资者关系管理和维护，为公司股东行使权利提供便利条件。

                 认真接待投资者来访和咨询、多次接待投资者到公司实地考察，向其介绍公司的基本

                 情况、行业情况及经营情况，使投资者全面了解公司的状况，并听取广大投资者对公
                 司生产经营、未来发展的意见和建议；主动邀请中小投资者参加公司股东大会，参与

                 对公司重大事项的讨论和决策；此外，公司还利用网络平台加强与投资者的联系，一

                 是在公司网站上开设了投资者关系专栏，指派专人负责信息的更新和维护；二是利用

                 上海证券交易所“上证e平台”与投资者进行交流互动，及时回答投资者关心的问题。

                 网络平台的应用不仅使投资者能便捷快速地了解公司各方面信息，还能有效保障投资

                 者的知情权，使公司与投资者之间建立了长期、稳定的交流平台。

                      （七）低碳环保责任

                      1.坚持绿色运营理念，加大节能环保技术改造的力度。

                      公司始终认真贯彻落实地方政府有关节能环保要求，统一思想，提高认识，推进

                 节能环保考核评级，构建环境管理体系，全年未发生各类环境污染事件。所属企业积

                 极落实日常环保管理工作，在重点园区废水总排口安装实时监控装置，与环保部门进




                                                           - 12 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 行联网，及时发现并解决环保风险；做好固废日常管理工作，落实固废分类管理要求，

                 委托有相应危废经营许可证的单位处理危废。确保固废合理合规处置，废水、废气稳

                 定达标排放。

                      2018 年公司完成了车业园喷漆房挥发性有机物整治工作，该项目获得江宁区环

                 保局 2018 年度污染防治资金补助 15 万元。公司按照国家有关设备、工艺淘汰指导
                 性文件要求，清查工艺设备台账，制定高耗能落后设备淘汰计划，加大节能环保技术


                 改造力度，按计划逐步进行淘汰。
                      2.积极研发应用于新能源和环保产业的技术、产品

                      2018 年，公司持续加强新能源、节能环保等产业领域的新产品、新技术开发，

                 在核电、核废料处理、市政环卫设备、能源装备等领域开发了一系列新产品。油渣分

                 离装置能够将湿含量在 50%左右的煤焦油渣通过逆向洗涤、逐级萃取、分段离心的

                 工艺实现煤焦油的提取，装置出渣中焦油含量不超过 2%，实现煤炭清洁化利用，大

                 大减少油渣废品对生态环境的影响，达到节能环保的目的。放射性固体废物压实打包

                 装置，用于处理表面剂量率≤2mSv/h 的产生于核岛和其他厂房放射性控制区的杂项固

                 体废物，采用的是超级压实工艺，是针对核电厂难燃废物进行处理的一套关键设备，

                 对核废料处理、减少核辐射污染具有重要意义。在废物产生地分类收集，并用不同颜

                 色的塑料袋或 160L 钢桶运输到干废物处理厂房，在干废物处理厂房进行预处理（干

                 燥和分拣）、处理（初级压实、超级压实）、整备（灌浆固定和封盖）的过程。设备状
                 态及功效监测管理平台是一款广泛适用于各个行业的设备能效及能耗监控系统，通过

                 采集设备的运行参数及能耗数据，进行设备的能效和运行状态的分析展示，以提高设

                 备利用率、降低设备能耗为目标，通过搭建数据采集系统、查询分析平台，实现了设

                 备监控的可视化、智能化、远程化。

                      新型吸尘车采用三级过滤除尘结构设计（一级自然惯性降尘；二级阻隔碰撞除尘，

                 三级滤筒组过滤除尘），风机出口处满足 PM2.5 要求，工作可靠，除尘效率高；箱体

                 内设干湿切换装置，满足晴、雨天两种气候状况，大大提高了车辆的使用效率；其中

                 三级过滤除尘技术处于国内领先地位。LNG 冷能利用装置用钛管换热设备主要以

                 LNG 接收站为主，回收利用 LNG 冷能对 LNG 接收站的节能、降耗、增效具有非常

                 积极的意义。户内智能管网系统是一种多级联网户内燃气管道安全监控系统，能够实

                 时监控燃气泄漏、自动切断燃气阀、自动通风，实现远程传送并报修，有利于排除安




                                                           - 13 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 全隐患，预防燃气事故的发生。

                      3.积极参与社会环境治理及环保公益活动。

                      2018年，公司紧紧围绕国家节能环保方针政策、法律法规有关要求，根据新版环

                 境管理体系GB/T24001-2016《环境管理体系 要求和使用指南》相关要求完成公司职

                 业健康安全和环境体系文件换版工作，有效运行环境管理体系。严格落实建设项目
                 “三同时”审批制度，强化对建设项目中所配套污染防治措施的监督管理；完成2017


                 年上市公司年度报告环境信息情况的补充公告及2018年上市公司年报环境信息披露
                 工作；积极参与属地环境保护部门开展的企业环保信用评价工作，2018年被属地环保

                 局评价为蓝色企业；积极开展垃圾收集分类工作，推进资源节约利用；通过职工合理

                 化建议等形式，开辟有效的意见表达和投诉渠道，搭建公众参与和沟通的对接平台；

                 针对国家出台的环保新标准、新要求，及时组织培训，推动基层单位的理解、落实、

                 执行。

                      （八）社会公益责任

                      1.积极参与社区建设，引导职工志愿服务社会。

                      志愿者服务已经融入航天晨光企业文化，成为职工日常工作和生活常规行内容之

                 一。2018年3月5日下午，公司参加由江苏团省委、省文明办主办，南京团市委承办

                 的“青春建功新时代  七彩志愿社区行”志愿服务主题月活动。公司志愿者们基于公司环

                 卫设备研制的垃圾分类、节能环保和低碳生活知识宣传介绍，以及环卫车模型展示、
                 环保袋分发等服务活动开展，受到大量市民的关注。3月17日，晨光弗泰公司的志愿

                 者们参加了由沈阳铁西区文明办、辽宁高校公益联合会等共同组织开展的“擦亮沈阳，

                 三城联创，争做最美风景线，志愿者在行动”的主题活动。11月4日，公司志愿者参加

                 2018南京马拉松暨全国马拉松锦标赛志愿服务活动，负责南京新街口的10公里补给

                 站，并在活动结束后与环卫工人一起打扫整理补给站路面卫生，城市交通的快速恢复

                 出一份力。2018年公司“青年志愿者服务队”和“郭明义爱心团队”达到20支，公司有半

                 数以上青年是南京市网络注册志愿者。

                      2.组织参与慈善、捐助等社会公益事业。

                      积极组织职工参与慈善、捐助等社会公益活动。1月份公司组织开展第三期四川

                 北川慈善义捐活动，向当地留守儿童和空巢老人捐献25箱、近600件衣物。12月公司

                 开展“晨光大联合  暖冬在行动”第四期冬季慈善义捐活动，承袭前三期的宗旨，响应国




                                                           - 14 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                 家扶贫号召，积极联系贫困地区，给予相应需求的物资支持。为甘孜藏族自治州丹巴

                 县普角顶小学、边耳小学学生捐赠120套学习用品（铅笔袋、自动铅笔、本子、橡皮

                 等）及衣物。

                      3.关爱弱势群体和困难员工。

                      公司工会通过深入的开展帮扶活动，把这项暖人心、聚人心、得人心、稳人心的
                 工作做深做细，加大扶贫解困力度，工会将困难员工档案进行常态化管理，及时维护


                 更新工会帮扶管理系统，建立困难员工档案4人。工会坚持做好春节期间二级走访慰
                 问工作，及时把组织的温暖送到员工心中，2018年各级慰问走访困难职工752人，发

                 放慰问款407,393元。修订退休职工服务手册，发放职工三节福利、职工生日卡、电

                 影卡、职工书报费等。

                      四、2019 年工作展望

                      在公司的发展过程中，我们将坚定地把履行社会责任融入到公司发展战略中， 并

                 根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的

                 着力点，将企业的持续健康发展与人的价值实现进行有机统一，并推动环境的改善和

                 社会的进步，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。









                                                                                 航天晨光股份有限公司

                                                                                    2019 年 4 月 20 日



























                                                           - 15 -


