













                                                                                                                                                                               持续打造责任共同体





                                                                                                                                                                               海航基础2020年 社会责任报告

                                                                                                                                                                               2020 Corporate Social Responsibility Report of HNA Infrastructure


















                   海航基础设施投资集团股份有限公司（ 600515)

                   地址：中国海南省海口市国兴大道5号海南大厦
                   邮编：570203

                   官方网站： www.hnainfrastructure.com































                                                                    ??                                                                                         ??
                                                                         事业共同体                                                                                       未来展望

                                                                         股东责任
                                                                         健全治理结构
                                                                         投资者关系                                                                                 ??
                  ??                                                     员工责任

                                                                         助力员工成长
                                                                         构筑幸福生活








                  ??                                                ??   利益共同体                                                        ??                                                                 ??


                                                                         客户责任
                                                                         专题1：齐心协力 抗击疫情                                                     国家责任
                                                                         专题2：海南迎宾馆圆满完成多个重要会议保障任务                                           专题1：聚焦临空产业战略转型，积极参与海南自由贸易港建设
                                                                                                                                           专题2：积极响应海南离岛免税新政，免税业务持续扩容
                                                                         伙伴责任
                                                                         专题1：搭建项目动态管理体系                                                    环境责任
                                                                         专题2：紧抓安全生产管理体系建设，持续推广“安                                           绿色机场
                                                                                     全生产月”                                                 绿色能源
                                                                                                                                           绿色办公
                                                                                                                                           绿色公益


                  ??                                                                                                                       社区及公益责任
                                                                                                                                           专题1：修建爱心扶贫桥
                                                                                                                                           专题2：教育公益活动
                                                                                                                                           专题3：消费扶贫活动
                                                                                                                                           专题4：无偿献血活动






                                                                                                                                                                                             PAGE 01・02










                                  董事会致辞







                           2020年是极不平凡的一年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，全国人民用众志
                           成城、坚忍不拔书写了抗疫史诗。2020年是“十三五”及脱贫攻坚圆满收官
                           之年，我国在世界主要经济体中率先实现正增长，国内生产总值迈上百万亿
                           元新台阶，脱贫攻坚战取得了全面胜利。2020年是《海南自由贸易港建设总
                           体方案》正式发布之年，海南自由贸易港建设步伐再提速，一批关键政策落
                           地实施，各类要素加快集聚，产业结构持续优化，政策红利逐步释放。


                           回顾2020年，海航基础生产经营受到新冠肺炎疫情严重冲击，全体同仁齐心
                           协力、迎难而上，以党建为引领，紧抓海南自由贸易港发展契机，以助力海
                           南自由贸易港建设为己任，在发展中逐一化解各种风险。这一年，我们深入
                           落实“三个敬畏”、坚守安全底线，防疫抗疫成效可圈可点，三亚凤凰机场
                           党委获得“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号。这一年，我们积极响应
                           政府号召，率先实现复工复产，免税业务持续扩容，重点项目林立而起，见
                           证海南自由贸易港发展蓝图。这一年，我们持续聚焦临空产业战略转型，推
                           进海口美兰空港一站式飞机维修基地项目建设，围绕临空产业上下游积极拓
                           展，收购天羽飞训、增资海航技术，并荣获“临空产业园区建设优秀成长性
                           企业”称号。这一年，我们潜心钻研提升持有型物业经营水平，物业管理荣
                           膺“海南省服务业企业50强”。


                           与此同时，海航基础各单位积极履行企业社会责任，开展精准扶贫、公益及
                           志愿服务活动。2020年，海航基础积极配合海南证监局修建乐东陈考村爱心
                           扶贫桥、海航物业累计开展消费扶贫239.57万元、三亚凤凰机场连续17年开
                           展“助学・筑梦・铸人”捐资助学活动。


                           2021年是中国共产党百年华诞、“十四五”开局之年，也是海航基础通过重
                           整全面化解历史遗留问题的一年，海航基础将以党建为引领、以党建促发
                           展，扎实开展安全生产，加快重点项目建设，继续深耕海南自由贸易港建
                           设，努力推进“中国领先的临空产业综合服务商”目标落地。胜利的曙光就
                           在眼前，让我们乘风破浪、扬帆远航！




                                                       海航基础设施投资集团股份有限公司
                                                               董事会全体成员






                                                                                                                                                                                             PAGE 03・04










                                                                                                                                                                                           物业管理
                  公司简介                                                                                                                                                                 公司专注于为大型临空临港、政府办公区、学校、高档住宅、高档写字

                                                                                                                                                                                       楼、各类大中型餐饮等业态，提供专业、便捷、高效的物业基础服务和增
                                                                                                                                                                                       值服务，拥有20余年空港物业管理经验，形成以空港物业为核心的特色
                                                                                                                                                                                       物业管理品牌。管理包含海口美兰机场、北京航空基地、上海浦东机场
                                                                                                                                                                                       S2卫星厅在内的物业项目170个，管理面积近1500万平米。
           公司概况                                    海航基础（股票代码：600515）原名“第一投资招商股份有限公司”，系经海南省股份
                                                   制试点领导小组办公室1993年2月27日琼股办字〔1993〕31号文批准，于1993年5月
                                                   由海南第一投资发展有限公司(后更名为“第一投资集团股份有限公司”，下文简称“一
                                                   投集团”)联合海南川经协作贸易公司(后更名为“海南金川股份有限公司”)、海南凤凰
                                                   机场总公司(后更名为“海南机场股份有限公司”)和海南光大国信房地产开发有限公司                                                                         机场管理
                                                   (后更名为“海南光大国际投资总公司”)，以定向募集方式设立的股份有限公司，并于                                  海航基础参控股、管理输出机场共12家，其中，公司控股7家机场，包
                                                                                                                            括：三亚凤凰机场、琼海博鳌机场、安庆天柱山机场、唐山三女河机场、
                                                   1993年5月12日在海南省工商行政管理局登记注册，2002年8月6日在上海证券交易所                              潍坊南苑机场、营口兰旗机场、满洲里西郊机场；参股3家机场，包括：
                                                   挂牌上市。2009年8月6日，海航置业控股（集团）有限公司（后更名为“海航资产管理                                海口美兰机场、宜昌三峡机场、东营胜利机场；管理输出2家机场，包
                                                                                                                            括：松原查干湖机场、三沙永兴机场。
                                                   集团有限公司”）通过向天津市大通建设发展集团有限公司增资成为公司控股股东；                                    新冠肺炎疫情期间，各机场积极坚守安全底线，全力配合开展防疫抗疫各
                                                                                                                            项工作，三亚凤凰机场党委获得“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”称
                                                   2016年7月18日，海航基础420亿元重大资产重组暨非公开发行股份募集配套资金方案                               号、宜昌三峡机场荣获“宜昌市抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号。
                                                   获得中国证监会审核通过；2017年12月27日，“海南海航基础设施投资集团股份有限公                                                                                              飞行训练业务
                                                   司”更名为“海航基础设施投资集团股份有限公司”。                                                                                                            公司飞行训练业务的经营实体为天羽飞训，天羽飞训是一家综合型现代航
                                                                                                                                                                                       空训练服务企业，现有海口、三亚、昆明、北京等训练基地，主要从事飞
                                                                                                                                                                                       行、乘务及其他航空特业人员的模拟机训练、模拟机维护及维修业务。截
                                                   海航基础专注于临空产业基础设施投资建设运营，致力于成为中国领先的临空产业综合                                                                                              至2020年底，天羽飞训已拥有全动飞行模拟机30余台，IPT设备9台，乘
                                                                                                                                                                                       务模拟器设备16台，先后获得60部、142部训练资质、ISO9001-2015
                                                   服务商。业务范围包括：地产及临空产业园开发、机场管理、免税业务、物业管理、飞                                                                                              质量管理体系认证、ATPL理论培训资质、高新技术企业认证，成为国内
                                                   行训练业务、酒店业务。                                                                                                                         规模最大、资质最全的航空培训中心。





                                                                                                                               免税业务

                                                                                                                            海航基础主要参与海南离岛免税业务及口岸免税业务。离岛免税业务方
           公司业务                                                                                                             面，公司参股海口美兰机场免税店（海口美兰机场T1、T2航站楼免税店
                                                                                                                            经营主体）、三亚凤凰机场免税店，旗下大型商业综合体海口日月广场为
                                                                                                                            中免海口市内免税店、海控全球精品（海口）免税城提供经营场地。截至
                                                                                                                            2021年1月31日，海南自由贸易港共有10家离岛免税店，其中9家已开
           地产及临空产业园开发                                                                                                       业，海航基础通过参股、提供经营场地的方式间接参与了5家离岛免税
                                                                                                                            店。口岸免税业务方面，公司参股海南海航中免，海南海航中免拥有2家
                                                                                                                            机场口岸免税店和7家机上免税店，覆盖国际航线67条。
           海航基础充分发挥海南建设自由贸易港体制机制
           优势，积极推进海口美兰临空产业园及美兰空港                                                                                                                                                                           (全动飞行模拟机)
           一站式飞机维修基地项目开发建设，通过注入飞
                                                                                                                                                                                           酒店业务
           机维修、航空物流、航空培训、临空商业等产
           业，助力海口江东新区建设；目前，海航基础拥                                                                                                                                                       公司酒店业务的经营实体为海南迎宾馆，海南迎宾馆坐落于海口市国兴
                                                                                                                                                                                       CBD中心区，与海口最大的商业综合体海口日月广场临街相望，毗邻海
           有海口大英山CBD、天津东丽临空产业园、宜昌                                                                                                                                                      控全球精品（海口）免税城和中免海口市内免税店，至美兰国际机场仅
                                                                                                                                                                                       25分钟车程，吃、住、行、游、购、娱皆十分便利，是集商务出差和休
           临空产业园等重点项目逾百个，2020年围绕临空
                                                                                                                                                                                       闲度假为一体的豪华型酒店。
           产业上下游积极拓展，收购天羽飞训、增资海航
           技术，积极构建促进区域经济发展的临空特色产
           品体系。






                                                                                                                                                                                             PAGE 05・06










                  公司荣誉





                                                                                                     全国抗击新冠肺炎疫情
                                                                                                     表彰大会在北京人民大
                                               三亚凤凰机场荣获中共海                                           会堂隆重召开，三亚凤
                                               南省委非公有制经济组织                                           凰机场党委荣获由中共
                                               和社会组织工作委员会颁                                           中央、国务院、中央军
                                               发的2020年海南省两新组                                         委颁发的“全国抗击新                                                                                                  海南迎宾馆荣膺由第十二届中国最佳
                                               织“疫情防控工作先进基                                           冠肺炎疫情先进集体”               海航基础入围由海南省企业联合会、省企业家协                                                              酒店评选委员会授予的“2020最佳
                                               层党组织”荣誉称号。                                            荣誉称号。                    会主办的“2020海南省企业百强企业”，位列第                                                            卓越服务酒店”奖项。
                                                                                                                              11位。
                                                                                                                                                                        三亚凤凰机场获得由中国民用机场协会、中国民                     2020年11月29日
                                                                                                                                      2020年10月22日                       航科学技术研究院、中国民航报社颁发的“2019
                                   2020年6月30日                                                                                                                           年度中国民用机场服务质量优秀奖”。


                                                                                                                                                                            2020年10月29日
                                                                                    2020年9月8日






                                                                                                                                      2020年10月22日



                2020年3月9日                                2020年7月31日                                                                   海航物业入围由海南省企业联合会、海南省企业
                                                                                                  2020年9月25日                          家协会主办的“2020年海南省服务企业50强”，
                                                   海航基础荣获由中国房地产报、中国房地产网、
         三亚凤凰机场荣获国际机场协会（ACI）2019年                                                           宜昌三峡机场荣获由宜昌市人民政府颁发的“宜                     位列第34位。
         度1500-2500万量级机场“最佳机场”“最佳客                 中房智库颁发的“2020临空产业园区建设优秀成                                                                                                                    2020年11月13日
                                                                                            昌市抗击新冠肺炎疫情先进集体”荣誉称号。
                                                   长性企业”奖项。
         户服务机场”“最佳服务环境和氛围机场”“最                                                                                                                                                          海航物业入围由中国烹饪协会主办的“中国团餐
         佳基础设施和便利设施机场”四项世界大奖。
                                                                                                                                                                                        百强企业”。






                                                                                                                                                                                             PAGE 07・08










                  海航基础责任共同体模型



















































           海航基础始终将企业社会责任作为企业发展目标之一，以“责任共同体”为核心价值观导向，积极打造“事业共同体”“利益共同
           体”“命运共同体”，坚定不移地履行股东责任、员工责任、客户责任、伙伴责任、国家责任等基础责任，并不断向环境责任、社区
           及公益责任等外延责任扩展，坚持把积极履行企业社会责任作为海航基础转型成为中国领先临空产业综合服务商的重要路径和依托之
           一。












                                                                                                                                                                                                                           ・海南大厦






                                                                                                                                                                                             PAGE 09・10










                                                                                                                                       股东责任




                                                                                                                                       健全治理结构


                                                                                                                                       公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海证券交易所股票上市规则》要求，建立健
           事业共同体                                                                                                                       全规章制度体系，持续完善公司法人治理结构建设、规范运作，切实维护广大投资者和公司利益。公司治理结构如下：


























                                                                                                                                                                                                飞行训练业务





                                                                                                                                       投资者关系

                                                                                                                                       公司贯彻落实《上市公司与投资者关系工作指引》（证监公司字[2005]52号）相关工作要求，制定了《海航基础投资者关系管理办
                                                                                                                                       法》及《2020年度投资者关系管理工作计划》，遵循以下原则开展上市公司投资者关系工作：


                                                                                                                                               基本原则                                           情况说明

                                                                                                                                            充分披露信息原则             除强制的信息披露以外，可主动披露投资者关心的其他相关信息。
                                                                                                                                                                 遵守国家法律、法规及证券监管部门、交易所对上市公司信息披露的规定，
                                                                                                                                            合规披露信息原则
                                                                                                                                                                 保证信息披露真实、准确、完整、及时。
                                                                                                                                              机会均等原则             公司应公平对待公司的所有股东及潜在投资者，避免进行选择性信息披露。

                                                                                                                                              诚实守信原则             投资者关系工作应客观、真实和准确，避免过度宣传和误导。

                                                                                                                                              高效低耗原则             选择投资者关系工作方式时，公司应充分考虑提高沟通效率，降低沟通成本。
                                                                                                                                              互动沟通原则             听取投资者的意见、建议，实现公司与投资者之间的双向沟通，形成良性互动。






                                                                                                                                                                                             PAGE 11・12










                                                                                                                                       员工责任




                                                                                                                                       助力员工成长


                                                                                                                                       海航基础始终贯彻落实“以人为本”的发展理念，通过开展多样化的员工培训工作助力员工成长。培训工作围绕后备人才库建设、内
                                                                                                                                       训体系建设、全员素质提升等方面，开展了丰富多彩的企业文化学习类、人才盘点及后备人才选拔工作；同时整合公司内部资源，充
                                                                                                                                       分利用前期搭建的内训体系，对公司员工定期进行专业技能和综合素质提升培训。


                                                                                                                                       在母公司层面，海航基础全年管理干部及员工企业文化培训覆盖率达到100%，组织298人次、8批次后备人才集中专题培训的能力
                                                                                                                                       提升培养活动，切实从实战培养、能力提升、视野提升、管理融合等维度，扎实推进人才培养工作，增强员工对企业的认同感、归属
                                                                                                                                       感和责任感。同时，海航基础各子公司也根据自身业务特色，开展了具有特色的交流及培训活动。

                                                                                                                                       构筑幸福生活


                                                                                                                                                                                        重大节假日期间，海航基础工会坚持向各一线项目送温暖、送
                                                                                                                                                                                        清凉、送问候，召开420余场恳谈会，与员工亲切交流，了解
                                                                                                                                                                                        一线员工状况，倾听员工心声，解决员工实际问题，共慰问一
                                                                                                                                                                                        线人员7000余人次。


                                                                                                                                                                                        海航基础工会深入贯彻“员工是最宝贵的财富”宗旨，以“从
                                                                                                                                                                                        心出发”为理念，在公司内部推行员工关爱机制，以务实的举
                                                                                                                                                                                        措落实关爱工作，成立“海航基础员工之家”，鼓励员工工作
                                                                                                                                                                                        之余，强身健体，营造了快乐、健康的企业氛围。







                                                                                                                                       并在各类节日来临之际，海航基础工会举办“端午猜灯谜”
                                                                                                                                       “六一员工子女绘画大赛”等丰富多彩的文体活动，活动反
              公司遵循中国证监会工作指引要求，建立与投资者的重大事项沟通机制，通过公告、业绩说明会、上证E互动平台、电话等多种方式
                                                                                                                                       响热烈，获得员工一致好评，有效提升员工的爱岗意识，激
              与投资者进行充分沟通。2020年内高效筹备召开10次董事会、6次股东大会、9次监事会；披露90份临时公告；回复E互动投资者咨
                                                                                                                                       发工作活力，进一步增强企业凝聚力与员工归属感。
              询260余条、接听投资者电话300余个。
              公司定期组织公司董事、监事、高级管理人员及相关人员学习国务院、证监会及交易所下发的最新政策、监管形势等各类文件和线上
              培训，累计开展政策讲解4次，发布政策研究5期，参与60人次，进一步提高公司董事、监事、高级管理人员履职能力及合规意识。
              修订并披露《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《募集资金管理办法》《子公司管理办法》及《独立董事接待日工作制度》，
              不断完善公司内控制度，提升规范运作水平。






                                                                                                                                                                                             PAGE 13・14









           BENFIT                                                                                                                      客户责任



           COMMUNITY                                                                                                                   海航基础致力于成为中国领先的临空产业综合服务商，在地产及临空产业园开发、机场管理、免税业务、物业管理、飞行训练业务、


                                                                                                                                       酒店业务等方面，始终将客户放在首要位置，致力于通过改进各类服务细节，为客户提供最佳的服务体验。

           利益共同体


                                                                                                                                          专题1          齐心协力 抗击疫情





                                                                                                                                       2020年疫情防控期间，三亚凤凰机场、海航物业严格落实属地防疫工作要求，动
                                                                                                                                       态实时调整防疫政策，做到站位高、行动早、措施严、责任明、作风实。对外加
                                                                                                                                       强重点关口防疫管理，与海关、公安、各大航空公司建立信息共享及响应联动机
                                                                                                                                       制，对内严格、科学、常态化开展防护工作，落实进出港旅客体温监测筛查工
                                                                                                                                       作，共计监测航班10.56万架次，监测旅客1529万人次，未发生机场在岗员工感
                                                                                                                                       染及因机场原因造成的人员漏检事件，实现员工“零感染”，为公司安全生产和
                                                                                                                                       稳定运营奠定了坚实的基础。




                                                                                                                                                                                     防疫期间，三亚凤凰机场针对返鄂、复工复产、国际包机等特殊航班
                                                                                                                                                                                     实施专项保障，用实际行动扛起社会责任担当，共保障返鄂包机5架
                                                                                                                                                                                     次；保障复工复产客运包机5架次；保障援鄂返琼医疗队保障任务4
                                                                                                                                                                                     架次；保障国际航班包机9架次。三亚凤凰机场成为国内第一家保障
                                                                                                                                                                                     武汉复航后首班出港航班的机场、海南省第一家保障境外防疫物资入
                                                                                                                                                                                     岛的机场、海南省第一家保障湖北籍滞留旅客返程的机场及疫情发生
                                                                                                                                                                                     后第一家保障境外回国包机的机场。



                                                                                                                                       海航物业自2020年新冠肺炎疫情爆发以来，全面部署疫情防
                                                                                                                                       控工作，严格落实各项疫情防控措施，5000余名员工连续奋
                                                                                                                                       战在机场、机关单位、写字楼、小区的抗疫一线，克服项目
                                                                                                                                       多、范围广、业态杂、复产标准高等困难，服务业主逾15万
                                                                                                                                       人，为逾2万名业主提供餐饮服务。

                                                                                                                                       公司在对各业态项目制定疫情防控方案的同时，还为深入疫
                                                                                                                                       情一线的员工准备了系列保护措施，积极开展员工疫情防控
                                                                                                                                       专项培训、筹备防疫物资，筑起了阻击疫情的坚固防线，所
                                                                                                                                       管辖项目业主及员工均“零感染”，做到了“让员工安心，
                                                                                                                                       让业主放心”。






                                                                                                                                                                                             PAGE 15・16










           延展材料                                                                                                                           专题2          海南迎宾馆圆满完成多个重要会议保障任务




           2020年9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在北京人民大会堂隆重召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向                                                                                                                      作为海南省委省政府对外接待的一个重要窗口，海南迎宾
           国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章并发表重要讲话，他指出中国的抗疫斗争，充分展现了中国精神、中国力量、中国担                                                                                                                         馆选拔优秀酒店人才，通过培训和培养，打造出一支专业
           当。大会还对全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、先进集体，全国优秀共产党员、全国先进基层党组织进行表彰。三亚凤凰机场党委荣
                                                                                                                                                                                             的贵宾接待服务团队。2020年，海南迎宾馆先后接待并
           获“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”荣誉称号。
                                                                                                                                                                                             保障了“政协第七届海南省委员会第三次会议”“十三届
           本次表彰以党中央、国务院、中央军委名义进行，根据评选表彰工作部署，在各地区各部门充分酝酿、集体研究的基础上，经逐级推                                                                                                                        第三次两会海南代表团”及“外国驻华使领馆官员代表
           荐、综合评审、全国公示。此次获得国家级表彰，既是对三亚凤凰机场党委切实做好各项疫情防控工作，出色完成各项疫情防控任务
                                                                                                                                                                                             团”，且均以零失误完成以上保障任务，得到相关宾客的
           的高度肯定；更是对三亚凤凰机场全体干部员工在疫情防控中勇担责任、默默奉献的充分认可。
                                                                                                                                                                                             一致认可和好评。






                                                                                                                                       延展材料




                                                                                                                                      海南迎宾馆一直致力于为宾客提供“满意+惊喜”的体验，酒店的努力也得到行业机构及社会大众的一致肯定和认可。在2020年第十二
                                                                                                                                      届中国最佳酒店大奖榜单评选和第五届中国国际饭店业大会中，海南迎宾馆荣膺由第十二届中国最佳酒店评选委员会授予的“2020最
                                                                                                                                      佳卓越服务酒店”奖项。除此之外，海南迎宾馆还同时获得“2020全国绿色饭店领跑者TOP100”“2020饭店业影响力商务酒店”
                                                                                                                                      “中国最佳宾客体验酒店”“2020携程酒店口碑榜最受欢迎酒店”等奖项。






                                                                                                                                                                                             PAGE 17・18










           伙伴责任                                                                                                                           专题2          紧抓安全生产管理体系建设，持续推广“安全生产月”




           海航基础致力于与合作伙伴互利共赢、持续发展、共同进步，通过建立起高标准及严要求的战略合作机制，开展公平竞争，共同打造
                                                                                                                                      海航基础始终强化安全工作红线意识和底线思维，严格贯彻落实国家安全生产法律法规。以“夯基础、细责任、强监管、严执行”为工
           互利共赢的生态圈。此外，海航基础建立公司内部安全生产管理体系的同时，也向供应商及合作伙伴宣传安全生产理念，真正实现公
                                                                                                                                      作主线，下一线，细检查，排隐患，不断创新安全管理模式，强化安全文化建设，弘扬安全发展正能量，积极参与公共安全服务治理，
           司与合作伙伴共同健康成长。
                                                                                                                                      为社会治安稳定，为企业安全管理水平提升奠定坚实的基础。2020年，海航基础未发生责任事故等级以上不安全事件，各项安全指标
                                                                                                                                      均在可控范围内，整体安全形势平稳、有序。


                                                                                                                                      海航基础紧紧围绕“消除事故隐患，筑牢安全防线”安全活动主题，通过“一个比武、五个活动”的形式拉开安全生产月序章。期间，
              专题1          搭建项目动态管理体系                                                                                                 海航基础共计开展应急演练588场，17600人次参与；开展安全教育培训1968场，参与人数35447人次；开展消防安全培训1312场

                                                                                                                                      次，参训人数26505场次；开展2414次安全检查，发现问题7047个，整改完成率为97%。
           结合公司战略发展方向及业务布局，海航基础不断完善公司项目管理体系，实施动态化管理，将管理方式分为精细化管理、扁平化管
           理、信息化管理3种：


                   管理方式                                           具体内容
                                     针对项目的质量安全目标，从技术和管理两个层面制定目标保证措施，严格
                                     落实“方案先行，样板引路，交底落实”。完善质量管理制度、奖罚制度，
                   精细化管理
                                     落实安全责任制度。建立具体管控标准，做到管理有标准、施工有标准、检
                                     查有标准，减少工程质量通病，达成工程质量安全既定目标。

                   扁平化管理             通过减少管理层次，增加管理幅度，建立扁平渠道，提高管理效率。


                                     推动项目管理信息化建设，实现运营管理平台上线，加快项目信息交流的速
                   信息化管理             度，实现项目信息共享和协同工作，实现项目信息的及时采集，存储和分析
                                     项目全部信息，促进项目风险管理水平的提高。






                                                                                                                                                                                             PAGE 19・20










                                                                                                                                       国家责任






                                                                                                                                          专题1          聚焦临空产业战略转型，积极参与海南自由贸易港建设

           命运共同体                                                                                                                      2020年6月1日，中共中央、国务院印发《海南自由贸易港建设总体方案》（以下简称“《总体方案》”）。《总体方案》提出在实现

                                                                                                                                      有效监管的前提下，建设全岛封关运作的海关监管特殊区域；对货物贸易，实行以“零关税”为基本特征的自由化便利化制度安排；打
                                                                                                                                      造涵盖旅游业、现代服务业、高新技术产业的现代产业体系；到2025年，初步建立以贸易自由便利和投资自由便利为重点的海南自由
                                                                                                                                      贸易港政策制度体系。

                                                                                                                                      《总体方案》印发后，海南自由贸易港建设再提速，一批关键政策落地实施，各类要素加快集聚，产业结构持续优化，政策红利逐步释
                                                                                                                                      放。海航基础作为海南本土上市公司，紧抓海南自由贸易港政策红利，牢牢扎根海南，服务海南。2020年围绕临空产业上下游积极拓
                                                                                                                                      展，收购天羽飞训、增资海航技术，同时全力推进公司参股的海口美兰空港一站式飞机维修基地项目建设工作，并收购洋浦海航游艇产
                                                                                                                                      业园项目。
                                                                                                                                      延展材料



                                                                                                                                      海口美兰空港一站式飞机维修基地项目

                                                                                                                                      海口美兰空港一站式飞机维修基地项目是海南自由贸易试验区建设项目集中开工的项目之一，由海航基础、海南新创工业信息产业投资
                                                                                                                                      基金合伙企业(有限合伙)、海口市城建集团有限公司共同出资成立合资公司进行开发建设，项目总投资16.28亿元，规划用地221亩，将
                                                                                                                                      建设大修定检机库、宽体机喷漆机库、窄体机喷漆机库、附件维修厂房、国际航材存储交易中心等设施以及园区各项生产配套设施。

                                                                                                                                      该项目预计于2021年5月完工，建成后将服务于国内及国际航空公司，进一步完善海南自由贸易港枢纽机场的基础设施，并拓展印度
                                                                                                                                      洋、太平洋等周边区域的维修市场，充分利用航权开放、航材免税等海南自由贸易港利好政策，形成服务于全球市场的一站式飞机维修
                                                                                                                                      平台，打造媲美新加坡航空维修规模的全球飞机维修枢纽。






                                                                                                                                                                                             PAGE 21・22










           海航技术                                                                                                                       洋浦海航游艇产业园项目

           海航技术成立于2010年，是集航空器及其附件维修、机队技术管理、改装设计、航空维修培训、航空器喷涂、航材销售等为一体的综                                                               洋浦游艇产业园项目位于海南自由贸易港洋浦经济开发区，项目已于2020年12月23日完成竣工验收，总投资为3.1亿元，用地面积为
           合性航空维修服务企业。公司拥有9大维修区域中心，30多个维修基地，为全球超过200个站点提供航空维修服务，持有CAAC、                                                               180亩，总建筑面积约为4.56万O，以游艇生产为主，后续正式投入使用后，可具备生产46、52、58、63、83英尺豪华动力游艇5条
           FAA、EASA、中港澳JMM、新加坡、韩国、柬埔寨、开曼群岛等多个维修许可证，并获得AS9110国际质量管理体系认证。                                                               生产线条件，未来将同时涵盖游艇制造、游艇销售、售后管理、俱乐部运营、驾驶培训、码头运营管理、配件及船艇进出口贸易等产业
                                                                                                                                      链。
           海航技术是CAAC和HK  CAD授权的设计组织，拥有多名局方授权的委任代表，持有多个STC和MDA设计批准证书，具备飞机客舱内
           饰布局调整、飞机客舱WIFI、机载座椅电源、驾驶舱EFB支架和电源，以及机载视频监控系统和X-CVR系统等多方面的飞机改装设计                                                            随着海南自由贸易港及洋浦经济开发区系列政策落地，洋浦海航游艇产业园项目将借助洋浦的发展机遇及产业优势，积极引进先进游艇
           能力，为国内外100余家航空企业提供“高效率、一站式”的航空维修综合服务，致力于成为“航空工程维修领域世界级综合服务                                                                 产业技术合作商，提升游艇生产技术的核心竞争力，依据“游艇产业+免税仓储+高端产业办公”的产业布局，打造海南游艇综合产业
           商”。                                                                                                                        园，助力海南自由贸易港打造游艇全产业链，积极配合《总体方案》中“设立游艇产业改革发展创新试验区”落地。






                                                                                                                                                                                             PAGE 23・24










                                                                                                                                      环境责任
              专题2          积极响应海南离岛免税新政，免税业务持续扩容



                                                                                                                                      绿色机场
           2020年7月1日，由财政部、海关总署、税务总局发布的《关于海南离岛旅客免税购物政策的公告》正式实施。在全球疫情仍未得到有
           效控制的情况下，海南凭借免税购物新政策、优良生态环境和疫情有效防控等优势，成为我国居民旅游及相关服务型消费释放的重要承                                                                2020年，三亚凤凰机场践行绿色机场理念，积极向资源集约节约、低碳运行、环境友好的目标迈进：
           接地。2020年全年，海南省离岛免税店实际销售总额超320亿元，自2020年7月1日免税新政实施至12月31日，海南离岛免税店日均销                                                         1. 争创“无废机场”
           售额超1.2亿元，同比增长2倍多。                                                                                                          2020年11月，三亚凤凰机场成立“无废机场”工作领导小组，明确三亚凤凰机场禁塑工作和垃圾四分类工作具体实施细则，积极开展

                                                                                                                                      禁塑检查、宣教活动，协调机场各部门实施“无废机场”相关工作。2020年全年，共开展环保排查243次，巡视检查365次，发现问题
           海航基础抓住海南自由贸易港及离岛免税新政机遇，充分发挥公司旗下机场、商业的多元化产业优势，积极引入合作伙伴布局免税业                                                                 27个，已全部完成整改；清理垃圾共计2190吨，整顿航站楼候机楼食堂商户131家。
           务。海南离岛免税新政实施以来，海航基础持续扩容免税业务，子公司三亚临空实业投资开发有限公司与中国中免子公司签订《合资经                                                                2.航站楼行李分拣厅灯控节能改造
           营合同》，双方共同出资设立三亚凤凰机场免税店；并通过旗下海口日月广场为海控全球精品（海口）免税城提供经营场。2020年12                                                              三亚凤凰机场为实现航站楼行李分拣厅等各区域照明线路差异控制，成立线路改造小组，自主研制一系列改造方案。2020年10月完成
           月30日、2021年1月31日，三亚凤凰机场免税店、海控全球精品（海口）免税城相继开业。                                                                               对航站楼A-D岛照明分区域分时段控制照明线路改造项目。改造完成后，日用电量节省506.84度，年节省用电约18.5万度，日光灯使
                                                                                                                                      用寿命由3个月延长至30个月。
           截至2021年1月31日，海南自由贸易港共有10家离岛免税店，其中9家已开业，分别为：中免海口美兰机场T1航站楼免税店、中免海                                                            3.机坪高杆灯节能改造
           口市内免税店、中免三亚国际免税城、中免博鳌市内免税店、三亚海旅免税城、中服三亚国际免税购物公园、中免三亚凤凰机场免税                                                                 2020年三亚凤凰机场已完成机坪高杆灯节能改造项目，经实测节能率可达到55%以上，预计每年可节约用电约136万度，节约用电成
           店、海控全球精品（海口）免税城、深免海口观澜湖免税城；中免海口美兰机场T2航站楼免税店正在筹备开业，海航基础通过参股、提                                                               本约120万元。
           供经营场地的方式间接参与了5家离岛免税店。
                                                                                                                                      绿色能源

                                                                                                                                      2020年12月12日，在纪念《巴黎协定》达成五周年气候雄心峰会上，我国宣布了2030年提高力度的国家自主贡献目标及举措：“到
                                                                                                                                      2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积
                                                                                                                                      量将比2005年增加60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上”。2020年12月16日至18日，在北京举行的中央
                                                                                                                                      经济工作会议上把“做好碳达峰、碳中和工作”列入2021年八大任务之一。
                                                                                                                                      海航基础一直积极探索绿色发展，积极推行使用清洁能
                                                                                                                                      源。早在2018年，海口日月广场结合自身商业实际情况
                                                                                                                                      引入光伏发电项目战略合作伙伴，在商场楼顶安装太阳
                                                                                                                                      能光伏板，实现清洁能源应用节能效益和社会效益。
                                                                                                                                      海口日月广场光伏项目设计发电容量3.8MWP（兆
                                                                                                                                      瓦），光伏发电总面积3.9万平方米，于2019年9月施
                                                                                                                                      工，2020年1月1日起正式发电，日均发电1.2万度，年
                                                                                                                                      度发电量450万度，占海口日月广场总用电量（4181万
                                                                                                                                      度）10.76%，转化碳排放约180万千克标准煤，减少污
                                                                                                                                      染排放122.4千克碳粉尘，448.65万千克二氧化碳，
                                                                                                                                      13.5万千克二氧化硫，6.75万千克氮氧化物。
                                                                                                                                      目前，海口日月广场正计划开展光伏发电二期项目，在
                                                                                                                                      1、2、5、6号四个下沉广场安装穹顶光伏项目，总建筑
                                                                                                                                      面积约1.7万平方米，年发电量约400万度，预计正式投
                                                                                                                                      产后可节约160万千克标准煤。






                                                                                                                                                                                             PAGE 25・26










           绿色办公                                                                                                                       社区及公益责任

           推行“无纸化办公”，公文处理、文件传阅等尽可能通过办公系统或电子邮件处理。减少单面打印和彩色打印数量，对于非必要文件必
           须采取多合一打印方式。
                                                                                                                                         专题1           修建爱心扶贫桥
           “少开一盏灯，节约一度电”，杜绝长明灯、长流水现象，夏季空调温度设置不低于26℃，冬季不高于20℃，空调定点关闭后台电源
           控制（8:00-18:30开启）。计算机、电脑显示屏、打印机、复印机等办公设备在员工下班时必须关闭，做到“人走关机、人走灭
           灯”。办公区域照明设备在满足办公需求的前提下，关闭办公区域一半的照明设备。                                                                                      乐东县陈考村是海南证监局定点扶贫村，陈考村村民多数在山顶种植橡胶等经济作物，也有部分村民居住在山上。上山路途中有一条小
           杜绝大操大办、铺张浪费现象，工作会议不摆放鲜花、矿泉水，不制作不必要的易拉宝、演讲台KT板、背景板等。宴请宾客、团队建                                                                河阻断，村民此前自行搭建竹桥进行连接，但每当雨季来临，结构本就不牢固的竹桥变得更加危险，极大的影响了村民上山割胶及生活
           设等活动适度开展，厉行节约，倡导“光盘行动”。                                                                                                    物资运输，对当地经济进一步发展造成一定阻碍。
                                                                                                                                      为进一步开展精准扶贫工作，由海南证监局发起、上海证券交易所公益基金会出资、海航基础组织招投标和项目管理，乐东县陈考村扶
                                                                                                                                      贫桥梁工程项目于2020年正式启动。海航基础积极行动，成立了“乐东县陈考村扶贫桥梁工程工作小组”，项目于2020年3月底动
           绿色公益
                                                                                                                                      工、7月完成竣工验收交付使用。
           海航物业为充分发扬“奉献互助、积极向上”的志愿服务精神，践行垃圾分类理念，海航物业党委定期组织党员志愿者前往海口白沙
           门、西秀海滩等地开展“绿色家园，你我同行”海滩清洁活动。






















                                                                                                                                         专题2           教育公益活动




                                                                                                                                      三亚凤凰机场安全检查站党支部联合乐东县佛罗镇边防派出所连续十七
                                                                                                                                      年定期开展“助学・筑梦・铸人”捐资助学活动，受资助的学生达262

                                                                                                                                      人次，捐款总额达28.8万元。三亚凤凰机场持之以恒的捐资助学活动得
                                                                                                                                      到了当地群众的一致认可，更是被中共三亚市委宣传部、共青团三亚市

                                                                                                                                      委员会、三亚市文明办、三亚市志愿者协会评为“十佳志愿服务项
                                                                                                                                      目”。作为三亚市的窗口单位与重点企业，三亚凤凰机场持续支持当地

                                                                                                                                      教育事业发展，为人才培养和社会发展贡献力量。






                                                                                                                                                                                             PAGE 27・28










                                                                                                                                      未来展望
               专题3          消费扶贫活动


                                                                                                                                      ――海航基础与联合国可持续发展目标（SDGs）
            2020年是脱贫攻坚收官之年，海航基础积极响应党中央“打赢脱贫攻坚战”工作号召，持续将扶贫工作与公司业务相结合，重点围绕
            “消费扶贫、教育扶贫、捐资助贫”领域，以政策宣贯、业务指导、能力提升等形式，多措并举助力和落实国家精准扶贫政策。海航物
            业已与定安绿农农牧有限公司、海口伟德牧业有限公司和海南新意农业旅游开发有限公司3家定向扶贫供应商签署采购合作协议，助农                                                               2015年9月，联合国正式通过了《改变我们的世界―2030年可持续发展议程》文件（以下简称“《议程》”），《议程》中提出了17
            产品涉及鸡蛋、猪肉禽肉、食用油等，2020年累计完成扶贫采购金额239.57万元，2018年以来累计完成扶贫采购金额358.35万元。                                                       项可持续发展目标（SDGs），旨在推动世界在今后15年内实现3个史无前例的非凡创举――消除极端贫穷、战胜不平等和不公正、遏

                                                                                                                                      制气候变化。世界各国纷纷加入实现这些可持续发展目标的行动中，为促进《议程》目标在中国顺利落实，中国政府结合“十三五”战
               专题4          无偿献血活动                                                                                                    略规划的实施，于2016年9月发布了《中国落实2030年可持续发展议案国别方案》（以下简称“《国别方案》”）。《国别方案》既

                                                                                                                                      是指导中国开展联合国《议程》落实工作的行动指南，也是中国作为负责任的发展中大国担当的体现。



                                                                                                                                      海航基础作为在中国境内的上市公司，结合公司业务特点，从17项可持续发展目标（SDGs）中识别出符合公司实际情况的目标（1：
                                                                                                                                      零贫困、8：体面工作与经济增长、9：产业、创新和基础设施、13：气候行动），以公司在社会责任方面不断探索与实践，用实际行
            2020年11月，海南迎宾馆组织开展“用点滴热血感
                                                                                                                                      动落实《国别方案》，助推联合国提出的2030年可持续发展目标达成。
            恩社会”――员工无偿献血活动活动，通过献血为
            社会奉献一份爱心。活动一经发起，员工积极踊跃
            报名，共约80余人参与献血活动。






                                                                                                                                                                                             PAGE 29・30










           关键绩效表                                                                                                                      附录 关于本报告




                                                                2020年                                                                 本公司董事会及全体董事保障本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个
                                                                                                                                      别及连带责任。
                                                                574.34                                                                                                                                      海航基础设施投资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                          二二一年四月
                                                                 63.15                                                                时间范围
                                                                                                                                      2020年1月1日-12月31日，因项目的延续性，部分内容超出本范围。
                                                                   9

                                                                                                                                      发布周期
                                                                65756                                                                 本报告为年度报告，是公司发布的第六份独立的企业社会责任报告。


                                                                   25                                                                 报告范围

                                                                                                                                      报告披露海航基础履行经济、社会和环境方面责任的信息。为了令读者能更充分全面地了解海航基础的社会责任工作，部分信息或数据
                                                                 8504
                                                                                                                                      可能涉及分公司、全资子公司、部分参控股子公司等、出现此情况时，会有备注说明。
                                                                 40 89                                                                数据来源
                                                                   .
                                                                                                                                      本报告使用数据来自公司2020年年报、公司正式文件和统计报告。
                                                                 439

                                                                                                                                      编写依据
                                                                  61
                                                                                                                                      本报告主要参考标准：联合国《可持续发展目标》、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引

                                                                  102           230
                                                                                                                                      编制过程

                                                                 373                                                                  项目启动――确立报告框架――资料收集――初稿撰写――报告设计――反馈修改――经营层审阅――报告发布
                                                                                                                                      简称说明
                                                                  81
                                                                                                                                      为了便于表述和方便阅读，“海航基础设施投资集团股份有限公司”在本报告中也以“海航基础”、“公司”和“我们”表示，其它简
                                                                 2556                                                                 称与公司《2020年年度报告》保持一致。


                                                                 518                                                                  报告获取
                                                                                                                                      为践行绿色环保理念，本报告采用PDF电子版形式。PDF版可通过登录海航基础官方网站http://www.hnainfrastructure.com中“社
                                                                   0                                                                  会责任――报告与专刊”栏目下载。


                                                                   0


                                                                7047


                                                                  97


