






                                  方大特钢科技股份有限公司


                                     2020 年度社会责任报告





                        一、综述

                        （一）报告说明

                        方大特钢科技股份有限公司（以下简称“公司”或“方大特钢”）秉持“取

                   之于社会，回报于社会”的企业宗旨，高度重视履行社会责任，坚持为国家、社

                   会、客户、股东、员工创造价值，切实做到公司效益与社会效益、自身发展与社

                   会发展相互协调，持续提升企业价值，努力实现公司与员工、公司与社会、公司
                   与环境的健康和谐发展，为推动钢铁行业发展和社会进步做出更多的贡献。


                        本报告参照《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等相关
                   法律法规、规范性文件的要求，同时结合公司所属行业特点以及报告期内公司履

                   行社会责任的实际情况进行编制。

                        本报告报告期指 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。本报告已经公司第

                   七届董事会第二十四次会议决议通过。本报告在上海证券交易所网站公开披露，

                   以方便广大投资者阅读、下载。

                        （二）公司简介

                        方大特钢科技股份有限公司（证券简称：方大特钢，证券代码：600507）是

                   一家集采矿、炼焦、烧结、炼铁、炼钢、轧材生产工艺于一体的钢铁联合企业，

                   是弹簧扁钢和汽车板簧精品生产基地。

                        目前，公司在岗员工 7400 余人（其中钢铁本部 5500 余人），资产总额 130

                   余亿元，占地面积约 3300 亩。公司已通过质量、环境、能源、职业健康安全管
                   理体系、测量管理体系认证，拥有省级技术中心、博士后科研工作站及经过国家


                   试验室认可的检测中心。公司先后获得“最具成长性上市公司” “ 最具社会责任
                   感上市公司” “ 第十四届中国上市公司金牛奖百强”“中国百强企业奖”“中国

                   钢铁工业先进集体”“全国用户满意企业”“全国模范职工之家”“全国就业与

                   社会保障先进民营企业”“江西省和谐劳动关系企业”“江西省优强企业”“江

                   西省先进企业”等荣誉，被授予“科学发展观研究基地”“全国企业党建工作先

                   进单位”“江西省企业文化建设示范单位”和“十三五节能减排先进单位”。
                                                            1











                        （三）公司文化理念

                        企业精神：以人为本   诚信为先

                        企业宗旨：取之于社会  回报于社会
                        企业方针：要听习主席的话，跟党走；对职工要好，要建和谐企业；要依法

                   治企，依法兴企

                        企业价值观：经营企业一定要对政府有利，对企业有利，对职工有利

                        企业口号：谋方略韬远  铸大成基业

                        二、股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易

                   所股票上市规则》等相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的规定，建立了

                   由股东大会、董事会、监事会、公司经营管理层组成的法人治理结构，形成了权

                   责分明、运作规范、协调制衡的治理机制。报告期内，公司持续加强“三会”事

                   务管理，制定或修订了一系列制度，进一步提升了法人治理水平；持续规范信息

                   披露、加强内幕信息知情人登记及内幕信息管理、加强投资者关系管理，有效保

                   障了广大投资者、特别是中小投资者的权益。

                        （一）完善“三会”运作管理，规范公司治理体系
                        公司严格按照相关法律法规要求组织并召开公司股东大会、董事会会议和监


                   事会会议。报告期内，公司召开股东大会会议 5 次，董事会会议 12 次，监事会
                   会议 4 次，各项会议的召集、召开、表决等各项环节都能依法运作、规范有效，

                   充分发挥了各层级的决策、监督作用。报告期内，公司高度重视独立董事在董事

                   会决策中提出的专业建议和发挥的监督作用，对于关联交易、聘任会计师事务所、

                   聘任高管、担保等重要事项，充分听取了独立董事的独立意见。

                        （二）持续完善公司制度建设

                        目前，公司已经建立了完善的公司治理制度体系，主要制度文件包括：《公

                   司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立

                   董事工作制度》《董事会专门委员会工作细则》《信息披露事务管理制度》《投

                   资者关系管理制度》等。

                        报告期内，公司对《公司章程》《公司董事会议事规则》中涉及的条款进行

                   了修订，并已经公司股东大会审议通过。


                                                            2











                        （三）内幕信息的管理

                        公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》，建立了内幕信息知情人档

                   案，严格履行内幕信息登记、报备程序，保证了内幕信息登记管理工作的有序开
                   展。报告期内，公司内幕信息管控有效，没有出现违规事项。

                        （四）加强信息披露事务管理

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露事务管理制

                   度》等相关规定，持续完善公司信息披露工作机制，优化信息披露管理流程，提

                   升公司信息披露质量。报告期内，公司通过指定信息披露媒体发布 4 份定期报告

                   和七十余篇临时公告文件，充分披露了可能对公司股票价格产生重大影响的各类

                   重大信息。公司披露的信息真实、准确、及时、公平，不存在虚假记载、误导性

                   陈述等情形，提高了公司的透明度，保障了投资者的知情权。

                        （五）积极开展投资者关系管理工作

                        报告期内，公司依据监管要求和业务发展需要组织了多种形式的投资者交流

                   活动，公司通过日常沟通、接听投资者电话、回复“上证 e 互动”投资者提问等

                   多种渠道，进一步加强了与投资者的交流互动。

                        2020 年 3 月 10 日，公司在上海证券交易所“上证 e 互动”网络平台的“上
                   证 e 访谈”栏目以网络互动的方式召开“方大特钢 2019 年度业绩说明会”，公


                   司董事长、总经理、财务总监、董事会秘书、独立董事出席了本次业绩说明会。
                   公司与投资者进行互动交流和沟通，就投资者普遍关注的问题进行了回答。

                        2020 年 7 月 17 日，公司总经理、财务总监、董事会秘书出席由江西省上市

                   公司协会联合深圳市全景网络有限公司举办的主题为“以高质量沟通，促高质量

                   发展”江西上市公司 2020 年投资者集体接待日活动，公司通过网络方式回答投

                   资者多个提问。

                        三、职工权益保护

                        人力资源是公司最宝贵的资源。公司按“发展依靠员工、发展为了员工、发

                   展成果由员工共享”的理念，致力于建设富有凝聚力、感召力的企业文化与具有

                   激励性的人力资源管理机制，追求员工与公司共同成长，努力做好员工各项权益

                   保障工作。

                        （一）坚持依法用工，保障员工合法权益，构建和谐劳动关系


                                                            3











                        公司严格按照《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的相关规定，本着员工

                   自愿、双向选择、协商一致等原则签订劳动合同，劳动合同签约覆盖率为100%。

                   公司建立健全了包括《方大特钢员工守则》《方大特钢专业考核办法》等在内的
                   人力资源管理制度和流程，凡涉及员工切身利益的制度，均通过职工大会等民主

                   程序，切实规范劳动用工行为，保障员工合法权益，构建和谐劳动关系。

                        （二）坚持改革创新，实现共享发展，全面激发员工主动性和积极性

                        公司坚持市场化薪酬管理机制，持续优化薪酬结构，完善激励机制，以提升

                   薪酬竞争力，促进业务发展。从保障员工利益、保证激励性出发，进行薪酬、绩

                   效管理制度设计，持续变革创新，切实以奋斗者为本，以结果为导向，将短期激

                   励与长期激励相结合；通过建立小改小革、合理化建议激励奖、管理创新创效激

                   励奖、技术技能提升和科技攻关激励奖、劳动竞赛激励奖等多种创效渠道，全面

                   激发干部员工积极性。抓住医疗、养老、助学、住房等民生重点，实施了一系列

                   的福利政策，包括医疗资助、免费工作餐、手机及话费补贴、方大养老金、方威

                   励志奖学金、孝敬父母金等，各项的福利政策基本覆盖了员工的吃穿住行、生老

                   病养，为员工和员工家属就业有门、求学有路、病有所医、老有所养给予兜底保

                   障。
                        四、供应商、客户权益保护


                        公司始终秉承“以人为本，诚信为先”的企业精神，积极谋求与合作伙伴共
                   赢。

                        公司坚持以用户为中心，不断强化品牌意识，将“质量就是企业的生命”理

                   念贯穿到生产全流程，通过严把产品检验标准、提升产品检验技能、推进产品质

                   量攻关等方式确保各工序间产品质量合格，力促产品满足客户需求。

                        公司以用户需求为导向，弹扁围绕汽车轻量化发展趋势，进行高强度、高质

                   量和用户特殊需求弹扁开发。公司省级弹簧钢工程技术研究中心通过验收；负责

                   起草的国家标准《绿色设计产品评价技术规范 汽车用弹簧扁钢》已进入征求意

                   见及专家审核阶段；参与《热轧弹簧扁钢》团体标准的审定工作。公司生产的“海

                   鸥牌”螺纹钢是公司的一张亮丽品牌名片，在江西省及周边地区享有很高品牌知

                   名度和美誉度，曾荣获全国用户满意产品、江西省名牌产品、国家冶金实物产品

                   “金杯奖”等多项荣誉。


                                                            4











                        五、生态优先与环境保护

                        公司将环保列为企业的生命线，一直秉持绿色发展、可持续发展的理念，坚

                   持生态环境优先, 坚决贯彻落实国家和地方政府有关推进实施钢铁行业超低排
                   放的意见和要求，将清洁生产、节能减排、绿色发展贯穿于生产经营的各个环节，

                   一手抓投入，抓提升改造；一手抓管理，抓日常环境管控，保证环保设施高效运

                   行，各项环保指标持续改善，企业实现高质量发展。

                        （一）严格做好日常环境管控

                        公司始终将环保工作作为企业生产经营的重点工作来抓，围绕公司年度环保

                   目标管理计划，严格做好日常环境管控，坚持开展对公司污染源和排污口的监督

                   检查，做好环保设施和在线监测设施日常监控，保证设施正常稳定运行和达标排

                   放。2020 年，公司污染源在线监控点日数据达标率 100%，上级生态环境管理部

                   门对公司重点污染源监督性监测达标率 100%。

                        （二）严格做好环保提升改造

                        公司不断加大环境治理的投入，大力推进实施超低排放改造，保持环保设施

                   有效运行。完成新建变压吸附制氧机环境影响评价工作，完成 600T 套筒石灰窑、

                   动力厂变压吸附制氧机和炼钢厂闷渣系统改造项目的环保竣工验收工作；完成焦
                   化废水处理系统挥发性气体收集治理、干熄焦废气超低排放改造等 3 个超低排放


                   改造项目；按照生态环境管理部门要求，结合公司实际，制定并推进实施在线监
                   控设施新增视频监控和联网工作、危险废物全过程监控升级改造工作。2021 年 1

                   月 5 日公司正式取得国家 3A 旅游景区资质。

                        六、公共关系与社会公益

                        公司恪守“取之于社会，回报于社会”的企业宗旨，积极履行社会责任，热

                   心社会公益，将公司发展与社会进步紧密相连，切实做到公司效益与社会效益、

                   短期利益与长远利益相互协调。公司注重与社会、社区的公共关系，为促进社会

                   和谐发展积极贡献自己的力量。

                        （一）坚持依法纳税

                        公司坚持诚信经营，依法纳税，报告期内，面对严峻疫情影响和复杂的市场

                   环境，公司适时调整经营策略，在董事会与管理层的领导下，锐意进取，攻艰克

                   难，保持了经营的稳定，在追求经济效益的同时，坚持守法经营，依法纳税，体


                                                            5











                   现社会责任。

                        （二）积极防疫抗疫

                        面对突如其来的新冠疫情，公司把员工健康安全放在第一位，在疫情防控方
                   面采取严格措施，全年公司未出现新冠肺炎疑似病例和确诊病例，在抓好防疫抗

                   疫的前提下，保障生产平稳有序；同时积极承担社会责任，为防疫抗疫捐款捐物；

                   方大长力全力配合江铃汽车赶制1400付板簧总成，为江铃特种救护车赶赴武汉抗

                   疫一线作出了贡献。2020年4月15日，江西省红十字会专程到方大特钢颁发荣誉

                   证书，感谢企业为江西省疫情防控贡献力量。

                        （三）致力脱贫攻坚

                        为更好地落实国家脱贫攻坚战略，持续推进精准扶贫、精准脱贫，结合扶贫

                   新情况、新变化、新要求，公司高度重视、积极参与，在响应地方党委政府的号

                   召，开展定点扶贫村建设，帮助贫困村全部脱贫摘帽的同时，尽锐出战在甘肃省

                   临夏州东乡族自治县开展产业扶贫工作，通过既投入资金“输血”，又帮助发展

                   产业“造血”，既扶贫，又扶智，充分发挥产业优势、资源优势、人才优势，全

                   面深化脱贫攻坚，持续巩固脱贫成果。

                        截至2021年2月，公司已在甘肃省临夏州东乡族自治县出资设立5家控股子公
                   司，投资金额合计5682.86万元。


                        七、结束语
                        2021年，公司将继续加强对股东权益的保护，重视股东回报；坚持以人为本，

                   高度关注员工利益与员工发展，不断增强员工幸福感、获得感；完善并严格执行

                   内部控制制度，维护供应商、客户等利益相关方的合法权益；积极践行绿色发展

                   理念，促进生态文明建设，实现高质量发展；积极回报社会，履行社会责任，切

                   实为股东、为客户、为员工创造财富、创造价值，为社会多作贡献，致力于打造

                   文化先进、管理精细、指标领先、效益一流、环境优美、绿色环保、员工小康、

                   社会贡献突出的新型现代化钢铁企业，努力为地方经济社会发展作出自己应有的

                   最大贡献。



                                                                                      2021年3月15日





                                                            6



