




                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告




                                          江西长运股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        《江西长运股份有限公司2014年度社会责任报告》是公司连续第七年公开发

                   布企业社会责任报告，本报告是以公司2014年在承担对股东、客户、员工、债权

                   人、供应商及社会与环境等利益相关方的责任等方面的情况，按照真实、客观、

                   透明的原则编制而成，真实反映了公司2014年履行社会责任情况，是公司促进利

                   益相关方和谐发展，为实现企业和经济社会的可持续发展而奋斗的真实体现。



                        一、公司概况

                        江西长运股份有限公司主营业务为道路旅客运输、物流、旅游、物业经营等，

                   为道路旅客运输一级资质企业。2002年7月，公司在上海证券交易所上市（股票

                   代码：600561，证券简称：江西长运），公司是国内资本市场上第一家以道路客

                   运为主业的上市公司。
                        公司自上市以来一直坚持“低成本、高效率”运营模式，以“为人们的出行

                   提供满意、温馨的全方位服务”为使命，积极实施“走出南昌，立足江西，面向

                   全国”的战略规划，注重外延扩张和内涵增长的协调发展，通过参与整合道路客

                   运资源，江西长运现已基本形成了以江西南昌、景德镇、吉安、新余、抚州、萍

                   乡、上饶、鹰潭、安徽马鞍山、黄山为中心，覆盖江西及相关营运区域并迅速向

                   周边延伸的公路运输服务网络。我们一贯以便民交通促进现代社会发展，使股东
                   不断获得价值增长，合作伙伴共享成功，员工实现人生理想，使我们的企业成为


                   道路客运行业发展的引领者。

                        2014 年 5 月，公司荣获中国交通企业管理协会评选的“2014 全国交通运输

                   行业诚信企业”。
                                                            1








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                        2014 年 6 月，在中国道路运输协会评选的“中国道路运输百强诚信企业

                   （2013 年）”中，公司名列第八位，公司全资子公司上饶汽运集团公司名列第

                   八十五位。
                        2014 年 7 月，公司徐坊客运站“李红服务组”、顾客服务中心被中国交通

                   企业管理协会、交通行业优秀企业管理成果评审委员会评为“交通行业 2014 年

                   度质量信得过班组”。

                        2014 年 9 月，公司荣获由中国道路运输协会、中国太平洋人寿保险股份有

                   限公司颁发的“2014 中国道路客运与驾培安全服务品牌建设道路客运安全优秀

                   服务奖”。

                        2014年11月，公司及子公司江西景德镇长运有限公司双双荣膺由江西省企业

                   联合会、江西省企业家协会评选 的“2013年度江西省优秀企业”。公司董事长

                   葛黎明先生荣获“2013年度江西省优秀创业企业家”称号。

                        2014年12月，公司“基于‘低成本、高效率’的跨地域客运企业的车辆集中

                   采购管理成果”被中国交通企业管理协会、交通行业优秀企业管理成果评审委员

                   会评为“2014年全国交通企业管理现代化创新成果一等奖”。



                         二、公司的社会责任理念

                       （一）公司的社会责任观

                       作为一家道路旅客运输企业，为旅客提供安全、舒适的运输服务是公司基本

                   的社会责任。公司在追求经济效益的同时，应该尊重所有利益相关方的利益并持

                   续关注企业对环境的的影响。这种关注和尊重，不仅仅来自于利益相关方对企业

                   发展的重要性，更来自于企业对其赖以生存的社会和环境的感恩与回报。

                       （二）公司的社会责任声明

                       公司将可持续发展和社会责任理念融入到公司日常经营和企业文化当中，在

                   企业发展的同时，承担起对股东、客户、员工、债权人、供应商及社会与环境等

                   利益相关方的责任。

                       公司的社会责任声明如下：







                                                            2








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   股东

                   ● 平等的知情权

                   ● 真实、准确、完整的信息报披露

                   ● 合理的投资回报

                   客户

                   ● 安全舒适的运输服务

                   ● 不断提高顾客满意度

                   员工

                   ● 稳定、合理的薪酬福利保障

                   ● 良好的职业发展空间与成长平台

                   ● 保障员工职业健康

                   债权人

                   ●诚实守信、及时还贷

                   供应商

                   ●公平公正、共同发展

                   社会与环境

                   ● 守法经营、依法纳税

                   ● 推动行业技术进步

                   ● 推动社会和谐发展

                   ● 主张公平正义、帮扶弱势群体

                   ● 合理利用资源、注重环境保护



                       我们与利益相关方建立了日常沟通渠道，努力加强各利益相关方与公司之间

                   的理解与联系，充分尊重和维护利益相关方的权利，以使各方在公司发展中共同

                   获益。



                        三、提供高效优质服务，满足顾客多样需求

                        公司继续深入贯彻“出行便捷，温馨如家”的服务理念，持续关注顾客需求



                                                            3








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   与期望，树立新的服务意识，积极创新服务举措，开辟新的服务空间，不断提升

                   服务水平，努力打造公司优质服务品牌，竭诚为顾客提供更安全、更舒适、更便

                   捷、更具价值的服务。

                        （一）加强服务培训，提高服务技能


                        公司通过全面贯彻 ISO9000 服务质量管理体系，建立了服务质量指标评价、

                   监控体系，严格遵循《道路旅客运输及客运站管理规定》要求，不断完善相关服

                   务管理制度，以顾客需求为中心，持续改进各项服务工作。为提高员工的服务水

                   平，公司组织员工开展服务技能培训、岗位练兵等活动，进一步规范员工日常服

                   务行为。同时，公司着力打造“六好六型”班组建设，完善“星级”班组评比考

                   核标准和考核流程，以提供优质服务为重点，围绕为旅客提供满意温馨服务的目

                   标，激发公司员工全心服务的积极性，营造良好的服务氛围。


                        （二）强化服务意识，创新服务举措

                        2014 年 9 月，公司开通了全省一级客运站联网售票，旅客可网购 3 天内（含

                   3 天）的省内汽车票，方便了旅客的出行。除了联网售票，公司还提供有窗口售

                   票、网络订票、电话订票、免费上门售票、团体送票、自助机售票等多种购票方


                   式，乘客可以根据自身需要，选择最方便的方式购票。

                        此外，公司还建立了客运站微信公众平台，提供班次时刻、购票方式、车票

                   使用指南等多种信息查询；新增旅客微件物品代客转交服务；为即将乘车的旅客

                   代办钥匙、证件、文件、信函等小物品免费转交服务；新增免费借用手机充电器

                   服务、车票使用指南服务、转乘服务卡服务；对手机加油站进行了全新升级。

                        春运及暑运期间为方便学生购票乘车，公司直接将长途大巴开进部分学校，

                   开展免费上门售票服务，方便了广大学子。

                        （三）不断提升服务质量，打造优质服务品牌

                        以顾客为关注焦点，公司每年定期开展顾客满意度调查和顾客座谈会，主动

                   与顾客交流，认真听取、收集顾客对公司服务的意见和建议，及时了解与掌握顾

                   客的动态与需求，认真查找服务中的不足，并持续加以改进。公司注重发挥客服

                   中心的窗口作用及传播效应，积极与旅客展开良好的互动交流，热情解答旅客咨

                   询，热心处理旅客求助，及时受理旅客投诉，及时消除旅客抱怨，自觉接受旅客、
                                                            4








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   社会和媒体的监督，完善薄弱环节，促进服务质量和水平不断提高，服务效率与

                   客户满意率不断提高，江西长运服务品牌认可度得到进一步提升。

                        公司的贴心服务赢得了社会各界的广泛好评，公司李红服务组荣获江西省

                   “女职工建功立业标兵岗”荣誉称号，同时被中华全国妇女联合会授予“全国三

                   八红旗集体”荣誉称号；组长李红荣获全国交通运输系统劳动模范荣誉称号和南

                   昌市劳动模范荣誉称号。

                        2014 年 7 月，公司徐坊客运站“李红服务组”、顾客服务中心被中国交通

                   企业管理协会、交通行业优秀企业管理成果评审委员会评为“交通行业 2014 年

                   度质量信得过班组” 。 子公司南昌长运有限公司获得中国交通企业管理协会、交

                   通行业优秀企业管理成果评审委员会授予的“2014 年度全国交通行业质量管理

                   小组活动先进企业”称号；同时，公司下属的昌南客运站星光 QC 小组、长安公

                   司奋进 QC 小组、青山客运站安盾 QC 小组、高客分公司扬帆起航 QC 小组、客运

                   五分公司奋斗 QC 小组、洪城客运站“金穗”QC 小组及抚州长运南城分公司技术

                   攻关 QC 小组获中国交通企业管理协会、交通行业优秀企业管理成果评审委员会

                   授予的“2014 年度全国交通行业优秀质量管理小组”称号。



                        四、加强安全管理，保障安全生产

                        安全生产是公司永恒的主题，是公司一切工作的基础。公司安全生产工作继

                   续贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，严格按照《道路旅客运

                   输企业安全管理规范》的要求，做到思想上高度重视、制度上健全完善、管理上

                   严格规范、措施上全面有力，通过有效实施标准化建设工作、落实安全生产责任

                   制，积极开展阶段性安全生产活动、推进和落实长途客车隐患排查整治活动，充

                   分利用科技手段加强安全监管，持续加大安全投入等举措，不断提高公司安全运

                   营管理水平。

                        （一）完善安全生产组织机构

                        公司高度重视安全生产工作，完善了各级安全组织机构，按照公司“三级管

                   理”模式，明晰安全管理层级责任、进一步落实了各级领导岗位“一岗双责”制，

                   确保安全责任落实到岗位、落实到人头，严格安全生产问责追责，认真落实安全

                   生产责任制，进一步强化主体责任意识。
                                                            5








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                        公司与各子公司签订了安全生产、消防、综合治理、维稳责任书，制订了各

                   项工作目标及管理责任，各子公司进一步将目标与责任分解到班组、员工和单车，

                   做到目标到人、一级抓一级，进一步规范了基础管理。

                                             公司近三年安全生产指标实现情况
                                                                                         交通部对于道路客
                      指 标                  2014 年          2013 年          2012 年        运一级资质企业所
                                                                                          要求的安全指标


                    责任安全事故率              0.007 次/车  0.009 次/车  0.008 次/车                   <0.1 次/车



                 责任安全事故伤人率              0.004 人/车  0.010 人/车  0.015 人/车                    <0.05 人/车



                 责任安全事故死亡率              0.003 人/车  0.003 人/车  0.005 人/车                    <0.02 人/车




                        （二）开展安全生产标准化建设

                        道路客运安全生产标准化建设是公司 2014 年重点推进的一项工作。报告期

                   内，公司修订与完善了行车、消防、机务、监管等各类安全生产管理制度，完善

                   安全生产操作规范，使企业生产经营活动和行为符合安全生产有关法律、法规和

                   安全生产技术规范的要求。在日常的安全生产管理中，切实做好安全生产预防工


                   作，将安全生产工作纳入重要议事日程，公司安委会坚持每月一次例会，总结当

                   月工作，研究、布置全公司安全生产重要事项；制定安全生产标准化建设考评方

                   案，开展标准化作业流程，提高全员安全生产意识；对安全生产工作做的好的内

                   部单位和个人进行奖励，对没有完成安全生产目标的进行责任追究和处罚，对发

                   生责任事故坚持“四不放过”的原则，即事故原因分析不清不放过，事故责任者

                   和群众没有受到教育不放过，没有防范措施不放过，事故责任未受到处理不放过。

                        （三）多项举措夯实安全基础管理

                        公司注重抓好安全源头治理工作，重点做好驾驶员准入管理、车辆状况检查、

                   现场安全管理、行车过程监控等系列活动。通过强化安全教育培训，增加安全投

                   入，加强安全文化建设，依托科技手段加强安全监管等多项举措，公司的安全生

                   产运营保持了持续稳定的发展态势。


                                                            6








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                        1、加强安全监督，注重源头治理

                        为认真落实“三把关一监督”和“三不进站、六不出站”的监督要求，重点

                   做好：（1）在重要节日、重要时期、重大活动期间组织安全生产大检查活动，

                   检查出较大安全隐患并下发整改通知书进行整改；（2）驾驶人的管理及检查：

                   首先把好驾驶员“准入关”，对前来应聘的驾驶员，公司统一组织培训和考核，

                   进行三级审批，对三年有重大事故或违章超 12 分驾驶员不予录用。利用ＧＰＳ

                   对驾驶员超速、超载现象进行严格监控。建立“人盯人、人盯车”责任制，每位

                   驾驶员、每部车均落实责任人；（3）营运车辆的管理和检查：公司主管机务部

                   门严格执行强制“二维制”和“二检制”，每次二级维护单位都必须安排机务管

                   理人员跟踪；“二检制”即班车回场后必须接受回场检查，发班之前必须接受站

                   场安全例检，不合格的车辆不得参加营运，有问题的车辆由基层单位负责落实整

                   改；（4）环境及道路状况的管理和检查：凡出现雨、雪、大雾等恶劣天气或相

                   关路况通行等信息时，公司监控指挥中心会及时通知各车站和各车辆管理单位，

                   安排好车辆的运行和途中的监管；各车辆管理单位对途中车辆采取信息群发、与

                   车内人员（非驾驶岗位）打电话等进行安全提醒；各基层单位要对沿途公路考察

                   和收集各方信息，制订出每条营运线路的示意图，标明危险路段，分发到每位驾

                   驶员手中，让驾驶员心中有数；（5）做好现场安全管理：现场管理主要发挥“发

                   班安全叮嘱、收班机务检查”作用，从早上第一班开始，安全管理人员深入现场

                   与车辆驾驶员见面，特殊天气班班叮嘱，做到不超速、不超载、不违章驾驶，收

                   班机务人员等待驾驶员安全回来，并进行机务回程检查。各子公司一线人员还做

                   到了定期上路检查，发现违章行为及时纠正；（6）站场的管理和检查：各站场

                   严格按照“三不进站、六不出站”及“四个一”工程进行管理，对三类以上班线

                   安全带的使用情况进行专门检查，“三品”检查、车辆安检、检票口、进出站检

                   查口等重要岗位和环节的工作人员落实工作职责。

                        2、加强安全教育培训，提高全员安全意识

                        （1）公司制定有安全培训计划，公司、各子公司、基层单位三级组织实施；

                   （2）车辆管理单位坚持每周一次的安全教育不放松，宣贯交通法规、制度文件、

                   剖析典型案例；（3）结合《道路运输资格证》的审核，公司分批培训了近千名

                   驾驶员，经严格审查、考核，淘汰不符合要求的驾驶员；（4）加强春运安全宣
                                                            7








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   传教育，春运前夕，公司组织全司驾驶员进行安全培训，及时传达春运安全文件，

                   分析相关事故案例； （5）以全国第十三个安全生产月为契机，组织各单位安全

                   管理人员、驾驶员进行集中培训，进一步普及安全生产知识，扩大员工的安全知

                   识面，进而提高员工的安全意识，规范员工的安全行为；（6）加强警示教育，

                   组织安全管理人员到安全警示基地进行了参观、培训，并取得了《安全管理人员

                   资格证书》，做到持证上岗。

                        3、增加安全投入，促进技术改造

                        多年来，公司逐年加大安全生产投入，促进安全设施设备的技术改造，不断

                   提高员工安全积极性，公司的安全生产形势继续保持整体平稳态势。2014 年公

                   司安全投入全部用于员工劳动保护、设备及技术更新、站场消防系统的改造及设

                   立安全奖励等。通过大量的资金投入，有效提高了员工的安全生产意识，预防了

                   事故的发生，事故处理成本大大降低。

                        4、加强安全文化建设，营造安全氛围

                        公司以落实安全生产为目标、以提高全员的安全文化素质为落脚点，形成了

                   具有特色的企业安全文化。安全文化是企业文化的重要组成部分,2014 年公司安

                   全文化建设以开展“关爱生命 安全发展”为主题，积极推进质量及安全管理体

                   系在整个长运系统的实施，各子公司积极实行两个体系的贯标工作，结合内控及

                   企业文化的推广，进一步建立健全各项安全生产管理制度，使整个安全管理水平

                   再上一个台阶。在安全文化建设中，坚持从每一个工作细节入手，从每一位领导

                   做起，从每一个员工做起，开展形式多样、内容新颖的安全文化建设活动，在各

                   站场、办公和经营场所张贴悬挂横幅和标语、宣传画、黑板报和简报，发放安全

                   宣传资料，OA 网挂安全学习资料，营造了企业良好的安全文化氛围，使安全文

                   化理念和安全观念深入人心，并落实到具体行动中。

                        5、充分发挥科技手段，加强车辆动态管理

                        2014 年，公司依托科技管控手段，加强了安全监管力度。公司成立了江西

                   长运科技有限公司，收购了南昌市交安科技有限公司，通过互联网+安全，使公

                   司获取了车辆动态监控相关资质，可以开展车辆卫星定位监控业务，提升公司安

                   全管理水平。通过车辆卫星定位监控平台，严查超速、超载、以及高速公路上下



                                                            8








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   客等违法行为，凌晨2点-5点休息制度的落实情况，有效遏制了违法、违章行为

                   的发生，杜绝重、特大事故的发生。对监控到的违法行为，及时通过语音短信进

                   行提醒，对未及时消除违法行为的，根据公司卫星定位监控管理规定和相关制度

                   给予处罚。同时，卫星定位监控中除定期发布天气预报外，还利用该系统给驾驶

                   员不定期发布安全宣传短信息,提醒驾驶员做好安全行车，保障行车安全。

                          6、扎实推进社会综合治理工作

                        （1）采取有效措施，加强站场防恐反恐：一是加强自身队伍的建设，各站

                   均配备了专门的保安力量，配备了防恐反恐专门装备；二是进行了防恐反恐宣传，

                   组织了反恐演练，提高了员工的防范意识；三是积极与公安部门联系，要求公安

                   队伍驻点做好反恐工作。（2）在站场周边做好“打非治违”工作，整治站场周

                   边的非法营运车辆和拉客马仔人员，维护站场秩序。



                        五、保障股东和债权人权益

                        保障股东特别是中小股东的合法权益，维护债权人的利益，是公司最基本的

                   社会责任。公司不断提高公司治理水平，规范运作，切实保障所有股东享有法律、

                   法规、规章所规定的各项合法权益，保障债权人的利益。

                        （一）不断提升公司治理水平

                        公司不断完善股东会、董事会、监事会、经营管理层之间的运作流程，保持

                   相互之间的独立、制衡和协调，从制度上、程序上、操作上保证公司治理的合法

                   合规和高效运行，不断加强公司制度化、规范化、精细化管理，并致力于提高公

                   司治理准则的透明度，持续完善内部控制体系，使公司实现了持续稳定发展。

                        公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，确保公司所有股东，

                   特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司独立董事和监事

                   会对董事会和经营层的经营管理活动实施了有效的监督。董事会各专业委员会在

                   公司经营决策中发挥了重要作用，公司董事会下设的专业委员会对董事会决策事

                   项进行事先审议，也对公司重点工作进行核查监督。薪酬委员会重点关注高管、

                   董事的薪酬评估和激励制度的有效性；董事会不定期向审计委员会通报公司存在

                   的相关问题及内控检查情况。通过专业委员会事先审议和重点检查，提高了董事

                   会运作的效率，有效地支持了董事会的决策和作用发挥。
                                                            9








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                        （二）内控建设及审计监督

                        公司不断深化内控体系建设，在抓好内控试点的基础上，对照内控基本规范

                   应用指引，组织完成了下属二十多家子公司的内部控制规范建设和推广工作。围

                   绕构建公司内部控制长效运行机制，2014年公司更新完善了《内部控制手册》、

                   《内控评价手册》及《内控管理办法》，实现了内控全面覆盖。同时以公司内部

                   控制体系为基础，本着坚持整体融入、突出重点管控、简要便捷可行、逐步深化

                   实施的原则，建立内部控制及全面风险管理评价考核机制，推进全面风险管理与

                   企业内部控制工作的无缝对接，构建完善了基于全面风险管理的内部控制体系。

                        2014年，为进一步规范内部审计行为，提高内部审计工作质量，公司积极探

                   索和完善以内部控制和风险管理为重点、以促进提高管理水平、经济效益和防范

                   风险为目的的管理审计模式。公司进一步规范了审计工作流程，对审计底稿进行

                   了系统梳理，在完善已有的工作底稿的基础上，增加了审计工作底稿汇总、记账

                   凭证检查登记等工作程序，使整个工作流程更为严谨、流畅、责任清晰。在审计

                   过程中，严把竣工结算审核关，重点查处高估冒算、重复签证、虚列措施费用等

                   违规行为，对合同内容的合规性、合法性开展了审计监督。

                        （三）严格履行信息披露义务

                        信息披露是上市公司应履行的最基本义务，公司按照公开、公平、公正原则，

                   严格按照相关法律法规的规定和要求，做好信息披露工作，2014年共发布临时公

                   告五十二份、定期报告四份，内容涉及资产收购与转让、募集资金使用、关联交

                   易等重要信息，确保了信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司

                   股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        （四）加强投资者关系管理工作

                        公司一直非常重视投资者关系管理，严格按照《公司投资者关系管理制度》

                   的规定，始终与投资者保持着通畅、真诚的沟通，开展各种形式的投资者关系活

                   动，促进投资者对公司运营和发展战略的了解和认同，并在社会公众中树立了良

                   好的诚信形象。在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事件，

                   让投资者和社会公众全面动态掌握公司经营发展态势；积极加强与中小投资者的

                   沟通：为保证与中小投资者的沟通顺畅，公司一方面继续确保专线电话的接听工

                   作，及时认真解答投资者的疑问，耐心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合
                                                            10








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   理意见和建议定期向管理层专题汇报，及时投资者反映的情况反馈给管理层，对

                   投资者的问题进行答复。

                        2014年10月11日，公司举行了投资者网上集体接待活动。活动当日，公司围

                   绕财务状况、经营成果、公司治理和发展战略等投资者所关注的问题，与投资者

                   进行“一对多”形式的沟通与交流，进一步促进了投资者对公司的了解和认同，

                   切实保护投资者的合法权益。



                        （五）股东回报

                        公司在自身取得成长与发展的同时，高度重视和积极回报股东。自 2002 年

                   上市以来，公司经营业绩一直保持稳定增长态势，同时执行稳定的利润分配政策，

                   保证投资者与公司共享成长的成果，给予了投资者稳定的回报。

                                                公司最近三年分红情况：
                                                                                            单位：元
                                                                                                占合并报
                                        每 10 股                               分红年度合并报 表中归属
                            每 10 股                  每 10 股
                                          派息数
               分红年度  送红股数              (元)（含          转增数      现金分红的 表中归属于上市 于上市公

                                                               数额（含税） 公司股东的净利 司股东的
                              （股）                     （股）
                                            税）                                              润  净利润的
                                                                                                 比率(%)
                2014 年              0       1.90            0  45,042,160  148,828,863.95           30.26
                2013 年              0        1.8            0  42,671,520  135,641,211.67           31.46
                2012 年              0        1.7            0  40,300,880  127,918,365.82           31.51



                        （六）重视中小股东权益

                        公司与大股东及其关联企业在业务、人员、资产及财务等方面完全分开，保

                   证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使

                   自己的权力，承担相应的义务，公司大股东及实际控制人对公司和公司中小股东

                   负有诚信义务，保证了公司所有股东特别是中小股东享有平等权益。公司股东大

                   会的召集召开和表决程序规范，历次股东大会均有律师现场见证,通过合法有效

                   的方式和途径，让股东都能参与股东大会，确保大小股东对公司重大事项的知情

                   权、参与权和表决权，切实保障中小股东参与股东大会、充分享有参与公司经营

                   管理的权利。

                                                            11








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                        （七）债权人的权益保护

                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人利益的保护，在经营

                   决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，与债权人保持良好的合作关系，及

                   时通报与其权益相关的重大信息，切实保障债权人的合法权益。

                        公司一贯坚持稳健的财务策略，保持合理的负债水平和债务结构。公司注重

                   自身的信用建设和维护，银行资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，

                   保持了良好的信用记录，多年来各债权人均给予了公司信誉优质评级。



                         六、员工权益及成长

                        公司始终坚持以人为本的科学发展观，把人才战略作为企业发展的重中之

                   重，充分尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和幸福感，着重

                   人才培养，不断将企业的发展成果惠及全体员工，实现员工与企业的共同成长。

                        （一）保障员工权益

                        公司一直严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求规范用工

                   制度，与所有员工签订了劳动合同，并按时交纳五险一金。不断完善劳动合同管

                   理、员工招录、培训、考核等相关管理制度，自觉规范公司用工行为。此外，公

                   司还额外缴纳了残疾人就业保障金。

                        公司已经建有为职工帮扶解困、排忧解难的“送温暖”工作的长效机制，持

                   续做好对特困职工的走访和救助。公司为困难职工发放了困难补助金，公司管理

                   层“一帮一”帮扶特困职工。在传统假日期间，公司组织开展了对特困职工、劳

                   模代表、住院工伤职工的走访慰问，并为在职的外地大学生发放了节日慰问品，

                   让公司员工都感受到公司大家庭的温暖。

                        在保障员工福利的同时，公司还着力于员工关系管理，除经常与员工沟通外，

                   还通过每年定期召开职工代表大会、员工座谈会、员工问卷调杳等形式广泛听取

                   员工的利益诉求和对企业发展的意见，及时妥善处理员工申诉，积极维护员工合

                   法权益，重点预防劳动纠纷或争议，规避和分散企业用工风险，促进企业与员工

                   和谐稳定发展。

                        （二）保护员工安全

                        公司注重员工的职业健康保护，努力创造有利于员工健康的工作环境和条
                                                            12








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   件。公司每年组织对质量、职业健康安全管理体系建立后的适宜性、充分性、有

                   效性进行评审，为质量、职业健康安全管理体系运行后的持续改进提供依据。公

                   司的职业健康安全管理体系，通过了中国船级社质量认证公司的认证和年度外部

                   审核。公司的职业病防治率达 100%。

                        工会组织年度女职工妇科普检和两年一次的职工体检工作，切实保障好女职工

                   的特殊权益和广大职工的健康权益。开展季度安全生产监督检查和劳动保护安全检

                   查，有效地提升和改善了职工的安全生产意识和工作环境。

                        结合道路运输企业特点，公司工会积极开展暑运慰问送清凉活动。暑运期间，

                   各级工会组织为广大职工及时发放了绿豆、冰糖、绿茶、矿泉水等各类防暑饮品。

                   同时，通过公司 OA 网、宣传橱窗、长运报等形式，积极开展防暑知识教育，尽

                   量让我们的工作做到安全、贴心、暖心。

                        （三）促进员工成长

                        公司尊重员工的职业发展意愿，建立了完善的培训制度体系，促进员工持续

                   提升职业能力，实现员工与公司的共同成长。2014 年公司组织了多场培训活动

                   及专项知识培训，还在一线员工中开展文明服务系列培训。公司还推行学历教育

                   以及资格考试管理，对参加相关学历和专业资格考试的员工给予一定金额的奖励

                   或补助，鼓励员工不断学习和成长。

                         同时着重于建立和完善人才培养、选拔和使用机制，关注员工在不同发展

                   阶段的客观需求和职业发展规划，努力为员工实现自我价值提供良好的平台。公

                   司为每位员工提供平等晋升机会，努力营造人尽其才的良好环境和氛围。各类人

                   员的聘任均有详尽的工作流程及制度规范，保证了制度的公平性和操作的程序

                   化。



                        七、多举措推行环境保护

                        随着地球生态环境的恶化，能源、污染等问题已引发了全球性的广泛关注，

                   公司始终重视在经营管理中贯彻“绿色、低碳、环保”的环保理念，注重培养员

                   工的环保意识，根据公路客运的特点探索节能降耗的新技术，为推动企业与环境

                   的和谐发展贡献一份力量。

                        根据行业与企业特点，2014年公司从以下方面开展了节能减排工作：
                                                            13








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                        （一）全方位推进节能降耗

                        公司注重培养员工的环保意识，公司在局域网上设立了“节能减排”专栏，

                   宣传节能减排的方针、政策、法规、标准，介绍节能减排先进经验，推广节能减

                   排新技术、新产品、新工艺。在办公管理中，提倡员工节约用水用电，双面使用

                   办公纸张，从日常点滴做起，自觉参与环保行动。公司还主动采用环保节能照明

                   器材，改革用车制度，加强办公信息系统建设推进无纸化办公，降低办公能耗与

                   排放。

                        公司实施了车辆燃油消耗量准入与退出机制、车辆大型化、使用 GPS 技术控

                   制车速和科学调度、推广使用缓速器、推广使用镁铝轮辋、推广使用清洗设备、

                   检测取代路试、推广使用 LED 电光源、集约化经营、增加回场检查环节，收到了

                   很好的节能减排效果。

                        公司积极开展节能驾驶竞赛、节能知识竞赛活动；在客车新车型、新设备、

                   新技术投入使用前对员工进行培训；建立驾驶员人才库，对进入人才库的驾驶员

                   进行岗前培训，考核合格者才能进入人才库；每年都选送节能管理人员参加政府、

                   行业协会组织的节能培训。

                        （二）大力推进新能源车使用

                        公司在南昌往返新余班线启用安全性能好的高级新能源客车，是全省首次在

                   长途客运班线上使用新能源车，同时公司子公司新余公交公司也引进了天然气公

                   交客车为公众提供环保运输服务。天然气客车的使用，减少了车辆在运行中的噪

                   音，并减少了车辆的碳排放。



                        八、与供应商共成长

                        公司恪守商业道德，把供应商视为重要合作伙伴，认真履行与合作伙伴签订

                   的合同，并且努力与各供应商良性互动，为其开展工作提供支持，以长期的共同

                   利益为导向，实现上下游客户共赢。

                        公司注重与供应商建立紧密的伙伴关系，促进公司与供应商共同成长。2014

                   年，公司积极推进采购创新，打造公平竞争平台，加强与国内外名优供应商建立

                   长期合作关系，实现合作共赢。着力构建公开、公平、公正的采购运营机制，深

                   入推进“集中采购”管理模式，公司集中采购办公室进一步规范了集中采购制度，
                                                            14








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   细化了管理流程，严格按照公司制度和流程实施集中采购，从源头优化供应链，

                   有效降低了公司采购成本。积极参与创造诚信的商业环境，与供应商建立“共赢”

                   的战略合作伙伴关系。



                        九、参与公益回报社会

                        我们积极关注民生和公益活动，公司以实际行动支持公益事业来回馈社会，

                   同时也鼓励员工参与各种形式的公益活动，共同践行伟大的中国梦，以企业发展

                   促进社会和谐发展。

                        （一）积极参与公益事业

                        公司积极参与社会公益事业，鼓励员工主动回馈社会，参与各种形势的捐资、

                   义工、便民活动，支持各项慈善事业，扶助弱势群体，积极参加“南昌慈善日”、

                   “慈善一日捐”、救灾及助贫、助孤、助学、助残、助老、助医等慈善献爱心活

                   动，在全司范围内激发企业和员工参与慈善事业的热情，增强“人人参与慈善事

                   业”的社会责任感，营造起全司关心支持慈善事业的良好氛围，为推动慈善事业

                   发展、创建文明和谐南昌作出了积极的贡献。

                        （二）免费送农民工回家

                        2014 年春节期间，公司继续开展了“免费送农民工回家”公益活动，开通

                   多趟豪华大巴专线车送农民工朋友回家，并专门为征集到的外出务工人员开辟了

                   “绿色通道”，还安排了专人服务，让“回家难”的农民工享受到免费回家的温

                   暖。为了惠及更多的农民工朋友，公司将根据需求并结合企业实际情况，继续扩

                   大活动范围，让更多的外出务工人员享受到免费回家的温暖。

                        （三）免费接送高考学生

                        2014 年高考期间，为方便考生，公司继续选调多台出租汽车和多名优秀驾

                   驶员，参加由江西交通广播组织的 “ 2014 年江西高考爱心车队”公益活动， 在                                          6

                   月高考期间免费接送高考学生。

                        （四）扶助贫困弱势群体

                        深入开展送温暖和帮扶工作，2014 年进一步健全完善了公司四类困难职工帮扶

                   档案，基本实现了帮扶工作的动态化和长效化管理。开展好一年三节帮扶（全年累

                   计慰问困难职工 398 人次）、金秋助学（助学 30 余人次）、大病困难帮扶（慰问
                                                            15








                                                                 江西长运股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   在省交通工会建档的大病困难职工 29 人）、领导一帮一（帮扶 10 人次）等各项帮

                   扶工作，推动我司帮扶工作再上新台阶。




                       2015年，我们将继续以“为人们的出行提供满意、温馨的全方位服务”为使

                   命，锐意进取，扎实工作，在紧抓发展机遇、加快自身发展、追求经济效益、保

                   护股东权益的同时，根据自身情况，进一步深化企业社会责任理念，不断完善公

                   司社会责任管理体系建设，深入探索有效履行社会责任的着力点，加强与各利益

                   相关方的沟通与理解，继续支持参与社会公益事业，积极推进环境保护和资源的

                   可持续利用，为促进公司与社会可持续发展做出更大的贡献。





                                                          江西长运股份有限公司董事会

                                                                   二一五年四月二十三日















































                                                            16



