






                                           北京金自天正智能控制股份有限公司
                                                  2011 年度社会责任报告
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                       企业社会责任是指企业在创造利润，对股东利益负责的同时，还要承担起利益相关者和
                   全社会的责任，以实现企业和经济社会可持续发展的协调统一,主要包括遵守商业道德、安
                   全生产、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等方面内容。企业社会责任不仅是企
                   业存在的使命，而且是落实科学发展观，构筑和谐社会，企业必须面对的现实问题；它不仅
                   是一种道德和良知的呼吁，而且它正逐步成为刚性的制度约束；不仅是一种理念、文化，更
                   是企业必须面对的社会实践。
                       《北京金自天正智能控制股份有限公司 2011 年社会责任报告》（以下简称“社会责任
                   报告”或“报告”）系统地反映和披露了北京金自天正智能控制股份有限公司(以下简称“公
                   司”）2011 年度对公司在落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展、对国
                   家和社会的全面发展、自然环境和资源的保护，对公司股东、债权人、职工、客户等利益相
                   关者积极承担相应的社会责任的总体表现。
                       本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须遵守法律、
                   行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责
                   任的总结”，也是公司积极贯彻执行《上海证券交易所上市公司社会责任指引》作出的反映。
                   一、公司简介
                       公司经原国家经贸委“国经贸企改[1999]1228 号”文件批准，由原国家冶金工业部下
                   属的冶金自动化研究设计院以其重组的与“三电”产业软、硬件的科研开发、生产相关的经
                   营性资产及相关负债投入，联合以货币资金方式投入的北京富丰高科技发展总公司、北京市
                   机电研究院、中钢设备公司、深圳市禾滨实业有限公司四家企业，以发起方式设立的股份有
                   限公司。
                       公司于 1999 年 12 月 28 日在北京市工商行政管理局领取了注册号为 1100001114148
                   （1-1）的企业法人营业执照。注册地址：北京市丰台科学城富丰路 6 号。法定代表人：张
                   剑武。注册资本为人民币 14,909.70 万元。
                       2002 年 9 月，经中国证监会证监发行字[2002]88 号《关于核准北京金自天正智能控制
                   股份有限公司公开发行股票的通知》核准，公司采用全部向二级市场投资者定价配售发行方
                   式向社会公开发行人民币普通股股票 3000 万股。公司向社会公开发行的人民币普通股股票
                   于 2002 年 9 月 19 日在上海证券交易所上市交易。
                       2004 年 4 月 27 日，公司召开 2003 年度股东大会，审议通过了 2003 年度利润分配方案，
                   以 2003 年年末总股本 7646 万股为基数，按每十股送三股的比例派发股票股利，共计派发股
                   票股利 2293.80 万元，送股后股本总额增至 9939.80 万元。
                       2011 年 4 月 13 日，公司召开 2010 年度股东大会，审议通过了 2010 年度利润分配方案，
                   以 2010 年年末总股本 9,939.80 万股为基数，按每十股送五股的比例派发股票股利，共计派
                   发股票股利 4,969.90 万元。同年，公司取得北京捷勤丰汇会计师事务所出具的汇验字（2011）
                   第 039 号验资报告，公司变更后的注册资本为 14,909.70 万元。
                   二、公司的社会责任观
                       上市公司作为现代经济社会的重要成员，应该对其履行的社会责任责无旁贷，公司应该
                   在追求经济利益、保护股东权益的同时，应当积极的保护债权人和职工的合法权益，诚信经

                   营，积极从事环境保护等公益事业，在公司快速发展的同时，为社会的发展做出更大的贡献。
                       公司的社会责任观是以公司的发展来实现股东利益、员工成长，客户满意，政府放心，
                   促进经济发展、社会和谐。本公司多年以来秉承着“开发先进的自动化技术、生产优质的自
                   动化产品、提供及时周到的技术服务，员工满意、用户满意、股东满意、社会满意”的经营
                   宗旨，积极响应企业社会责任观的号召，坚持“在合作中共同发展”的经营理念，“以人为
                   本”的人才战略思想和用人方针，倡导共建团队整体素质和企业的良好形象，追求个人、团
                   队与社会价值观的共同体现。
                       2011 年，公司更加深入落实科学发展观，以转变经济发展方式为主线，更注重发展质
                   量，统筹协调，紧跟国家政策，加快光电机电产品业务发展，出成果、出效益，提高了公司



                                                                                                     1









                   的核心竞争力。同时，加强了财务管理，确保了国有资产保值增值，加快人才队伍建设，充
                   分发挥党员、共青团员等组织的作用，发展了企业文化。
                       公司在 2011 年创造的每股社会贡献值为 1.39（每股社会贡献值的计算根据归属于公司
                   普通股股东的净利润 70,793,887.11 元、为国家创造的税收 52,444,637.06 元、向员工支付
                   的工资及保险 83,234,362.13 元、向银行等债权人给付借款利息 176,125 元，期末股本
                   149,097,000 股等要素进行计算的）
                       三、股东和债权人权益保护
                        公司自成立以来，一直严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
                   《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、及规范性文件
                   的要求，结合公司自身运作特点，制定了一系列治理制度并严格执行，保证了公司董事会、
                   监事会和股东大会的规范运作，切实维护了广大投资者的利益。
                        2011 年，公司在北京工商大学发布百名上市公司“2010 上市公司会计投资者保护指数”
                   中位列第三名。在由大公报联合北京上市公司协会、上海市股份公司联谊会、香港中国企业
                   协会、香港中资证券业协会、香港特许秘书协会举办的首届《中国证券金紫荆奖》颁奖典礼
                   上，公司荣获“最佳中小型上市公司”奖。2011 年，公司在保护投资者利益的工作上，也
                   得到了社会各界的认可。
                        公司遵循回报股东的原则，在股东权益保护方面，制定相应合理的利润分配政策，积
                   极的回报广大股东。公司自上市以来累计发放现金股利 102,303,480.00 元，股票股利
                   72,637,000.00 元。
                       公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时的向债权人通报与其债权权益相
                   关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不但保证了公司现金流，
                   同时也给银行带来了良好的收益。
                      公司经营效益良好，是北京市丰台科技园区的重点纳税户之一，2011 年度共缴纳税款
                   52,444,637.06 元，为国家和地方经济的发展做出了很大的贡献。
                   四、职工权益保护
                       公司自上市以来，认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司结合企业发展
                   的需要，结合地方和其他公司的薪酬标准，不断完善薪酬体系，促进劳资关系的和谐稳定。
                   同时，根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员工订立并严格履行劳动合同，带头
                   承担起公司应负的社会基本责任。公司建立健全劳动保证机制，为全体员工缴纳社会保险五
                   费，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险等，并定期组织职工进行身
                   体健康检查，保障员工合法的劳动权利和劳动义务，除此以外，2011 年，公司为了保障和
                   提高员工退休后的生活水平，建立人才长效激励机制，增强公司的凝聚力和创造力，促进公
                   司健康发展，公司按照集团总部企业年金实施细则，为职工缴纳了企业年金，在维护职工利
                   益方面，迈出了坚实的步伐。
                       2011 年，公司全面落实集团公司综合治理安全工作会议的精神，制定了 2011 年社会治
                   安综合治理的工作目标，重点落实总包项目现场安全工作检查，确保各项工作安全顺利进行。
                   公司还与集团各单位关于车队安全管理工作进行了进一步的交流，认真借鉴了集团的安全管
                   理经验。此外，公司逐一落实各种北京市各项社会治安、交通安全、消防安全措施，并在 6
                   月开展了“安全活动月”活动，并举办“安全生产、火灾预防培训”知识讲座，提高了全体
                   员工的防火意识，与此同时还与各部门分别签订综合治理、安全生产、交通安全责任书。在
                   国家法定节假日中，公司不忘严守安全制度，对消防设备设施以及消防档案进行检查，确保
                   了广大职工良好的工作环境与社会财产安全。
                       此外，公司还顺利通过了“丰台区安全生产标准化企业”复评，达到了丰台区优秀企业
                   标准，成为丰台区 2011 年度第 13 家优秀企业。
                   五、顾客权益保护
                       为了提高企业质量管理水平和质量保证能力，实现以预防为主和生产全过程实施有效
                   质量控制的目的，在本公司产品质量稳定提高的基础上，为了更好的满足顾客规定和潜在的
                   要求，一直以来推行 ISO9001：2000 质量管理体系标准，并使其得到有效运作和不断改进提
                   高，并对顾客关于本公司的产品和服务的满意程度进行调查并测量，以达到顾客的持续满意
                   和质量管理体系的持续改进，制定并实施《顾客满意度调查控制程序》。



                                                                                                     2









                       2011 年，公司顺利通过了由北京新世纪认证有限公司专家的八个部门进行了
                   GB/T19001：2008 版的第二次监督审核。
                       公司坚持“以顾客为中心，以质量为生命，以技术为先导，以创新求发展”的质量方
                   针，以先进的技术、优良的产品和周到的服务，不断满足顾客需求，切实保护了客户的权益，
                   提高了客户的满意度，深得客户的赞同。
                       公司还将顾客视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长，
                   在经营过程中公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，注重保护顾客的合法权益，
                   使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的市场竞争中共同发展，达到和谐
                   双赢的局面。
                       2011 年，公司积极贯彻落实国务院打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动、
                   强化知识产权保护有关事项的通知，认真做好了知识产权的管理和保护工作，同时积极配合，
                   坚决抵制制售假冒伪劣商品的行为，建立了企业知识产权工作的长效机制，落实责任，维护
                   了公司顾客的安全，为维护市场稳定贡献了一份力量。
                   六、促进可持续发展
                       一）生态环境的可持续发展
                       为了保证产品质量安全，维护职工安全，保护环境，本公司产品制造二车间制定了“半
                   导体生产环境控制程序”。该程序对车间工作人员的职责、工作任务以及工作步骤进行了详
                   细的规划与指导，其中对工作环境和风、水、气的净化及废水处理进行了高标准、严要求，
                   主要包括：
                       1）产品体系办公室负责卫生责任划分，制订卫生措施，负责监督实施并进行周检评比。

                       2）产品制造部半导体管芯车间负责送风和空气净化设施的维护、保养，保证净化间的
                   空气质量达到规定要求。
                       3）企业管理部采购室负责高纯气体的采购、供应，保证气体质量达到要求。
                       4）半导体管芯车间负责污水排放前的处理，保证废水的 PH 值符合环保的要求。
                       通过上述措施的实施，公司在保证产品质量安全的基础上，同时减少了污染气体的排
                   放，保护了环境，促进了生态环境的可持续发展。
                      二）社会经济的可持续发展
                       1、公司发展战略、发展规划的可持续性
                       为了适应国家、企业节能环保，贯彻科学发展观、经济可持续发展等方面要求，本公
                   司针对自身经营结构，积极调整发展战略与规划，以市场为导向，抓住宏观经济形势及产业
                   政策提供的良好机遇，发挥上市公司整体优势，增强核心竞争力；做大做强工业自动化工程
                   业务，积极拓展工业自动化工程装备成套供货及项目总包业务，实现公司工程业务规模快速
                   增长；积极推进以节能环保、交通、资源回收利用等为代表的新的业务拓展，努力创造新增
                   长点；加大科研和自主创新力度，加快实现以新型电力电子为基础的电气传动自主品牌产品、
                   以高性能控制器为代表的控制产品和冶金专用检测仪表产业化为公司发展提供产品技术支
                   撑；在整合公司内部资源，提升自主能力的同时，充分利用资本运营手段，并购或联合社会
                   资源，为公司“十二五”发展提供必需的资源保障；努力将金自天正发展成为既拥有核心技
                   术、关键产品，又能提供用户全面解决方案的产品供货商、系统集成商、项目承包商,成为
                   国内工业自动化行业发展的领军企业。
                       2、人才培养的可持续性
                       人才是企业可持续发展重要战略性资源，加强人才培养，必然为企业带来生产力和竞争
                   力的增强，同时能为员工创造更好的工作机会及未来发展，为企业积极承担社会责任贡献力
                   量。
                       公司对承担质量管理体系职责的人员规定相应岗位的能力要求，并进行培训或采取其他
                   措施以满足规定要求，制定了详细的人力资源控制程序，对人才培养进行专业的分类，主要
                   分为新员工培训、在岗员工培训、转岗员工培训、各类专业人员培训等，通过形式多样的培
                   训以及持续性的人才培养能够提高员工的自身的能力，为其未来更好的发展打下了坚实的基
                   础，为社会经济建设准备了后备资源。
                       公司积极响应北京市总工会的号召，组织职工恢复开展了工间操活动。周一至周五上午
                   10 时和下午 3 时，在公司综合楼办公休息区和院内车间楼前的场地上，同时播放第八套广
                   播体操口令，公司干部员工积极参加这项增强体质的锻炼活动。第八套广播体操这项既简单


                                                                                                     3









                   又实用的健身项目再次开展，推动公司全民健身活动的开展，缓解员工“亚健康”的身体状
                   况，增强员工体质，为公司发展、更好的履行社会责任做出更大贡献。
                       公司还积极响应集团公司号召，参加集团公司组织的“永远跟党走，迈向新征程”庆祝
                   建党九十周年大会暨文艺演出，充分展现了我院干部职工团结进取、爱岗敬业、创先争优的
                   精神面貌。在集团公司组织的“唱红歌，迎国庆”歌唱比赛中，公司职工也展现了其饱满的
                   精神风貌，弘扬了爱国主义精神。除此以外，公司还组织了职工参加了题为“青春飞扬-让
                   爱流动”的北京市义务献血奉献爱心活动，为社会公益事业贡献了一份力量。
                       公司根据《丰台街道关于开展 2011 年“春雨行动”大病救助募捐月活动的通知》精神，
                   组织开展了“春雨行动”募捐活动。募捐活动中，各分工会和直属工会小组积极响应，认真
                   组织；党员干部率先垂范，身体力行，带头捐款；新老职工积极参与，踊跃捐款，为慈善事
                   业贡献了自己的力量。
                        2011 年，公司在维护股东权益、保护职工利益、保护顾客权益、注重环境保护等诸多
                   方面承担起一定的社会责任，取得了一定成绩，并得到了社会各界的一些认可与支持。公司
                   在 2011 年，被授予“丰台区 2010 年度文明单位” 、“2010 年度丰台科技园科技创新突出
                   贡献企业”等多项称号。
                       党中央、国务院高度重视落实以人为本、全面协调可持续的科学发展观，强调全面加
                   强社会主义经济建设、政治建设、文化建设与和谐社会建设。和谐社会呼唤责任企业，一个
                   具有高度责任感和高尚道德品格的企业是构建社会主义和谐社会的基石。
                       金自天正作为一家中央直属的高科技企业，在未来的经营管理中将以“对所有者负责，
                   就是对人民负责，就是对国家负责、对党和政府负责、对社会负责”为己任，顺应企业社会
                   责任发展的潮流，努力提高社会责任活动水平，为构建和谐社会继续贡献出更大的力量。


                                                              北京金自天正智能控制股份有限公司董事会
                                                                                  2012 年 3 月 13 日














































                                                                                                     4


