







                        海洋石油工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        海洋石油工程股份有限公司（以下简称“公司”）社会责任报告是依据上海
                   证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关规定，结合公司在履行

                   社会责任方面的具体情况编制的。报告真实、客观地阐述了公司  2017 年度在履
                   行社会责任方面做出的具体工作。

                        2017 年，国际油价呈持续震荡并总体“V”型走势。面对复杂内外部环境和

                   巨大生产经营压力，公司在董事会、监事会的正确领导和保障下，以十九大精神
                   和“两学一做”学习教育为指引，以打造“质量效益年”4.0 版为抓手，凝心聚

                   力，迎难而上，圆满完成全年各项生产经营任务，实现来之不易的健康可持续发
                   展。公司一方面积极开展生产经营工作，努力开拓市场，优化业务模式，依法保

                   护职工的合法权益，着力提升职工幸福指数，构筑企业与职工之间的和谐氛围；

                   另一方面，树立和维护诚信、守法、公正的良好形象，依法纳税，主动承担对自
                   然环境、对社会和经济发展的义务，支持和赞助社会公益事业，关注社会弱势群

                   体的生存环境，扶贫济困，救助灾害。公司已将承担企业社会责任融入到公司的

                   经营发展之中，追求公司与客户、员工、股东和社会的共同进步和发展。
                        全年实现营业收入 102.53 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 4.91 亿

                   元，公司呈现可持续发展态势。


                        一、企业概况
                        海洋石油工程股份有限公司是中国海洋石油总公司控股的上市公司，公司作

                   为海洋工程领域的“国家队”，是国内惟一一家集海洋石油、天然气开发工程设

                   计、陆地制造和海上安装、调试、维修以及液化天然气工程于一体的大型工程总
                   承包公司，是亚太地区最大的海洋石油工程 EPCI（设计、采办、建造、安装）

                   总承包商之一，是国家甲级工程设计单位、国家一级施工企业。公司总部位于天
                   津滨海新区。2002 年 2 月在上海证券交易所上市（股票简称：海油工程，股票

                   代码：600583）。























                        公司现有员工 7810 人，形成了全方位、多层次、宽领域的适应工程总承包

                   的专业团队；拥有国际一流的资质水平，建立了与国际接轨的运作程序和管理标
                   准。公司的总体设计水平已与世界先进的设计水平接轨；在天津塘沽、山东青岛、

                   广东珠海等地拥有大型海洋工程制造基地，场地总面积近 350 万平方米，形成了

                   跨越南北、功能互补、覆盖深浅水、面向全世界的场地布局；拥有 3000 米级深
                   水铺管起重船"海洋石油 201"、世界第一单吊 7500 吨起重船"蓝鲸"、5 万吨半潜

                   式自航船、3000 米级多功能水下工程船、深水多功能安装船、深水挖沟船等 22


                   艘船舶组成的多样化海上施工船队，海上安装与铺管能力在亚洲处于领先地位。





                                                            山东省青岛经                   广东省珠海市高栏
                               天津滨海新区                       济技术开发区                   港经济技术开发区

                        经过 40 多年的建设和发展，公司形成了海洋工程设计、海洋工程建造、海

                   洋工程安装、海上油气田维保、水下工程检测与安装、高端橇装产品制造、海洋
                   工程质量检测、海洋工程项目总包管理八大能力，拥有 3 万吨级超大型海洋平台

                   的设计、建造、安装以及 300 米水深水下检测与维修、海底管道修复、海上废旧

                   平台拆除等一系列核心技术，具备了 1500 米水深条件下的海管铺设能力。先后
                   为中海油、康菲、壳牌、哈斯基、科麦奇、Technip、MODEC、AkerSolutions、

                   FLUOR 等众多中外业主提供了优质服务，业务涉足 20 多个国家和地区。

                        公司将坚持和大力发展海洋工程主业，突出“四大能力”建设，面向海外、
                   面向深水，通过管理提升、科技发展和装备升级，努力打造一流的上游和中下游


                   工程能力，不断推进国际一流能源工程公司建设，谱写健康可持续发展的新篇章。


                        二、股东及投资者权益保护

                        （一）规范的公司治理结构

                        公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
                   易所上市规则》等法律法规的要求，遵循中国证监会、上海证券交易所等监管机










                   构的监管要求，诚实诚信、依法合规实施公司经营管理。
                        公司建立了规范的公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，

                   制定了公司章程、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
                   《总裁工作细则》等公司治理规范性文件，形成了比较系统的公司治理框架， 并

                   严格遵守执行相关制度。
                        2017 年，公司根据国有企业党建入章及中国证监会《上市公司章程指引

                   （2016 年修订）》的要求，结合公司实际经营需要，对公司章程进行修订完善。
                   按计划组织召开 8 次董事会、3 次股东大会和 5 次监事会，累计审议 79 项议案，

                   确保了全年资本市场工作的依法合规开展。
                        此外，为加强新任独立董事对公司业务的了解和认识，组织独立董事参观和

                   调研珠海深水制造基地，加深独立董事对公司业务的了解和认识，对其科学发表
                   独立意见提供支持。

                        （二）健全的内控体系
                        公司高度重视内部控制工作，不断优化完善内控制度，共建立了包括行政管

                   理、人力资源管理、财务管理、商务合同管理和工程项目管理等在内的 15 个内

                   控制度体系，共计 479 个内控制度。
                        2017 年，公司主要针对党群管理、纪检监察、内控内审、质量健康安全环

                   保业务方面制/修订 172 个内控制度，其中制订 35 个，修订 137 个，形成了更为
                   科学合理高效受控的内控制度体系。

                        （三）真实透明的信息披露
                        为加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，强化信息披露事务和投资者

                   关系管理，确保信息披露的公平性，公司严格按照《公司法》《证券法》、《上海

                   证券交易所股票上市规则》及公司《信息披露制度》等法律、法规、规章的要求，
                   切实履行信息披露义务。

                        2017 年，公司深刻领会资本市场“依法、全面、从严”的监管思路，及时

                   对中国证监会以及上海证券交易所关于信息披露新规定和新要求进行认真梳理、
                   学习、理解和应用，确保信息披露的真实、准确、完整、以及合理性、及时性，

                   切实加强信息披露管理，组织完成 4 份定期报告和 33 份临时公告，共计 129 个
                   文件的编制与披露工作，累计编辑文字近 50 万字，所有信息披露文件均严格按

                   照监管要求履行披露义务，保持了良好披露业绩，展现了公司负责任的蓝筹公司

                   形象。
                        （四）多元的投资者沟通机制

                        为了加强与投资者的沟通，公司逐步建立起多元化的投资者沟通机制。安排










                   专职人员负责投资者调研的接待工作；建立多渠道的沟通平台，通过电话、邮箱
                   及参加各大机构举办的策略会等形式，与投资者保持密切的交流；充分利用上交

                   所互动平台，对投资者提问及时给予解答。通过电话、微信、邮件等多种方式、
                   全方位、立体式服务投资者。

                        报告期内，公司克服所在行业处在“严冬”期的困难，一如既往加强与资本

                   市场的沟通，传递信心。全年共与 238 家中外机构约 268 人次机构投资者和流通
                   股东进行了沟通，前 30 大社会流通股东会见率 90%以上。此外，公司利用内外

                   部网站进行投资者保护宣传，在日常投资者关系管理工作中，有针对性地对投资

                   者进行投资风险提示，全面提升公司投资者保护工作质量和水平。
                        （五）积极的现金分红政策

                        公司上市以来始终坚持高度重视股东的合理回报，积极开展现金分红。2014
                                                                             1
                   年度至 2016 年度，公司派发现金红利分别为 10.17 亿元、1.05 亿元和 4.42 亿元，
                   分别占公司当年实现净利润的比例分别为 24%、32%和 34%，比例呈逐年上升趋

                   势。


                        三、客户权益保护

                        公司在经营活动中严守诚信原则，建立了良好的财务信用，杜绝经营过程中

                   的违约行为，赢得了较高的信誉。诚信作为一种具体的道德品格，被视为公司的
                   立身基础，作为国内惟一一家集海洋石油、天然气开发工程设计、陆地制造和海

                   上安装、调试、维修以及液化天然气工程于一体的大型工程总承包公司，公司通
                   过规范运作、诚信经营获得了广大供应商、客户的高度认同，并塑造了良好的企

                   业形象。

                        报告期内，公司因在泰国 Zawtika 项目的管理表现首次获得 PMI（中国）项
                   目管理年度奖；Yamal、Shell  SDA 项目获得诺瓦泰克、道达尔、中石油、丝路

                   基金、壳牌等业主高度评价；在国内，以高分通过海关 AEO 高级认证，企业发
                   展质量、“COOEC”品牌声誉和财务健康得到各界广泛认可。

                        报告期内，公司安全平稳运行 25 个工程项目，国际项目收入占比超五成。

                   全年同步实施俄罗斯 Yamal、巴西 FPSO 等 8 个国际项目，国际项目收入占比约
                   53%。2017 年 8 月 16 日，Yamal 项目最后一船模块完成交付，项目圆满收官，

                   实现营业收入超百亿元，使我国成功跻身国际 LNG 模块建造“第一梯队”。巴西

                   FPSO 项目克服技术复杂、材料缺失等众多困难，进度控制赢得业主赞誉，为公
                   司进军南美市场打造了良好口碑，创造了有利条件。企鹅 FPSO 项目，是公司首

                   次承揽欧盟市场浮体项目、首次承揽圆筒形 FPSO 项目，是取得壳牌 HSE 绿色










                   认证后，双方合作的又一重要里程碑项目，将为公司后续承接浮体总包项目积累
                   丰富工程经验，增加竞争砝码。

                        公司采办体制机制改革取得实质性进展。“共享服务”的理念得到初步贯彻，

                   “授权与监督相结合，合规与效率相兼顾”的体制机制初步成形，“整合优质资
                   源，发挥集采优势”的作用逐步显现。


                        四、职工权益保护

                        （一）良好的职业发展平台

                        公司在册员工 7810 人，队伍规模控制适当，队伍结构深度优化，员工技能
                   显著提升。

                        1．高端人才培养成果显著。全年入选集团公司国际化领军人才、技能专家

                   各 1 人，当选公司技术专家或首席工程师 17 人，被授予技师或高级技师职业资
                   格 104 人，公司高端人才队伍规模不断扩展，专业领军带头作用愈发凸显。

                        2．公司建立了员工培训和再教育机制，结合员工成长及企业需求为各类人

                   员制定相应的培训计划并具体实施。为确保培训达到预期效果，公司建立了培训
                   管理制度体系，加强对员工培训工作的指导、监督和管理，确保各级各类培训工

                   作按需求、按计划有序地开展，保证了员工培训工作的及时性、针对性和有效性。

                        2017 年公司组织开展了各类培训 2216 期，累计培训总学时达到 64 万小时，
                   人均培训学时 82 小时，培训主要范围涵盖安全、生产、技术、技能、管理等相

                   关业务知识的能力提升和岗位技能培训，结合公司实际，有效提升了员工的素质
                   能力和岗位履职水平，保障了员工的健康成长及公司经营目标的顺利实现。

                        （二）优越的工作生活环境

                        公司以体现“以人为本”的管理理念，落实提升员工幸福感的服务方针，根
                   据国家法律法规相关规定及企业经营情况、建立规范化、系统化的员工关爱体系，

                   从福利待遇、健康体检、安家入户等切实关乎员工民生问题上给予重点关注及政
                   策落实。

                        1．福利待遇优厚，惠及民生，提升员工满意度：公司全部布线定点接送上

                   下班车，提供免费午餐及各项福利津贴（住房公积金、夏季高温津贴、住房补贴、
                   慰问金等）。公司根据发展战略及经营效益制定全面薪酬福利体系，薪酬制度定

                   期进行完善与改进，确保其合理且有效执行。员工的薪酬、福利水平根据公司的

                   盈利状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。效益奖金分配体系也
                   严格与公司绩效考核结果挂钩。公司根据员工岗位职责和年度重点工作设置个人

                   工作业绩指标，严格实施考核，以调动员工的积极性、主动性和创造性，激发员










                   工的责任感与危机意识，为实现公司经营目标发挥积极作用。
                        2．全方位用工管理体系，保障员工合法权益：公司遵循“平等自愿，协商

                   一致”的原则与入职员工签订合法劳动合同。根据国家社保法规，为职工缴纳社

                   会保险，全面覆盖公司在职员工群体，包括养老保险、基本医疗保险、补充大病
                   医疗、工伤保险、生育保险等。同时，公司在职员工依法享有法定节假日、年休

                   假、婚假、产假、病假、工伤假等。
                        3．全面健康管理体系，规范化员工健康档案，保障员工健康：公司为每位

                   员工建立个人健康档案，定期开展员工健康体检项目（一年一度员工年度健康体

                   检，一年一度已婚女员工妇检等）；夏季积极落实防暑降温保障措施，切实保障
                   员工身心健康。

                        （三）以人为本的企业文化
                        1．持续跟进民主生活会。检查监督各单位每月按时召开民主生活会，针对

                   各单位员工反馈的问题点进行申报、跟进、关闭，提高了问题点关闭进度的时效

                   性。
                        2．公共微信平台运行。随着信息时代的发展，适应新一代员工新形式的管

                   理需要，建立公众微信平台，快速的提高了员公司工作的认知度。

                        3．食堂满意度调查。公司每季度针对全体员工进行食堂的满意度调查，精
                   确整改点。调查主要通过问卷调查和利用微信平台进行开展，该方式增加了员工

                   满意度调查参与率，有效的提高了公司食堂服务质量。

                        4．公司关心员工生活，温暖员工内心，增强员工归属感，给予员工正能量，
                   提高员工幸福感，激发员工的工作热情。在企业快速发展的同时，为让广大员工

                   共享改革发展成果，公司制定下发《特困职工救助管理办法》，针对离退人员，

                   困难员工家庭的具体情况，制定一系列措施，改善员工生活困难。


                        五、环境保护和可持续发展

                        报告期内，公司持续贯彻集团公司“安全第一、环保至上，人为根本、设备

                   完好”的安全环保理念和“人本、执行、干预”海油特色的安全文化，深化集团
                   公司“质量效益年”4.0 版活动开展，持续强化安全环保主体责任落实，持续强


                   化安全质量文化建设，持续强化 QHSE 管理体系建设，持续强化风险预警和隐
                   患排查治理，扎实开展“安全生产月”“质量月”等活动，为公司持续健康发展

                   提供了坚强有力保障。

                        （一）持续推动安全文化建设，促进安全工作持续提升










                        安全生产是公司发展的基础和保障。公司始终把安全生产放在突出位置，始

                   终秉承“科学发展、安全发展”理念，贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”

                   的方针，按照 OHSAS18001:2007 体系标准要求，严格执行职业健康安全管理体
                   系，强化各级领导责任和班组长责任落实，持续不断加大隐患排查与治理力度，

                   安全生产形势总体保持平稳。

                        1．安全管理绩效持续保持较好水平。2017 年，公司投入工时 1991 万，同

                   比下降 11.2%；损失工作日事件率为 0.05，应记录事件率为 0.11。

                        2．安全文化建设持续加强。公司大力推动安全领导力建设，公司总裁金晓
                   剑带头开讲“安全课”，各级领导认真落实领导带班检查、参与领导层培训，切

                   实通过领导的实际行动使员工真正认识到安全的重要性、感知到自身做好安全的
                   必要性。通过认真组织开展“安全生产月”等活动，进一步提高各级领导和各系

                   统人员的安全管理意识和全员安全意识。通过认真贯彻落实“五想五不干”“安

                   全观察卡”，鼓励员工参与安全活动，打造执行力建设，进一步营造公司良好的
                   安全氛围。此外，通过安全征文、安全环保影像大赛等形式，进一步促进了员工

                   安全意识持续提升。

                        3．安全责任进一步得到夯实。公司通过签订安全生产责任书形式将安全生

                   产责任逐级传递，确保了责任到人、责任到岗。着重强化班组、站队长一级安全
                   责任落实，推动承包商更好履行安全环保责任。

                        （二）坚持顾客至上理念，持续强化质量管控力度

                        2017 年，公司按照 ISO9001：2015 新版标准体系要求，通过强化质量责任

                   落实，从设计源头强化各过程管控，以国际项目为标杆开展质量管理对标，持续

                   开展“第一次把事情做对”“质量月”“QC 小组”等活动，实现了年度各项质量

                   目标。尤其是近 5 年焊接返修率持续保持下降态势。

                        公司持续实施卓越绩效模式先进企业评价，连续第二年荣获中国质量协会颁

                   发“全国实施卓越绩效模式先进企业”荣誉。2017 年度 QC 小组活动成果丰富，

                   在中国石油和化学工业联合会的评审中，获得国优 1 项，行优 18 项，公司清管

                   试压班“生命线”QC 小组，获得全国优秀质量管理小组荣誉称号。

                        （三）严格落实节能环保法规，履行企业社会责任

                        公司严格遵守政府相关法律法规，以及集团公司和公司规章制度要求，按照

                   ISO14001：2015 新版标准要求，认真贯彻落实环境管理体系，严格落实环保“三










                   同时”制度，及时做好环境因素定期检测，扎实开展危险废物规范化管理指标体

                   系建设和环境保护自查自纠工作，通过上述一系列有效举措，确保了公司环境管

                   理运行情况良好。
                        公司多措并举，持续推动节能减排工作开展，进一步节约了能源消耗，为建

                   设资源节约型、环境友好型社会贡献了企业应尽的义务。一是从项目设计源头节

                   能降耗、降本增效。二是推动工程项目节能精细化管理，激发节能增效技术创新，

                   提升发展质量和效益。三是以“绿色制造”  引领公司产业升级。合资公司中海

                   福陆“典型海工装备绿色供应链系统构建项目”2017 年 6 月入选国家绿色制造

                   系统集成重点项目。四是持续开展“人人节能增效，携手抗击寒冬”为主题的“节

                   能增效大比拼”活动，一点一滴让所有人员知晓节能工作重要性。


                        六、社会公益事业

                        公司一直高度重视扶贫济困和公益慈善工作，认真履行中央企业社会责任，

                   在扶贫、助学等救助活动、扶持科教文卫体育等社会公益事业、以及服务社会等
                   青年志愿者活动方面努力做出积极有益的贡献。合计投入金额 79.80 万元。

                        （一）扶贫济困工作

                        公司编制下发扶贫济困工作管理细则，明确了管理界面和工作职责，对困难
                   职工救助、大病医疗救助等 8 种救助方式进行了详细规定，严格遵照执行。

                        公司每年结合最新的补助标准、各地最低生活保障和工资标准，及时新增调
                   整建档在册的困难员工名单。目前公司建档的中国海油系统困难职工 9 人，有

                   13 名适龄上学子女，按照子女助学救助标准，共下拨子女助学金 4.6 万元。公司

                   管理层每年都在春节前夕走访慰问本埠部分困难党员、困难职工家庭，为他们解
                   决力所能及的困难。在中国海油“走进困难职工家庭送温暖”专项活动中，公司

                   为 64 户困难职工家庭送去温暖，帮扶金额 40.5 万元。救助因突发自然灾害受灾
                   严重家庭 21 户，救助金额 3.8 万元。2017 年，公司还按照集团公司相关规定，

                   对 8 位患有六种重大疾病的职工进行了大病一次性救助，救助总额达 12.5 万元。

                   合计投入金额 61.40 万元。
                        （二）社会慈善捐助

                        公司子公司青岛公司于 2016 年-2018 年建立了 350 万元海油工程冠名基金，

                   每年把基金 3%的增值部分（即 10.5 万元）捐赠给青岛经济技术开发区慈善总会，
                   用于幼儿教育，2017 年捐赠额 10.5 万元。为大力弘扬社会主义核心价值观，向

                   急需救助的困难群众奉献爱心，更好地帮助困难群体解决实际困难，按照青岛黄










                   岛区组织开展“慈善一日捐”活动的安排部署，青岛公司广大员工坚持自愿，积
                   极奉献，累计捐款 7.9 万元，募集善款悉数交给了黄岛区慈善总会，用于黄岛区

                   实施慈善助学、助老、赈灾等项目。合计投入金额 18.40 万元。


                         七、未来展望

                        展望 2018 年，是全面贯彻十九大精神的开局之年，是改革开放 40 周年，是
                   公司“十三五”规划承上启下的关键一年，也是公司发展史上最具挑战意义的一

                   年。

                        公司将不忘初心，始终将股东、业主、员工等各相关利益置于首位，与生态
                   环境、社会环境和谐发展。继续完善公司治理，推进守法合规建设，重视投资者

                   利益，为股东实现最佳回报；加大安全生产投入，确保企业平稳运营；继续推进
                   科技创新战略，增强自主创新能力，打造企业核心竞争优势；继续为全球客户提

                   供专业服务，创新服务手段，为客户提供满意产品和增值服务；加强对员工的关

                   注力度，提供更优渥的职业环境和发展通道；继续推动公益慈善事业，情系社会，
                   回馈社会，以更主动的态度承担社会责任。




                                                                         海洋石油工程股份有限公司

                                                                                   2018 年 3 月 27 日



