







                                          国睿科技股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告



                        一、公司概况

                        （一）公司简介

                        国睿科技股份有限公司是中国电子科技集团公司第十四研究所控股的一家
                   上市公司，注册资本 622,350,719 元人民币。公司在上海证券交易所上市，证券
                   代码：600562，证券简称：国睿科技。

                        公司下辖南京恩瑞特实业有限公司、南京国睿微波器件有限公司、芜湖国睿
                   兆伏电子有限公司三家全资子公司，立足微波与信息技术领域，主要从事雷达整
                   机及相关系统、轨道交通信号系统、微波器件、特种电源等产品的研发、生产、
                   调试、销售以及相关服务。
                        公司及子公司注重资质体系的建设与维护，取得了 GB/T19001-2016 民品和
                   GJB9001C-2017 军品质量管理体系证书，产品范围涵盖了公司全部产品；软件产
                   品通过了软件能力成熟度模型 CMMI 5 级评估；通过 IRIS 国际铁路行业标准认证，
                   取得了守合同重信用证书；取得了建筑业企业资质证书；取得了江苏省卫星地面
                   接收设施安装许可证；取得了环境/职业健康安全管理体系证书。

                        公司崇尚“责任、创新”的核心价值观，遵循“引领行业技术发展、创建国
                   际知名品牌、提供顾客优质服务、实现业绩持续提升”的方针，坚持“为顾客创
                   造价值，实现各合作方共同发展”的经营理念，聚焦高端雷达及产业应用系统、
                   轨道交通系统、微波器件及特种电源等朝阳产业，致力于成为技术领先、质量领
                   先、管理领先、效益领先、有较强国际竞争力的科技型上市公司。

                        （二）公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及公司章程的要求，建立了
                   规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形
                   成了科学有效的职责分工和制衡机制。
                        2019 年，股东大会、董事会和监事会规范运作，全年股东大会召开了 2 次
                   会议，董事会召开了 11 次会议，对公司相关重大事项进行了及时决策。监事会
                   召开了 6 次会议，对相关重大事项进行了监督。

                        （三）风险管理

                        2019 年，公司围绕着年度目标达成、业务过程合规和风险管理能力提升三
                   个方面，将全面风险管理工作融入到公司年度各项工作中。

                        公司进一步提升内部控制体系有效性，组织修订和完善公司相关规章制度，
                   逐步形成科学合理、流程高效、责权一致、有效制衡、简洁实用的管理制度体系。
                   持续加强对企业风险评估流程、职能、方法等研究，突出对重大风险、重要业务、
                   重点项目的风险管理，将风险管理与日常经营管理有机融合，有效防控公司经营
                   风险。严格按照《采购内控管理制度》、《采购稽核实施细则》、《销售合同管理办

                                                            1










                   法》、《销售类项目预投产管理办法》、《销售稽核操作细则》等制度文件的要求，
                   加强采购、生产、销售过程管控，抢抓产品交付，提高合同履约能力，形成两金
                   压控长效机制。

                        二、科技创新

                        （一）智慧气象

                        公司致力于将“智慧气象”产业打造成社会知名品牌，融合新一代信息技术
                   和气象科学技术，适应新时期气象信息化发展需求，支撑气象业务智能化和服务
                   智慧化，为各行各业提供从气象观测、数据服务、应用开发、行业影响到专业咨
                   询的整体气象解决方案服务。

                        1、气象应用系统

                        公司研发的省级预报预警一体化平台、市级精细化气象预报预警平台使城市
                   的公共气象预报预警服务能力显著增强，结合城市气候背景、地形地貌和易发生
                   灾害类型，实现对城市气象灾害的本地化、精细化预报预警和智慧化服务。相应
                   的预报产品应用于公众服务、海洋服务、农业服务、交通服务、电力服务等各个
                   领域，产生更广泛的社会经济效益。

                        2019 年，公司在原有公共气象预报与服务一体化平台、民航气象预报业务
                   一体化平台与终端区强对流预报预警系统、军事气象总部&战区兵种气象业务一
                   体化预报保障平台技术上，规划设计了具备自我感知、判断、分析、选择、行动、
                   创新和自适应能力的新一代智慧气象应用系统产品，可服务于国家智慧城市建设
                   与各行业的发展。公司开发的基于气象大数据与人工智能的灾害天气智能预报与
                   智慧服务一体化平台荣获“2019 年工业信息化部大数据优秀产品和应用优秀解
                   决方案”。

                        2、气象雷达

                        公司始终以气象保障安全，科技服务民生，助力国家气象强国梦想为使命，
                   持续在气象观测智能化、气象应用信息化和气象服务普惠化上加大研发投入，坚
                   持科技创新，融合国家海洋强国、一带一路战略，大力发展智能化气象雷达探测
                   装备与气象应用服务。
                        2019 年，公司顺应精准化气象预报对各种探测设备提供更加精细化的探测
                   数据需求，重点开展相控阵技术、相控阵双偏振技术、双频雷达技术、艇载雷达
                   技术和全固态技术等新体制天气雷达研发工作，完成了北京大兴国际机场 C 波段
                   相控阵天气雷达、新一代全固态气象雷达、流星雷达等重点项目技术攻关和验证；
                   进一步加强信号处理和数据处理两个方向的技术创新，研制了毫米云雷达信号处
                   理平台，研发了一二次雷达点迹融合技术、X 波段小雷达的协同观测模式等，满
                   足各级政府对重大灾害性天气精细化探测及精准化预报要求等多种需求。

                        （二）空管监视

                        公司坚持科技创新，致力于空管装备自主可控，深刻领会“四强空管”（强
                   安全、强效率、强智慧、强协同）新理念，以二次雷达为切入点，将雷达技术、
                   信息技术和物联网技术充分融入空中交通管理，构建 “空管监视物联网”，旨在
                   提供从智能监视设备、智能感知数据到空管监视智慧运行管理的全信息流解决方
                                                            2










                   案，打造空管监视领域领先品牌。

                        2019 年，公司通过技术攻关及反复试验，解决了传统二次雷达、小二次雷
                   达发射机、接收机等多个分系统受禁运及物资停产等因素带来的科研生产问题，
                   顺利完成了军民航多套雷达项目交付验收；持续开展新一代 S 模式空管二次监视
                   雷达技术攻关，适用于新一代航路和终端区监视；加快机场场面监视雷达、跑道
                   异物监视雷达、多点定位系统等产品核心技术突破，对提高机场安全稳定运行具
                   有重要作用。

                        （三）轨道交通

                        公司一直致力于城市轨道交通（地铁/轻轨/新型有轨电车）信号控制系统
                   （ATC）产品的自主化工作，获得国家、省、市多批次专项支持，打造了轨道工
                   程技术和调测中心，拥有配套完善的仿真系统、验证工具、实物系统等轨道产品
                   研发与调测平台。公司信号系统产品安全、稳定，为南京、苏州、哈尔滨、徐州、
                   福州等城市的 20 多条轨道交通线路保驾护航，每天为近千万乘客的安全出行提
                   供便利。

                        2019 年，公司继续坚持自主化信号系统产业化道路，开发了符合轨道交通
                   列车运行的场景识别、目标识别、异物入侵告警的智能计算软件模型；完成了无
                   人驾驶 CBTC 部分核心系统的开发，获得安全认证证书；开展了轨道交通无线电
                   磁环境可视化监测系统项目研究，研制成功集多功能为一体的系统设备；通用
                   CBTC 系统工程化及互联互通 CBTC 系统项目完成各子系统测试、大系统测试及自
                   动化配置工具开发，逐步从单一信号产品向“信号系统+”产品平台转变。

                        （四）特种电源

                        公司专业致力于特种电源应用技术研究、设计和制造，在脉冲功率电源行业
                   内拥有多项核心技术，包括固态高压大电流开关技术、高精度全桥软开关技术、
                   超高压脉冲变压器技术等，并且持续加强科技创新和投入。

                        2019 年，公司以国家重大工程项目能源模块、国家项目所需的特种电源以
                   及系列化高压静电除尘电源三个研发项目为核心，结合市场需求开展了固体激光
                   器、高压脉冲电源等项目的研发，实现了固体激光器电源的小型化、智能化、轻
                   型化的用户车载式装备要求，并采用特殊的散热设计有效解决了高功率除尘电源
                   功率大、可靠性要求高的要求，未来将被广泛用于排污排气企业的除尘治理领域。

                        （五）微波器件

                        公司面向雷达和移动通信两大市场从事微波器件、电子元器件的研发、生产、
                   销售、技术服务，以需求为牵引，以技术为驱动，打造创新型企业和知名品牌。

                        2019 年，公司依据科研型产业发展定位，从铁氧体器件、微波组件和基站
                   滤波器、通讯天线两个维度展开，突破多项关键技术攻关，成功研制小型化高功
                   率宽带移相器、多功能集成化环行限幅组件等新产品；取得了装发部 “某环行
                   器技术”和“某陶瓷材料研究”两个研发基金项目，提升了公司在基础材料和关
                   键元器件方面的核心能力；大力推进 5G 通信中高频器件的开发项目研制，积极
                   助力 5G 移动通讯建设。


                                                            3










                        三、责任路径

                        （一）安全责任

                        公司始终坚持安全第一、预防为主、综合治理、加强监管、强化责任的安全
                   生产思路，以全面落实安全生产责任制为核心，把安全生产工作作为以人为本、
                   保安全、促效益的重点来抓，严格落实各项安全生产保障措施，严格防范安全生
                   产事故发生，全面落实安全生产责任制。

                        2019 年，公司进一步加强安全生产管控力度，积极开展安全生产大检查、
                   安全生产专项整改等活动，组织召开月度安全工作例会，落实和监督各项安全工
                   作；加大安全教育培训力度，举办了第 26 次“安全生产月”和第 29 次“百日安
                   全生产无事故竞赛”活动，开展了“班组长说安全”、安全讲座和技能培训、应
                   急预案演练等系列活动，并根据冬季、“元旦”、“春节”等不同安全生产要求进
                   行专项培训，提高全员安全知识和防范意识，促进安全生产考核指标和安全目标
                   达成。
                        2019 年，以江宁区危险化学品安全专项提升为契机，以除隐患、上水平为
                   目标，全面提升公司的危险化学品安全管理水平，保障公司安全生产。

                        公司全年无生产安全轻伤及以上事故发生，无重大环境污染事故和职业性中
                   毒事故；特种作业人员持证率、特种设备检测率、生产安全事故隐患控制率、职
                   业健康隐患控制率、环保事故隐患控制率、有害作业场所检测达标率、安全事故
                   隐患控制率均实现 100%目标要求;建设项目安全、环保“三同时”审查、报审率
                   100%；废气、废水、噪声达标排放。

                        （二）环境责任

                        公司认真履行企业的环境责任，严格贯彻与执行《中华人民共和国环境保护
                   法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等国内外环境法律法规，定期
                   对园区内废水、废气、噪音进行检测，2019 年度的污水、噪声自主性监测均符
                   合国家排放标准，并通过 ISO14001 环境管理体系认证，实现全年环境污染零事
                   故、零投诉的目标。

                        2019 年公司积极开展节能改造，进一步深化和完善 OA 系统、REP 系统，通
                   过信息化办公降低纸张消耗，通过采用网络电话、完善音频视频会议系统，减少
                   能源消耗，降低费用，提高效率，将可持续发展战略贯穿到产品开发、生产制造、
                   供应链、物流、项目实施等各个环节。

                        （三）增加就业和关爱员工

                        1、增加就业岗位，维护员工合法权益

                        2019 年，公司拓展校企合作维度，与南京信息工程大学、南京农业大学等
                   建立实习基地合作项目，组织参加了 37 所院校的专场招聘及双选会，积极提供
                   就业岗位，增加就业机会。

                        公司依法与每位在职员工及时签订《劳动合同》，保证员工应享有的权益和
                   应履行的义务。进一步建立健全科学、合理的薪酬管理体系，依据各岗位工作职
                   责和标准建立了员工基本工资制度和绩效考核制度，为员工提供了有力的薪酬竞

                                                            4










                   争空间和公平环境，激发了员工工作积极性和创造性。

                        公司按照《社会保障法》等规定，按时足额为员工缴纳养老保险、 医疗保
                   险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等各项保险，拥有健全的休假
                   制度，除国家法定假期外，在保证公司日常经营发展的前提下，也保证了员工享
                   有年休假和产假等带薪假期。公司建设了员工食堂、健身场地等基础设施，尽最
                   大努力为员工消除后顾之忧。

                        2、关爱员工健康

                        公司建立了职业健康安全管理体系，每年对规定的工种员工定期进行职业健
                   康检查。实施劳动防护，组织公司全体员工健康体检，用真心和真情赢得员工信
                   赖和理解，营造和谐共融的工作氛围。

                        3、为员工职业发展提供广阔空间

                        公司始终坚持“以人为本”的核心理念，把尊重、关心、引导、培养、发展
                   人才作为公司发展战略的重要组成部分。2019 年，公司注重学习型组织打造，
                   打造“睿星计划”新员工系列培训、“奋斗者训练营”各类人才技术培训，组织
                   建国建所 70 周年系列讲座；制定高层次人才培养方案，以多样化培养方式推动
                   建立公司人才梯队，不断提高队伍素质和能力，为公司蓬勃发展提供有力保障。

                        4、积极开展各项文化活动，丰富员工文化生活

                        公司持续推动企业文化建设，增强文化感召力，积极开展各类文娱活动，营
                   造健康向上、团结协作的工作氛围。创新开展“季度之星”评比表彰，提升员工
                   荣誉感和归属感；组织首届运动会、纪念“五四运动”100 周年系列活动、健康
                   工程活动、环湖健步走活动，组建篮球、羽毛球、乒乓球、足球 4 个协会，举办
                   “羽你同行”羽毛球团体比赛、篮球、棋牌等各类文体活动，充实职工文体文化
                   建设，不断增强职工凝聚力和向心力。

                        四、展望 2020

                        2020 年是国家全面建成小康社会决胜之年，也是“十三五”规划收官之年
                   和谋划“十四五”发展蓝图的重要之年，公司将继续以习近平新时代中国特色社
                   会主义思想为指引，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，
                   坚持稳中求进工作总基调，自觉肩负做强做优做大国有企业、实现国有资产保值
                   增值的使命担当，持续开展关键核心技术攻关，融合国家海洋强国、一带一路战
                   略，构建产业链生态圈，为经济社会发展保驾护航。

                        进一步突出“质量、效益”两大主题。聚焦主责主业，持续推进主营业务产
                   业升级，加快产业链关键环节和高端价值链拓展，打造新动能；持续跟踪海外项
                   目，拓宽高质量发展新空间。

                        进一步推动技术创新，增强公司的核心竞争力。坚定不移地把创新作为第一
                   动力，瞄准国家重大领域应用，突破和掌握关键核心技术，逐步建立完备的自主
                   可控体系，在国家供给侧结构性改革中发挥更加重要的作用。

                        进一步完善公司治理体系，提升治理能力。健全现代国有企业法人治理结构，
                   全面建成母子公司、母分公司管理体制和运行机制，进一步完善现代企业经营管

                                                            5










                   理机制，积极构建与集团公司体制机制改革相适应的运营管理新模式，构建使命
                   引领型战略管理体系。

                        进一步构建改革发展党建一体化推进格局。学习贯彻习近平新时代中国特色
                   社会主义思想，以政治建设为统领，坚决落实集团公司全面从严治党工作会议精
                   神，一手抓疫情防控，一手抓全年工作目标，坚决打赢“双线”战，夺取双胜利。


































































                                                            6










                        关于本报告

                        （一）报告简介


                        本报告是国睿科技股份有限公司向社会公开发布的 2019 年度企业社会责任

                   报告。报告回顾了公司 2019 年在社会责任方面所做的各项工作，披露了公司履

                   行经济、环境和社会责任方面的理念、实践和成绩。公司希望借此报告，进一步

                   加强与社会各界的联系，增强社会公众和广大投资者对公司的了解和支持，促进

                   公司更加健康稳定发展。


                        （二）编制依据


                        本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》。

                        （三）时间范围


                        报告中的 2019 年指 2019 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容适当追溯以往

                   年份。


                        （四）报告的涵盖范围


                        国睿科技股份有限公司（简称“国睿科技”或“公司”）及其子公司。


                        联系方式


                        地址：江苏省南京市江宁区将军大道 39 号


                        电话：025-52787053





                                                                             国睿科技股份有限公司

                                                                                2020 年 4 月 7 日















                                                            7



