







                                       安阳钢铁股份有限公司


                                  2017 年度履行社会责任报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         安阳钢铁股份有限公司（以下简称“安钢”或“公司”）自

                   2001 年上市以来，始终坚持科学的发展理念，凭借准确的战略定


                   位、规范的管理、高效的运作机制，企业规模不断壮大，整体实

                   力显著增强，以优良的经营业绩先后荣获“上市公司 50 强”、“中


                   国最具影响力的 100 家上市公司”、“全国质量奖”等诸多荣誉，


                   树立了良好的公司形象。多年来，公司始终奉行“创造财富，造

                   福员工，回报社会”的宗旨，以高度的社会责任感，将短期利益


                   与长期利益相结合，将自身发展与社会协调发展相结合，在提高

                   经济效益、保障股东权益的同时，忠诚履行社会责任，严格遵守


                   法律法规，不断拓展员工发展空间，积极参与社会公益事业，全


                   面提升产品质量和服务水平，大力推进节能减排和环境保护，实

                   现了人、企业、自然、社会的全面均衡与可持续发展。现将公司


                   2017 年度履行社会责任方面所作的工作报告如下：


                         一、社会贡献率不断提高

                         2017 年，面对前所未有的环保压力和千载难逢的市场机遇，


                   安钢始终坚持以股东权益最大化为原则，以深化改革为动力，以


                   “创新驱动、品质领先、提质增效、转型发展”总体战略为引领，

                   贯彻“精细严实”理念，创新板块加专题运作模式，构建“二三










                   三二”管控体系，坚持抓重点、补短板、强弱项，攻克了一道道


                   难关，实现了一次次突破，企业生产经营创历史最好水平。2017


                   年度，公司实现营业收入 270.29 亿元，利润总额 16.16 亿元，净

                   利润 16.05 亿元，归属于母公司所有者的净利润 16.01 亿元，全


                   年实现基本每股收益 0.669 元。年内上缴国家税费 135,775.28

                   万元，支付职工薪酬 158,549.07 万元，向银行等债权人给付借款


                   利息合计 100,725.72 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的


                   公司每股社会贡献值为 2.32 元。

                         二、加强股东和债权人权益保护


                         公司积极遵循上市公司的相关监管规则，不断提升信息披露

                   及沟通的质量，保证信息披露 的准确性、充分性、及时性，努力


                   构建现代企业管理制度，完善企业法人治理结构和内部管理制度，


                   促进企业规范运作，实现可持续发展。

                          1、完善公司治理


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准


                   则》等法律法规和中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规

                   范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治


                   理结构和制度。公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的


                   有关上市公司治理的规范性文件要求。

                          2、做好信息披露工作


                         公司严格执行法律法规的规定，始终坚持信息披露工作真实、

                   准确、完整、及时、公平的原则，确保信息披露的公开透明，提


                   高信息披露质量，保障股东、投资者、社会公众的知情权及合法


                   权益。2017 年，公司在指定媒体披露定期报告及临时公告等公告










                   76 份，相关公告可详见上海证券交易所网站。


                          3、积极回报广大投资者


                         公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与

                   投资者共同分享企业发展成果， 自                             2001 年上市以来，已现金分红


                   八次，累计分红 17.13 亿元。

                          4、加强投资者关系管理


                         公司设置了投资者专线电话（0372-3120175），及时接听投


                   资者的来电咨询，通过上证 e 互动、业绩说明会、电子邮箱、传

                   真等平台，以及接受投资者来访等方式，加强与投资者的沟通交


                   流，维护投资者的合法权益。

                         三、搭建员工健康成长的广阔平台


                         坚持以人为本的理念，将员工视为企业最为宝贵的财富，注


                   重员工的全面发展，从安全健康、职业发展、福利待遇、业务培

                   训、生产生活环境改善等多方面入手，不断改善员工工作生活条


                   件，最大限度将企业发展成果惠及全体员工，有效调动了职工立


                   足岗位、敬业奉献的主动性、积极性和创造性，营造了企业上下

                   一心、干群一致的和谐氛围，促进企业和员工的共同发展。


                        1、强化安全管理，打造安全生产企业


                         安全教育突出趣闻性、技能性。2017 年 1 季度集中开展“学

                   案例，回头看，抓整改，保安全”学习教育整改提升活动，征集


                   优秀学习心得 378 篇，建立对照清单 939 个，对照排查隐患 2305

                   项。2、3 季度组织 115 名厂处级领导及安全科长参加安全测试，


                   52 名厂级和车间行政负责人参加省局安全考试；联合工会、团委


                   开展“全员描述控风险，自主管理保安全”劳动竞赛，完善作业










                   标准 2620 项，考核手指口述 10161 人次，完善管控措施 757 项，


                   整改隐患 644 项，拍摄安全微视频 67 部；分五期组织 520 名一线


                   从业人员参加“红十字”应急救护培训。

                         风险管理突出专业化、智能化。高炉、煤气、转炉和三包、


                   高温液体天车、危险化学品、高温高压锅炉 6 个安委会专门委员

                   会，针对问题和阶段性工作重点，制定实施工作计划，重大风险


                   整体受控、在控。100 吨电炉炉前测温取样、质检处中心实验室


                   加工试样等实现机器人自动化操作，260 轧机钢材库房自动旋转

                   90 度码垛实现人机分离；电炉、转炉炉下出渣、清渣无人驾驶遥


                   控作业，煤气区域一氧化碳报警器集中监控平台，高炉炉下铁水

                   罐自动对位、定位，转炉加废钢、兑铁水主控室指挥作业等一大


                   批智能化技术升级改造项目投入使用或快速推进。


                         责任落实突出网格化、制度化。按照“党政同责、一岗双责”、

                   “管业务必须管安全”和“纵到底横到边”的安全网格责任要求，


                   2 月份策划编制《安全生产网格责任清单》，7 月份建立了覆盖全


                   员的安全环保清洁生产网格责任岗位 5548 个。10 月份修订实施

                   《安全生产责任追究办法》，增加了安全生产问题逾期不整改、对


                   公司造成负面影响、被行政处罚罚款、造成生产线停产乃至造成


                   大高炉休风停产等五种情况的安全问责，体现了事故预防和责任

                   追究关口前移的指导思想。


                         隐患排查突出全员性、常态化。针对部分单位自主安全管理

                   意识和能力不足的问题，实施由各单位安全主管领导带队的“安


                   全互检”，整改问题 256 项。落实《安钢隐患排查整改管理办法》，


                   全年各单位厂级领导带队检查整改隐患 6783 项，公司安全小分队、










                   评价检查组检查隐患 1257 项。


                         技改检修突出重点项目、关键环节。加强事前风险辨识和安


                   全交底，事中监督检查和纠错纠偏，事后综合评价和持续改进，

                   进一步完善项目管理的“事前预防、事中管控、事后评价”分段


                   管控机制，严格建设项目和检修指挥部例会工作制度，强化技改

                   项目总包单位主体责任、监理单位监督责任、建设单位属地管理


                   责任、项目管理单位专业责任的落实，强化检修项目作业单位主


                   体责任、项目负责人管理责任、生产单位属地监管责任、安全部

                   门监督责任的落实，100 吨电炉复产改造、焦炉烟道气改造、烧


                   结机烟气脱硫脱硝改造、转炉干法除尘改造、原料场封闭改造等

                   建设项目及系统检修安全实施。


                         2、保障职工权益，调动员工积极性


                         公司认真贯彻《劳动合同法》，劳动合同签订率达 100%，有

                   效维护了员工合法权益。公司严格执行劳动法律法规，充分保障


                   全体员工享受带薪年休假、探亲假等权益。每年组织员工职业健


                   康体检、知识分子体检、女工健康体检等，切实关注职工身体健


                   康。建立了覆盖全体员工的社会保障体系，坚持按时足额缴纳各


                   项社会保险费用，员工按规定能充分享受养老、医疗、失业、工


                   伤、生育等各项社会保险以及住房公积金，各项权益得到切实保


                   障和落实。2017 年在干部考核、薪酬分配、人力资源评价等方面


                   进行了广泛的改进，实行宏观管控，权利下移，有效激发了各单


                   位内生动力，同时放开二级单位收入分配自主权，在合理制定激

                   励约束政策的前提下，鼓励二次分配激励重点岗位、关键人才，










                   防止和避免人才流失。同时，注重引进新人，全年接收安置大学


                   生 121 人、复转军人 11 人，安阳市职业技术学院订单培养学生


                   119 人，共 251 人。


                         3、多措并举，关心关注员工未来发展


                         为专业技术人才搭建平台，评选第二届首席专家。按照公司


                   首席专家选拔工作总体思路，成立首席专家评审委员会，评审委

                   员会下设三个系统：生产工艺技术系统、设备系统、综合管理系


                   统。经首席专家评审委员会集体研究决定，第二届首席专家共设


                   置 36 个岗位，其中：生产工艺技术系统 15 个、设备系统 11 个、


                   综合管理系统 10 个。


                         进一步强化岗位序列管理。督导各单位做好推行新岗位序列


                   和各类关键人才激励工作，2017 年共审批各类人才共计 871 人，


                   其中：主管一 129 人、主管二 210 人、主办一 67 人、主办二 142


                   人、主办三 67 人、区域工程师一 32 人、区域工程师二 224 人。


                   做好研究生课题管理工作。2016 年研究生课题共结题 21 项。2017

                   年立项30项。组织1098人次参加了高级专业技术人才年度体检。


                         关注技能人才。组织职业技能鉴定、技师考评工作。下发《2017


                   年操作人员职业技能鉴定工作安排意见》、《关于做好 2017 年度技


                   师、高级技师考评工作的通知》文件，2017 年职业技能鉴定考评


                   工作共安排：连铸工、炼钢原料工、金属材热处理工、制动钳工、


                   化学分析工、机修钳工、焊工等 11 个工种；2017 高级技师、技


                   师考评工作共安排连铸工、轧钢工、轧钢精整工、制动钳工等 8










                   个工种。职业技能鉴定 269 人参评,成立技能鉴定考评小组、技能


                   人才考核评价委员会，由 40 名考评人员和 14 名联络员组成 12


                   个考评组。目前鉴定工作已全部完成。


                         强化人才培训与开发。职工培训工作以提升基础管理水平、


                   岗位操作技能和岗位适应能力为重点，带动多层次职工培训。全


                   年共组织各类培训班 800 个，培训员工 28260 人次，外培 79 个班

                   212 人。对 91 名青年车间主任举办为期两天的安全生产培训班。


                   更新安钢网络学院课程，组织 600 名专业技术人员和各级管理人


                   员网上自主学习，并在线对 3502 名专业技术人员的继续教育专业


                   课进行了审核。


                         四、多措并举打造建设服务型钢铁


                         坚持奉行“顾客至上、合作共赢”的经营哲学，以用户需求

                   为最大追求，强化钢后一体化协同，不断提升产品质量和服务水


                   平，全方位满足顾客需求，顾客满意度不断提升。


                        1、坚持“双高”引领，产品结构持续优化

                         坚持以高端客户、高端产品“双高”为引领，以贴近市场抓


                   产品、贴近现场抓提升“两个贴近”为抓手，以提高直供直销、


                   高效品种“两大比例”为目标，以高端用户促高端产品，加快产

                   品结构优化升级。紧盯重点用钢企业，抢抓“双高”订单资源。


                         2、品牌创建效应凸显，重点产品再上台阶


                         2017 年，品牌创建工作迈出坚实一步，工作成效显著，带动

                   效应持续扩大，激发了创新创效活力，促进了生产要素合理配置，


                   在提升产品品质的同时，实现了价值链的升级。汽车系列用钢重










                   点产品销量突破 60 万吨，其中 700MPa 级以上产品销量超过 50%


                   比例达到 33 万吨，均创下了 8 年来的历史新高。其中 AG700L 产


                   品性能稳定性取得突破性提升，同时加强与汽车行业企业合作，

                   继续引领行业轻量化发展潮流。高强钢产销量达到 39.50 万吨，


                   同比增加 96.71%，尤以 AH70DBD 及以上高强板增长明显并实现重

                   大突破，创高强钢单笔销售订单总量最高纪录，实现了高强钢首


                   个亿元大单。


                          3、实物质量稳中有升，认证创奖突显品质

                         2017 年全公司焦炭合格率为 99.96%，比基数提高了 0.02 个


                   百分点，连铸坯一次合格率为 99.70%，比基数提高了 0.11 个百

                   分点，钢材一次合格率为 98.95%，比基数提高了 0.35 个百分点，


                   一、二级质量事故为零，国家产品监督抽查合格率 100%。耐候结


                   构钢 Q355GNH、355NH 和冷镦钢热轧盘条 ML40Cr 等三个产品荣获
                                     Q
                   卓越产品称号；锅炉和压力容器用钢板 Q345R 荣获冶金产品实物


                   质量认定“金杯奖”。安钢被省工信委评为 2017 年河南省质量标


                   杆企业；顺利完成美国、德国、挪威船级社证书到期换证审核工

                   作，实现证书的无缝衔接，确保产品生产资质。为顺利承接郑煤


                   机全球最大液压支架工程订单，结合前期销售订单、生产研发能


                   力以及装备制造水平，顺利完成了 S460Q、 S460QL、S550Q、

                   S550QL、S690Q、S690QL 等六个牌号欧盟 CE 认证工作。为推进企


                   业转型发展，持续改进产品和过程质量，提升产品档次和附加值，

                   开拓汽车用钢市场，公司按照技术规范 IATF 16949:2016《汽车


                   生产件及相关服务件组织的质量管理体系要求》，积极做好新版


                   IATF 16949 标准的转换和实施工作。










                         五、创建和谐美丽生态环境


                         安钢严格执行国家能源环保法律、法规和产业政策，响应节


                   能减排要求，加快结构调整步伐，走绿色转型、生态发展道路，

                   做到全过程、全方位减少和控制污染物排放，使厂区及周围区域


                   的环境质量日趋改善，排放污染物持续下降。节能环保工作得到

                   了社会各界的高度认同，先后荣获全国环境保护先进企业、河南


                   省环境保护先进企业、全国综合利用先进企业、河南省“污染减


                   排十大领军企业”、河南省节能减排竞赛先进单位、安阳市节水

                   型企业等荣誉称号，成为国家第一批“资源节约型、环境友好型”


                   企业创建试点单位，河南省循环经济试点单位。

                         1、组织机构设置及人员配置


                         安钢设置有能源环保管理处，主要职责是负责贯彻落实国家


                   能源环保法律法规，保证公司生产经营合规合法；负责公司能源

                   环保日常管理工作，保证公司能源环保管理体系正常运行；负责


                   公司工业污染防治和综合利用等工作。能源环保管理科室设综合


                   科、能源科、环保科、环境监测中心、能源中心 5 个科级机构。

                   公司各生产单位设置有对口科室并配备专职能源环保管理人员负


                   责本单位的能源环保管理工作。


                         2、管理体系及制度建设

                         安钢建立了较为完善的环保管理体系，并有长期生产建设发


                   展形成的管理制度支撑。安钢环保管理体系实行经理负责、副经

                   理主管的环保责任制度，设置有能源环保管理处负责综合监管公


                   司全面环境管理工作，在各厂、车间、班组设三级环保管理人员，


                   形成公司完整的三级环境管理体系。










                         按照国家环境管理法律法规要求，制定了有较为完善的能源


                   环保管理制度并严格执行，这些制度包括：环境保护工作制度、


                   建设项目环境保护管理制度、环保工程与环保设备内部验收管理

                   制度、环保设施管理制度、固体废物及危险废物污染防治管理制


                   度、环境统计管理制度、资源综合利用管理制度、污染控制及污

                   染事故处理管理制度、能源环保监察管理制度、环境监测管理制


                   度、突发环境事件应急预案、环保教育培训管理制度、清洁生产


                   管理制度、放射性同位素与射线装置安全和防护管理制度、节约

                   能源管理制度、供用水管理制度、供用电管理制度、气体管理制


                   度、煤气管理制度、蒸汽管理制度等，各生产单位也制定有相应

                   的能源环保管理制度。


                         为持续改进并提高环境管理水平和绩效，2005 年下半年开始


                   策划建立环境管理体系，2006 年 10 月取得了职业健康安全和环

                   境管理体系双认证，标志安全环保管理上与国际通用标准接轨，


                   向大型化、规范化的现代化企业迈进。2008 年对质量、测量、职


                   业建康安全、环境四个管理体系进行了整合，经过 2009、2010

                   年的运行改进，体系运行进一步规范。2011 年将能源、环保两个


                   专业的管理职能进行整合，设立了能源环保管理处，确定了“一


                   个中心（节能减排增效）、两个前提（能源动力介质安全稳定供

                   应、保障通讯畅通）、三个重点（节能节水、环境保护、发展循


                   环经济）”的能源环保管理职责，进一步理顺管理流程，提升专

                   业管理水平。2017 年公司对能源环保管理制度进行重新修订，保


                   证体系管理制度的时效性，为公司规范化管理奠定基石。


                         3、2017 年度主要能源环保工作










                         强化环保设施运行，全力推进环保现场监管，积极开展秋冬


                   季大气污染综合治理攻坚行动，持续深入地推动安钢大气污染防


                   治攻坚战。

                         一是抓好环保设施运行管理。按照环保设施运行与设计两个


                   符合性要求，以设计参数为运行标准，以运行工况条件为依据，

                   与排放监测指标紧密结合，科学评价其运行工况，控制生产操作


                   行为，规范标准化作业，建立环保设施运行的日报制度，提高运


                   行达标能力，8 月 1 日在全公司范围内全面实施大气污染物特别

                   排放限值，日排放总量显著削减。


                         二是持之以恒下大力气严抓现场各类排放监管。9 月抽调专

                   人成立强化环保督查组，对厂区内环境进行不间断连续督察。建


                   立问题清单，坚持问题导向，突出重点难点如原料场、西工地、


                   焦炉、烧结脱硫及高架污染源以及在线系统的运行等，建立并落

                   实常态化管控措施，用环保督查、用问责机制推动基层环保管理


                   升级，营造环保高压态势，加快各类环保问题及时有效解决。


                         三是积极开展秋冬季大气污染综合治理攻坚行动。主动承接

                   国家和省、市秋冬季综合治理攻坚行动方案，制定了《2017-2018


                   年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》，从污染源管控、深


                   度治理、无组织排放、生产管控、物料运输、车辆管控、预案修

                   订等多个方面全面开展攻坚行动，现场管理和迎检标准再提高。


                         四是快速推进环保提标改造，垂直提升环保装备水平。按照

                   环保提升规划，立即启动项目实施：焦炉烟道气活性炭脱硫脱硝、


                   烧结机烟气“三脱”改造、二三次料场全封闭、转炉一次除尘系


                   统改造等工程。目前，焦炉烟道气活性炭脱硫脱硝项目已经全线










                   投产，除三原料外其他项目也已接近尾声即将陆续投运；同时，


                   及时启动了炼钢三次除尘、1 号高炉 2 号烧结机配套环保设施大


                   修改造及焦炉煤气脱硫项目等；焦化酚氰水深度处理方案已经成

                   熟，也将适时上马，届时环保装备水平将垂直提升，绿色全新安


                   钢的基础即将具备。

                         五是抓好环境监测，支撑环保管理。全面开展污染源监测，


                   及时发现并督促整改超标排放现象，为环保管理提供数据支撑。


                   突出强化在线监控系统监管，实时监视在线监测数据。修订完善

                   自动监控设备管理制度，编制安钢在线监控设备运行管控工作方


                   案，建立了在线监控数据三级监管机制，协调运营方做好设备运

                   行维护，确保在线监测数据稳定、可靠、有效、达标。


                         六是推进节能项目实施。65MW 发电机组于 2017 年 1 月 12 日


                   投运，发电效率较中温中压机组提高 40%以上，达到国内先进。

                   100 吨和 35 吨转炉煤气回收工程分别于 2 月 15 日和 3 月 16 日回


                   收并网，实现所有转炉的煤气回收。6m 焦炉上升管余热回收项目


                   于4月21日成功投运，填补了安钢技术空白，步入国内领先行列。

                         4、2017 年度环境信息披露


                         安钢贯彻国家的环保国策，符合法律法规和标准规范的要求，


                   体现了“以人为本，创新发展”的可持续发展思想，涵盖了安全

                   发展、清洁发展、节约发展的科学发展观，是公司对员工和社会


                   作出的承诺，满足公司环境保护工作的需要，符合公司创建资源

                   节约型、环境友好型企业的要求。


                         年度环境保护目标完成情况：全年实现了重大环境污染事故


                   为零；生产经营符合国家法律法规要求，全年无环境违法事件；










                   污染物排放达到国家和地方排放标准，主要污染物排放量满足政


                   府节能减排要求和总量控制指标；冶金渣、含铁尘泥等工业固体


                   废弃物综合利用率 100%。

                         公司年度资源消耗总量及能源目标完成情况：2017 年，公司


                   吨钢综合能耗同比降低 24.8kgce；吨钢新水消耗同比降低

                          3
                   0.04m /t；余热余能吨钢发电量同比提高 11kWh；自发电比例完成

                   同比提高 0.8 个百分点。


                         年度环保投资：2017 年，公司实施污染治理项目二十余项，

                   全年环保总投资 251966.80 万元。


                         环境技术开发情况：2017 年，安钢实施的环保提升项目中，

                   焦炉烟道气脱硫脱硝及烧结烟道气脱硫脱硝均采用活性炭净化技


                                                                                          3
                                                               3
                   术。投用后，焦炉颗粒物≤10mg/m 、二氧化硫≤8mg/ m 、氮氧化
                                    3
                                                                                           3
                   物≤100mg/ m ，比国家特别限值排放要求分别低 5mg/ m 、22mg/
                    3
                                 3
                   m 、50mg/ m ，成为国内首家实现焦炉多污染物综合治理、废弃物
                   资源化的企业，达到行业新高度、树立行业新标杆；3 座烧结脱


                   硫脱硝项目主体框架已经完工，进入设备安装阶段。届时安钢将

                   成为行业内第一家实现全干法除尘的企业，环保治理效果将达到


                   世界一流、国内领先水平。


                         公司排放污染物种类、数量、浓度和去向(见下表)

                                             排放量                     浓度              排放去
                           污染物
                                         数量         单位          数值         单位          排向


                                                                                3
                              SO2        3227      吨/年          达标        mg/m         大气

                                                                                3
                             烟尘           615      吨/年          达标        mg/m         大气










                                                                                3
                             粉尘          2129      吨/年          达标        mg/m         大气

                             COD           0       吨/年          达标         mg/l         无


                           石油类             0       吨/年          达标         mg/l         无


                           挥发酚             0       吨/年          达标         mg/l         无


                         公司环保设施建设和运行情况：环保设施建设方面，2017 年


                   共完成环保污染治理项目二十多余项，其中主要有：转炉一次除


                   尘系统改造；焦炉烟道气脱硫脱硝；烧结机烟气脱硫脱硝；1#高

                   炉除尘升级改造；2#烧结机除尘升级改造；原料场环境提升项目


                   等，使公司环保装备水平垂直提升，污染控制能力进一步提高。

                   环保设施运行：公司通过成立强化环保督查组，实施环保设施标


                   准化管理和三级网格化管理，加大环保督察考核力度，做到了环


                   保设施完好、有效、稳定运行，外排污染物排放达到国家排放标

                   准，污染物排放总量满足区域总量控制指标。


                         生产过程中产生的废物处理、处置情况以及废弃物品的回收、

                   综合利用情况：2017 年，公司固体废物全部得到综合利用及有效


                   处置。冶炼废渣、含铁尘泥、氧化铁皮等含铁工业废物综合利用


                   率 100%，在钢铁行业处于领先水平；工业固体废弃物处置率 100%；

                   工业用水重复利用率达到 97.5%；危险废物的处置满足国家法规


                   要求。


                         2017 年安钢与安阳市政府签订责任目标，主动治理污染，当

                   年完成市政府要求的污染治理项目，有效控制粉尘排放，实现稳


                   定达标运行，保证减排效果。2017 年，安钢全年没有环境违法和


                   环境违规处罚，未发生应披露而未披露的重大环境事件。










                         六、开展精准扶贫履行社会责任


                         按照河南省委、省政府有关扶贫计划安排，安钢继续对内黄


                   县豆公乡李大晁村开展扶贫工作。派出的驻村第一书记真诚帮扶，

                   真正做事，较好地完成了组织交付的各项任务， 2017 年获评内


                   黄县优秀第一书记，所驻村也获得脱贫攻坚先进村集体等多项荣

                   誉,顺利实现整村脱贫及软弱涣散党组织的成功转化。


                         1、重视扶贫工作，履行社会责任


                         公司高度重视驻村工作，成立了由董事长、经理为组长的帮

                   扶领导小组，定期听取第一书记驻村情况汇报，走访慰问贫困群


                   众，落实帮扶方案。投资 45 万元并协调 4100 吨钢渣对村里四公

                   里桃园道路进行了硬化，彻底改变了桃农行路难局面；与内黄县


                   文广新局合作投资 70 万元建成村文化广场，便民服务中心、文化


                   室、戏台、健身设施等，为活跃村民文化生活提供了便利；为村

                   小学、幼儿园捐助数台电脑及数千册图书，极大改善了办学条件；


                   帮助第一书记争取省支持资金项目，确保了帮扶村有关脱贫目标


                   的实现。

                         2、夯实管理基础，加强党建工作


                         对村两委成员的分工进行了清晰划分，明确工作职责，规范


                   党小组活动规则，完善三会一课制度；积极推进“四议两公开”

                   工作法，认真落实四项基础制度，有效服务村民生产生活；重新


                   启用村委会广播站，油漆了村委会门口公示栏；根据村内在外务

                   工人员较多的实际情况，建立了李大晁村微信服务群、党员联系


                   群，认真开展两学一做活动，让党的政策、上级通知、村内活动、


                   党组织活动及时传递到村内每个角落及在外务工人员。










                         通过入户走访，在吃透村情民意的基础上，在村干部中开展


                   了有“公德”、讲“公道”、存“公心”的“三公”活动。一是村


                   干部要有“公德”。村内人口多，管理事务多，工作没有白天黑夜

                   和节假日，当村干部一定要有无私奉献的公德心，时时刻刻为村


                   民排忧解难；二是处理群众的事情要讲“公道”。村干部处理村内

                   事务要依法依规公道处理，不能为少数人的利益而损害大多数人


                   的利益；三是管理村务财务要存“公心”。村干部在集体利益面前


                   要能把持住心态，坚守道德底线。通过“三公”活动的开展，为

                   村内营造了风清气正的社会环境。


                         在党员中积极开展“两学一做”学习教育常态化制度化，开

                   展了“一名党员一面旗，我为脱贫添光彩”、党员承诺、党员帮扶


                   贫困户等活动，将党员承诺标志牌挂到每位党员家门口醒目位置，


                   初步形成“有困难党员帮”、“党员主动亮身份”的良好风尚，树

                   立了党的良好形象。


                         目前，李大晁村党支部的凝聚力、向心力、宣传力明显增强，


                   干部作风明显转变，民风大为改观。

                         3、落实相关政策，推进精准扶贫


                         精准识别，精准帮扶，确保零差错。多种方式宣传扶贫政策，


                   力争党的好政策家喻户晓，对建档立卡贫困户严谨审核认定。

                         发展特色产业，带动增收致富。按照县乡整体规划，李大晁


                   村的桃园积极融入到豆公乡万亩桃园之中，保证了村民的桃园收

                   入稳定增长，以桃生财；本村美佳果蔬合作社申报的无公害水果


                   基地、豆公桃原产地标志均已获批，带动了全村增收致富。


                         落实社会保障政策，做到应保尽保。对贫困户仔细识别，符










                   合五保、低保政策人员一律纳入保障范围；争取危房改造资金，


                   消除了村内危房的存在。


                         4、办好惠民实事，建设美丽乡村

                         2017 年，争取省集体经济试点资金 145 万元建设 150kw 光伏


                   发电站，目前已并网发电，村集体经济有了质的飞跃；投资 40

                   万元新增 2 台 200kv 变压器、114 万元的村电网更新改造、30 万


                   元的内豆路入村路灯已经完工；争取省派第一书记资金 55 万元街


                   道硬化、公司支援的 20 万元提升项目使村容村貌更加靓丽；落实

                   危房改造及六改一增帮扶资金 20 万余元；投资约 60 万元的卫河


                   大堤经桃园的旅游路、投资 40 万元的村小学教师周转房均已立项

                   开工、投资 80 万元的户户通项目前期工作正在进行。几年来，村


                   容村貌发生了较大变化，村集体经济发生了质的飞跃，群众对安


                   钢扶贫工作的认可度明显提高。

                         5、后续扶贫计划


                         2018 年，公司将按照已制定的精准扶贫规划，在 2017 年已


                   经开展的各项扶贫工作核查已取得成果的基础上，继续做好对内

                   黄县豆公乡李大晁村扶贫工作，通过联系有关部门向贫困户提供


                   最新的农业技术支持和脱贫致富、自主创业的相关优惠政策，以


                   及介绍到相关就业培训机构进行再就业培训，帮助贫困户走向小

                   康生活道路。




                         以上是安钢 2017 年履行社会责任情况汇报，公司将继续坚持


                   以人为本、服务股东、回报社会的宗旨，始终保持上市公司高度


                   社会责任感，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，










                   进一步增强社会责任意识，加大资源利用和环境保护力度，为社


                   会经济发展做出更大贡献。
























                                                                   安阳钢铁股份有限公司

                                                                       2018 年 3 月 14 日









