










                                                  屯
                                                      能
                                                         源
                                               大
                                       上海大屯能源股份有限公司
                                       上
                                           海
                                                                        限
                                                                            公
                                                                               司
                                                                    有

                                                             股
                                                                 份
                                                  屯
                                                      能
                                               大
                                       上
                                           海
                                                          源
                                                                        限
                                                                            公
                                                                    有
                                                             股
                                                                 份
                                       上海大屯能源股份有限公司司
                                 关于 2010 年度履行社会责任的报告
                                 关   于   2 0 1 0  年  度   履  行   社  会   责   任  的   报   告
                                                         履
                                 关于于 20100 年度履行社会责任的报告告
                                                     度
                                         2
                                                            行
                                                                       责
                                                                   会
                                                                           任
                                                                社
                                                 年
                                                                                  报
                                             1
                                 关
                                           0
                                                                              的
                                      （第四届董事会第 10 次会议审议通过）

                      声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记
                 载、误导性陈述或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
                 个别及连带责任。

                       2010 年，上海大屯能源股份有限公司（以下简称“公司”）紧紧
                 围绕企业发展目标，主动把握市场机遇，持续改善产品结构，适时
                 调整营销策略，科学应对各种挑战，积极推进“1231”发展战略的实施，
                 在追求企业最佳经济效益的同时，把履行社会责任作为推进企业科
                 学发展、安全发展、健康发展的重要保障，坚持依法经营，诚实守
                 信，积极维护职工和消费者的合法权益，加强资源节约和环境保护，
                 深入推进自主创新和技术进步，热心参与社会公益事业，以自身发
                 展影响和带动了地方经济的振兴，实现了企业经济效益与社会效益
                 的双赢，树立了负责任的中央企业形象。
                       一、坚持依法治企，推进诚信经营
                       公司坚持依法经营，诚实守信，模范遵守法律法规和社会公德、


                 商业道德以及行业规则，及时足额纳税，2010 年缴纳各类税款 15.31

                 亿元。加强合同管理，依照国家法律法规和内部制度，实行层层审

                 查把关、分级负责的工作方式，注重加强重大合同的跟踪管理与服


                 务，全年依法审查各类合同 2876 份，累计金额 1390835 万元，合同









                                                                                                   －１－













                 履约率达 100%，连年保持国家级“重合同守信用企业”荣誉称号，顺

                 利通过了国家“AAA 级重合同守信用”企业复审认定，被上海市授予


                 “AAA 级信用企业”。加强与地方政府部门工作沟通与联系，采取协

                 商谈判的方式解决争议纠纷，依法审核地方行政收费 381 起，金额

                 5578 万元，审减支出 277 万元。全年依法办理法人授权、年检、登

                 记、变更等工商事务 121 件，从未发生知识产权纠纷，保障了企业


                 生产经营活动的正常有序进行。加强惩治和预防腐败体系建设，公

                 司主要领导与各二级单位负责人签订责任书，责任内容逐级分解，

                 细化落实到基层，半年一检查、一考核，强化对权力的监督与制约，


                 促进了领导干部廉洁从业。加强工程结算审计，审计单项工程 426

                 项，审减工程投资 162.76 万元。扎实开展效能监察，围绕物质采购、

                 设备投资等效能监察 16 项，堵塞管理漏洞 54 个，建章立制 50 项，

                 创造经济效益 1413.52 万元，避免和挽回经济损失 11.12 万元，有效


                 杜绝了商业活动中的腐败行为。

                       二、规范基础管理，提高盈利能力

                       为出资人、员工和社会创造价值是公司的发展宗旨和首要责任。

                 一年来。公司不断加快产业、产品结构调整，加强生产经营管理，

                 实施管理流程再造，强化生产成本控制，完善内控体系建设，规范


                 公司治理结构，为企业可持续发展提供了保障。

                       1.优化产┓⒄共季帧９司从实际出发，认真审视资源状况、产

                 业布局和管理水平等内部条件，结合宏观经济环境因素、行业发展

                 趋势、区域经济环境等外部因素，科学编制“十二五”发展规划，确立


                 了外延式扩张和内涵式增长并举的发展战略，内挖潜能，外控资源，

                 深入推进“1231”发展总目标，围绕煤电铝运产业链，突出煤炭主业发








                 －２－













                 展，大力实施走出去外控资源战略；着力发展大型坑口环保电厂，

                 扩大装机规模，优化机组结构；优化铝业组织结构，整合生产技术


                 资源、市场资源，降低运营成本，提高管理效率和经济效益；以降

                 低消耗、增加效益为着力点，形成煤电铝运产业链的优势叠加，不

                 断拓展发展空间，提升了公司的整体竞争力。

                       2.规范上市公司运作。公司把履行社会责任纳入公司治理，融入


                 发展战略，落实到生产经营的各个环节，凡是重大事项都科学民主

                 决策，增强了决策的前瞻性和科学性。按照国资委《中央企业全面

                 风险管理指引》，不断强化全面风险管理，健全和完善投资风险防范、

                 经营风险防范、财务风险控制、会计系统控制、资金控制等防范体


                 系，做到风险可控，健康发展，保证了国有资产安全。按照《公司

                 法》、《证券法》等相关法律法规以及上级监管部门的要求，持续规

                 范公司运作，严格按照《上市公司治理准则》等要求，完善了《公

                 司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会工作规则》、《董事会议事


                 规则》、《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《关联

                 交易管理办法》等一系列公司治理管理制度，法人治理结构进一步

                 完善。严格履行信息披露义务，及时向债权人通报与其权益相关的

                 重大信息，通过电话咨询、公司网站、接待投资者来访等多种形式


                 来保证投资者的知情权，促进了投资者对公司的了解和认同，建立

                 了良好的投资者关系。公司高度重视对股东和社会投资者的合理回

                 报，每年均实行利润分配，让广大的投资者共享企业发展成果，上

                 市以来，公司每年向股东派发现金股利，截止 2010 年已累计发放股


                 利 11.91 亿元。

                       3.强化财务管理。公司财务管理把握“三个紧密结合”的原则，即：








                                                                                                   －３－













                 财务管理与投资管理、经营管理、风险管理紧密结合，不断提高财

                 务管理水平。完善了以“细化指标分解，量化标准考核，刚化奖罚兑


                 现”为核心的动态“三化”考核，实行自下而上的全面预算管理，严格

                 按照“先预算，后支付”的原则，对预算外的资金项目坚决不予支付。

                 加强财务预决算工作，把财务预算与生产经营计划、投资发展规划

                 和企业风险管控结合起来，并随时监控各二级单位盈亏情况，制定


                 可行的减亏、扭亏、增盈的目标和措施。强化各专项工程和费用预

                 算管理、控制和考核，对办公费、招待费、业务经费等严格按中央

                 企业要求控制。推进全面风险管理体系建设，形成了内部控制自我

                 评价、更新和风险管理机制，并融入日常经营管理。严格按集团公


                 司的要求和步骤，在全公司范围内扎实开展了“小金库”专项治理自查

                 工作。加强行政规费审核和经济责任审计等管理，规范了资金和费

                 用支出。加强成本管理，重点加强材料单耗的管理和考核，制定成

                 本单耗定额，建立单耗管理体系，强化成本刚化考核，与各单位40%～


                 50%绩效工资挂钩，并大力推行“班清日结月考核”法，有效控制了班

                 组材料消耗；加大回收复用和修旧利废工作力度，公司完成修旧利

                 废 3200 万元。全年实现主营业务收入 88.59 亿元，利润总额 17.42


                 亿元。公司被徐州市列为 50 强企业。

                       三、强化过程控制，保证产品质量

                       公司以市场为导向，以客户为中心，适时调整产品结构，加强

                 产品质量控制，强化售后服务，尽最大努力满足客户需求，全力保


                 障煤炭供应。

                       1.调整优化产品结构。煤炭产品根据不同工作面、不同煤层、不

                 同矿井的情况搭配开采，利用港口、煤场等场所实施必要的配煤措








                 －４－













                 施。在精煤市场需求旺盛时，抓住有利时机，采取加大入洗量、积

                 极采购外部煤炭入洗、增加选煤生产时间等多种措施，确保了产品


                 质量满足客户需求，2010 年入选率 100%，入洗率达到 74%，新开发

                 精煤客户 9 家，增加精煤销量 40 余万吨，增收 4.67 亿元。同时，进

                 一步优化客户结构，扩大直销比例，以生产厂家为重点，塑造核心

                 客户群，全年直销客户比例由去年的 51%上升至 65%，为煤炭产品


                 外销创造了条件。

                       2.精细控制产品质量。公司确立“一流的质量，优质的服务，科

                 学的管理，持续的改进”的质量方针，建立健全了产品质量抽查机制

                 和质量奖罚机制，着力打造以“三稳一优”（稳定生产、稳定供给、稳


                 定质量、优质服务）为核心竞争力的“大屯”品牌，保证了销售产品的

                 合格率均为 100%。从生产源头和过程控制煤质质量，销售的商品煤

                 全部做到了“三无”（无可见矸、无杂物、无雷管），“大屯牌精煤”分

                 别 荣 获 江 苏 省 、 徐 州 市 “ 名 牌 产 品 ” 称 号 。 铝 产 品 认 真 执 行


                 GB/T5237-2004 系列国标质量标准，设立专门的质量检验部门，实行

                 生产全过程的质量监控，落实工艺规程、规范操作行为，从原材料

                 进厂到出厂的每一生产环节都设置了专职的质量检验员，形成了覆

                 盖全过程的质检网络，确保了产品质量。2010 年，公司生产的“大屯


                 牌”铝锭质量全部达到或超过 99.70A 的国际标准。

                       3.完善服务体系建设。公司为客户提供全方位的售前、售中、售

                 后服务，在客户异议处理上推行“首问负责制”，随时关注异议处理的

                 全过程，严肃追究相关人员责任，处理完毕后主动同客户联系，形


                 成服务闭环，全年接到客户投诉 9 起，全部处理，均未构成质量事

                 故。高度重视顾客满意度调查工作，完善了《顾客满意度测量评价








                                                                                                   －５－













                 标准》，从产品质量、数量、工作效率、服务质量、兑现率、性价比

                 等方面征求顾客意见和建议，尽力为顾客提供优质的服务，2010 年


                 顾客满意度为 98.96%，同比提高 3.73%。公司连年被中国煤炭工业

                 协会授予“煤炭行业 AAA 级信用企业”。

                       4.全力保障煤炭供铡１Ｕ咸厥馐逼诿禾抗┯κ枪司义不容辞的

                 责任，公司按照“电煤优先”的原则，实行更为灵活的营销策略，采取


                 合同数量提前执行、细化生产计划、合理安排检修计划、科学组织

                 生产等多项措施，保证了电煤的生产供应；加强与长期合作电煤用

                 户的沟通联系，及时掌握用户需求，合理调配资源，积极组织电煤

                 发运，把有限的资源分配给急需用户；加强与上海铁路局的协调配


                 合，科学编制煤炭运输方案，储备应急资源，必要时启动矿区备用

                 电煤库存等，保证了春节、两会、世博会、迎峰度夏等特殊时期的

                 煤炭供应。


                       四、资源综合利用，发展循环经济

                       公司注重发挥资源综合利用和煤矿深部开采“两个平台”的作用，

                 走资源优化配置和节能降耗之路，加强节能减排基础管理，加速技

                 术改造，积极推进循环经济，所有发展项目全部通过了政府组织的


                 节能环保审查，为加快发展提供了强力支撑。

                       1.加大节能减排和环保工作力度。公司严格执行国家和地方环境

                 保护法律、法规和标准，健全环境管理机构，完善各项管理制度，

                 各项污染物指标和排放总量均符合国家及地方环保部门的标准，生

                 产工艺、主要产品的排污系数达同行业的先进水平；大力实施了生


                 活污水深度处理、中水回用、矿井水处理厂扩建、电镀废水处理系

                 统、锅炉烟道除尘脱硫、选矸台产尘点除尘治理等多项环保工程，








                 －６－













                 杜绝了环境风险和污染事故的发生，危险废弃物安全处置率达到

                 100%。作为千家节能减排行动单位之一，公司不断推进经济节约和


                 环境友好的可持续发展，对节能减排指标层层分解，逐级落实工作

                 责任；强化环保基础设施建设，建立健全环保设施运行管理制度，

                 定期对环保设备维护保养，重要岗位实行专人操作、专人管理，环

                 保设施运率达 100%。对用能单位、主要工艺环节实施重点管理和监


                 控，按季考核，加大现场监督检查力度，全年组织节能减排工作专

                 项检查 30 余次，并将检查结果与各二级单位绩效工资挂钩，保证了

                 公司所属单位能源消费与环保总量有计划、主要产品能源单耗有指


                 标、节能减排考核有标准。严格按照国家对建设项目环保“三同时”

                 的要求，做到建设项目增产不增污，在建项目全部实行全过程的管

                 理，抓好项目监督管理，为项目竣工后顺利通过政府门环保验收提

                 供了保证。根据国家要求，对所属发电厂 3 号机组实施了关停，年

                 可减少燃料消耗 18 万吨、粉煤灰渣排放量 47500 吨、二氧化硫排放


                 量 580 吨。认真做好检测检验资源整合和检测中心认可扩项等工作，

                 承担徐州市 25 家企业能效电厂项目测试和评估工作，首次实现了节

                 能技术服务外部创收。2010 年，公司荣获“煤炭工业节能减排先进单


                 位”称号。

                       2.大力发展q环经济。公司以科学发展观为指导，以建设资源节

                 约型、环境友好型企业为主线，以提高资源利用效率为核心，以资

                 源节约、资源综合利用、清洁生产为重点，突出煤炭产业作为催生

                 非煤产业发展壮大的“酵母”作用，大力发展循环经济，实现了煤矸石、


                 煤泥、粉煤灰、矿井水和生活污水的综合利用，不仅提高了公司的

                 经济效益，更保护了环境，基本形成了具有自身特色的“一纵五横”








                                                                                                   －７－













                 的循环经济发展模式，一纵即以煤为主带动电、铝、运产业链综合

                 经营的主干线；五横即在煤电铝运产业链中，拓展“煤矸石、煤泥


                 发电”、“矸石龀涮罡纯选薄“粉煤灰－防灭火材料”、“粉煤灰、灰渣

                 －建材”、“矿井水和生活污水－中水回用”五条横向耦合共生链条。

                 进一步加大煤炭副产品的综合利用，内部发电尽可能更多利用劣质

                 煤、煤泥和洗混煤，节约优质煤外销，全年公司发电厂掺烧洗煤副


                 产品 61.90 万吨，替代优质煤 45.23 万吨，实现替代效益 9309 万元，

                 不仅降低了发电成本，而且促进了资源综合利用。公司 1×3MW 余热

                 发电机组通过江苏省资源综合利用发电机组认定，年发电量约 1000

                 万度。科学合理生产布局，不断优化设计、环节，简化生产系统，


                 积极推广应用先进的开采技术、工艺和装备，提高装备水平，最大

                 限度加大采区走向长度，尽力回收边角煤，提高煤炭资源回收率（煤

                 炭资源回收率达 80%以上），缓解资源约束，减轻环境压力，增强企


                 业经济效益、环境效益和社会效益。

                       3.科学推动“三废”治理。公司把“三废”治理作为加快企业发展的

                 重要任务之一，按照“变废为宝”的工作思路，大力实施综合利用项目，

                 推广先进的水处理技术，拓宽了“三废”综合利用渠道。在废水治理方

                 面，公司以矿井水资源化为重点，矿井水经处理后全部复用，广泛


                 用于消防、除尘、井下注浆以及地面绿化等，部分矿井水经深度处

                 理后用于浴室、锅炉等用水，代替了地下水，解决了矿区用水量日

                 益增加和水资源短缺的矛盾；生活污水全部经二级生化处理，污水

                 经深度处理后的中水用于矸石热电厂循环冷却水、锅炉补充水和洗


                 煤补充水，年可利用中水 300 余万立方米，减少了环境污染；公司

                 所属四座选煤厂的洗煤生产用水和发电厂循环冷却水均实行闭路循








                 －８－













                 环，节约了大量的水资源。废气治理方面，公司所有在用的工业锅

                 炉均配置高效水膜除尘器或多管旋风除尘器，发电锅炉均配置了三


                 电场及四电场静电除尘器和脱硫设施，电解铝生产系统配置高效烟

                 气净化装置，阳极煅烧生活工艺配套建设水膜除尘设施，阳极焙烧

                 生产工艺配套建设静电除尘设施，日常加强设备运行管理，保证了

                 各生产系统污染物排放均达到国家和地方政府规定的标准限值。固


                 废治理方面，公司对煤矸石，一方面用于微山湖大堤加固，提高防

                 洪防汛能力；另一方面用于采煤塌陷地和湖堤外侧塌陷滩地治理，

                 通过对矸石的再利用，既减少了固体废弃物的排放，保护了生态环

                 境，又减少了耕地的损失，将土地复垦工程与环境保护工程、绿化


                 美化工程、煤矸石综合利用工程有机结合起来。对产生的粉煤灰和

                 炉渣，粉煤灰直接用于井下注浆防灭火、建材制砖等，年利用量约

                 10 万吨，同时与有关高等院校合作，开发粉煤灰胶体注浆技术，解

                 决了粉煤灰离析沉淀难题。积极与有关企业协作，加大粉煤灰的利


                 用力度，目前协作方建设的年产 8000 万块高掺量粉煤灰蒸压砖项目，

                 第一条生产线已投入运行，年可消化公司粉煤灰 5 万吨、炉渣 2 万

                 吨，保证了煤炭副产品全部有效利用。

                       3.加大采煤塌陷地治理力度。公司坚持对采煤塌陷地的治理，积


                 极履行采煤塌复垦、治理责任，不断改善矿区生态环境，保证周边

                 群众生产生活的正常进行及社会的和谐稳定。2010 年对 18180.3 亩

                 采煤塌陷地进行了补偿，总费用 1492.2 万元。推进采煤塌陷地复垦

                 工作，全年投入复垦资金 626.64 万元。实施了河堤加固工程，投入


                 资金 45.8 万元完成了杨屯河口北 750 米湖堤注浆密实加固、挖工庄

                 东闸的维修及养护工程；投入费用 23 万元委托淮河流域水工程质量








                                                                                                   －９－













                 检测中心对受采煤影响的大屯闸进行了安全性检测；公司所属徐庄

                 煤矿签订了 1200 米湖西大堤预加固协议，工程量为 55.06 万立方米，


                 工程总费用为 1817 万元，目前大堤加固工程正按计划有序实施。

                       五、加快科技创新，推动企业发展

                       公司加快推进科技创新和技术攻关，推广应用新技术、新产品、

                 新装备，加大生产系统和安全设备的技术改造力度，实施科技研发


                 和自主创新项目，促进了安全生产，提高了效率和效益。

                       1.完善技术创新体系建设。公司成立了总工程师办公室，配备了

                 专业系统副总工程师，并建立了所属单位设立副总工程师的技术职

                 务体系，赋予总工程师行政权力，为科技创新和技术攻关提供人才


                 支撑。建立健全指挥有力、管理有序、协调有效的科技运行体系，

                 借助国家发改委“提高技术中心能力建设项目”实施的契机，逐步整合

                 了矿区实验检测资源，投资 494 万元，添置 61 台实验检测设备，开

                 展安全、节能、环保检测和技术开发实验，提高了试验检测能力。


                 建立了特殊采煤、安全技术、资源综合利用、机电一体化等 12 个专

                 业技术研究所，提升了自主创新和研发能力。与煤炭科学研究总院、

                 中国矿业大学等科研院所建立了长期的产学研合作关系，推动产品

                 结构调整、升级；与东北大学签署了全面战略协议，在铝冶炼、铝


                 加工技术咨询、产品开发等方面进行深度合作，提升了企业的技术

                 优势和市场竞争能力。检测中心目前取得全国煤炭行业二级节能技

                 术服务中心资质，并通过了中国合格评定国家认可委员会资格审核，


                 为公司科技创新提供了实验及检测基础平台。

                       2.科技创新重点项目取得进展。进一步加大科技投入，全年完成

                 38732 万元，技术投入比为 4.2%。2010 年承担科技创新项目 69 项，








                 －１０－













                 其中重点项目 5 项，已实施项目 62 项，项目实施率 90%。国家认定

                 企业技术中心创新能力建设项目顺利通过复查验收。“大屯矿区深部


                 开采工程关键技术及应用研究”等 4 项成果获中国煤炭工业科技进步

                 奖；“姚桥煤矿西翼采区水害防治关键技术研究”和“孔庄煤矿深水平

                 煤与瓦斯突出危险性评价及防治对策研究”2 个项目通过江苏煤矿安


                 全监察局组织的评审； “大屯矿区煤层自然发火防治技术研究与应用”

                 获中国职业安全健康协会科学技术奖。积极争取并充分利用国家相

                 关优惠政策支持，2010 年实现技术开发费抵免税额 802 万元，申请

                 国家财政部专项资金，获得国家财政部拨款 1336 万元。

                       3.专利管理工作稳步推进。公司结合发展的实际情况，对专利考


                 核指标细化分解到各二级单位，落实专人负责，进一步加大了专利

                 指标的检查和考核力度。积极开展专利研究和申报工作，组织完成

                 了“矿用钢丝绳牵引绞车压绳轮装置”等 33 项专利申请，取得“空调箔

                 及其制备方法”等发明专利 7 项，提升了产品的技术含量和竞争力，


                 为开拓外部市场奠定了基础；“液压支架立柱连接耳防断装置”等 24

                 项成果被国家知识产权局授予实用新型专利。

                       六、加大监管力度，营造安全氛围


                       公司坚定安全“零死亡”理念不动摇，贯彻“安全为天、生命至尊”

                 和“无人则安”的安全管理思想，狠抓“环境、素质、责任”建设，强化

                 安全基础管理，严格落实安全责任，不断提升安全质量标准化建设

                 水平，深入开展“三项行动”、安全生产月、篦子式安全大检查等一系

                 列安全活动，始终保持强烈的安全氛围。公司被评为“2010 年度全国


                 安全生产月活动先进单位”。

                       1.建立健全安全保障体系。不断加大安全投入标准，全年使用安








                                                                                                －１１－













                 全费用 11044.67 万元，先后完成了“一通三防”、机电运输、监测监

                 控、供电线路等系统改造工程，有效提高了系统安全保障能力。加


                 强井下避险“六大系统”建设，完成了“监测监控、井下人员定位、矿

                 井压风自救、矿井供水施救、矿井通信联络”五大系统基础建设，公

                 司所属孔庄煤矿启动了移动式救生舱试点工作，预计 2012 年 6 月，

                 四矿将全部完成紧急避险系统建设。强化现场安全监督检查，坚持


                 领导人员安全包点和干部跟班、带班制度；成立安全监察小分队，

                 始终保持安全高压态势，全天候跟班监管，保证现场中夜班安全监

                 督检查不断线；深入开展安全隐患排查和专项整治，整改率达 98%

                 以上；严格执行安全重奖重罚和安全责任连带考核机制，全年安全


                 责任追究 19 人，其中行政处分 13 人。公司第四届董事会第 8 次会

                 议首次审议通过了《关于加强安全生产工作决议的议案》，以董事会

                 的名义对安全生产提出了更高的要求，进一步增强了安全监管的严

                 肃性、规范性和系统性。加强安全应急救援管理，各生产建设单位


                 进行了 28 次不同类型的应急救援演练或演习，7132 人次参加了应急

                 救援演练，提高了应急管理水平和应对突发事件的能力。深入开展

                 安全教育活动，在全公司推行“手指口述法”，规范了职工作业行为；

                 强化培训，全年共举办安全培训 472 期 13612 人次，重点抓好主要


                 负责人、安全生产管理、特殊工种“三项人员”培训；实行了公司领导

                 上安全大课等教育形式，提高职工安全意识和处置安全隐患的能力。

                 加强治安应急管理，公司与地方政府建立了妥善处置群体性事件协

                 作机制，全年妥善处置突发事件 30 余起，涉及工作对象 1200 余人


                 次；加强内部治安巡逻，实施严打严控严管，抓获各类违法犯罪人

                 员 158 人，挽回直接经济损失 100 余万元；认真做好春节、两会、








                 －１２－













                 世博会等重要时期的安保工作，注重抓好对不安全人、不安全事、

                 不安全因素的防控和排查，从源头上消除影响企业和谐稳定的因素，


                 营建强有力的内部控制环境，维护了企业和谐稳定。公司被徐州市

                 委授予“上海世博会和广州亚运会安保工作先进单位”（一等奖）。

                       2.努力创造安全健康环境。公司始终把安全质量标准化建设作为

                 安全基础工作来抓，为职工创造良好的工作环境，按照“常抓不懈、


                 规范有序、动态达标、严细考核、稳步提高”的工作思路，对安全质

                 量标准化工作统筹规划、分布实施、重点推进，严格过程控制和现

                 场精细化管理。每季召开一次安全质量标准化现场会，形成了比学

                 赶超的局面；重新修订完善了 35 个考评办法和 42 个实施标准。加


                 大安全质量标准化投入，全年安全质量标准化共投入资金 11896 万

                 元，完成了 387 项安全质量标准化工程，有效改善了现场安全作业

                 环境；不断改进生产工艺，提高装备水平，原煤系统引进了大功率

                 综掘机、两柱式放顶煤支架等，掘进系统引进岩巷钻车作业线，生


                 产工艺得到了优化，所属煤矿采煤机械化程度达 100%，减轻了职工

                 劳动强度。不断完善作业现场保护措施，有效降低噪音、粉尘等，

                 努力改善现场作业环境。严把劳保用品的采购、管理和使用关，及

                 时足额发放职工个人劳保用品。公司连续 5 年被评为江苏省安全生


                 产先进单位、安全质量标准化公司，公司所属姚桥煤矿、徐庄煤矿、

                 孔庄煤矿被评为国家级安全质量标准化矿井。

                       3.切实保障职工职┙】怠＝立健全职工健康档案，定期对职工

                 进行职业病防治方面的培训教育，组织开展各类慢性病知识讲座。


                 积极协助地方政府为 13000 多名职工家属、子女办理了城镇居民医

                 保；为从事井下作业的 9187 名职工建立了意外伤害保险；组织职工








                                                                                                －１３－













                 慢性病及大病鉴定 1068 人次。投入 432 万元为 16715 人为从事高温、

                 高空作业、接尘、有毒有害作业和岗前职工等进行了职业健康监护；


                 为 7042 名女职工进行了乳腺病体检，参检率 95%；为 1 万多名离退

                 休职工进行了健康体检。公司连续 4 年被江苏省评为“职业病防治先

                 进单位”，在国家安监总局、全国总工会、中国职业安全健康协会联

                 合举办的全国煤矿职业安全健康经验交流会上，公司荣获“全国煤矿


                 职业安全健康先进单位”称号。

                       七、关爱职工成长，竭力搭建平台

                       公司秉承企业与员工同步发展的原则，着力构建和谐的劳动关

                 系，推进薪酬制度改革，完善保障体系，建立了工资正常增长机制，


                 竭力为职工创造平等的发展机会，全力维护职工合法权益。

                       1.胺ㄇ┒┎⒙男欣投合同。公司严格贯彻落实《劳动合同法》，

                 执行平等、非歧视的用工政策，公平雇用每一位员工。2010 年公司

                 与员工新签劳动合同 709 份，续签劳动合同 933 份，保证与每一位


                 员工都签订了劳动合同，并由工会代表员工与公司签订了集体劳动

                 合同和女职工特殊权益专项集体合同，劳动合同签订率为 100%。

                       2.稳步推进薪酬制度改革。公司坚持按劳分配原则，建立了工资

                 正常增长机制，按照工资总额与经济效益挂钩考核，同工同酬，分


                 配政策向一线岗位倾斜，不断提高员工收入，职工工资每年递增 10%

                 以上；所有员工按属地原则参加了基本养老保险和医疗保险，按时

                 足额缴纳各类保险费用。

                       3.深入推进民主管理。进一步规范的职工代表大会制度，公司及


                 二级单位每年召开一次职工代表大会，车间（区队）至少半年召开

                 一次职代会（或职工大会），对涉及职工切身利益的重大问题，都经








                 －１４－













                 职代会讨论审议，无记名投票表决通过后实施。所有涉及企业发展

                 等重大事项都经班子成员集思广益、民主决策，保证了决策的科学


                 性和合理性。

                       4.不断深化厂务公开工作。对物资采购、煤炭销售、项目招标、

                 工程发包等生产经营重点环节按规定程序公开，并逐步建立了一套

                 科学、有效的监督制约机制，促进了物资产品的购销等行为更加规


                 范；对干部的选拔任用实行了任前公示，公开领导干部的职务消费

                 情况，提高厂务公开的透明度；加大各二级单位厂务公开的管理和

                 考核，充实了公开内容，明确了工作思路和重点，在车间（区队）

                 二次分配等方面加大了监督考核力度，保证了各二级单位厂务公开


                 的效果。

                       5.加强职┙逃培v。公司持续完善职工教育与培训制度，通过

                 集中培训、联合办学、网络培训、对外交流等多种形式，扩大办学

                 规模，拓宽办学渠道，逐步形成了全员参与、全面覆盖、全方位实


                 施的特色培训模式。全年公司及各二级单位举办各类培训班 1259 期，

                 培训总量 59588 人次；建立了网络学院，管理人员累计参加 24.5 万

                 学时，考试通过率为 99%；承办了中煤集团优秀班组长培训班；采

                 取井下跟班结对子的培训形式，代培中煤一建公司 30 名井下职工。


                 公司每年按职工工资总额的 2.5%提取职工教育培训经费，保证各级

                 培训任务顺利完成。进一步完善了国家三级安培中心和 4 个国家四

                 级培训中心，健全培训制度，整合培训资源，强化教育教学手段，

                 改善职工学习环境，保证了各类培训质量。加强职业技能鉴定、职


                 称评定，强化人才培养和储备，全年评聘专业技术人员 403 名，鉴

                 定初、中级工 584 人，高级工 568 人，有 117 人通过了煤炭技师和高








                                                                                                －１５－













                 级技师的考试，组织 60 名职工参加江苏省通用技师考试，公司鉴定


                 站被评为“全国煤炭行业优秀技能鉴定站”。

                       6.畅通员工成长通道。公司按照“公开、平等、竞争、择优”的原

                 则，推进内部竞争上岗工作，优化人力资源配置，尽力为职工成长

                 提供机遇，促进高技能人才的职业发展。2010 年引进各类专业人才

                 108 名，安置退伍军人 72 名，为企业发展提供人力资源保障。大力


                 开展岗位练兵和技术比武活动，形成了“大练兵、大培训、大比武”

                 的浓厚氛围。公司有 5 名职工在“神华杯”采煤技能国际邀请赛中荣获

                 第二名，1 人被授予“全国劳动模范”，5 人次被授予省部级劳模。公

                 司所属技工学校 2010 年录取新生 708 人，其中中级工 296 人、高级


                 工 412 人，同年向各二级单位输送 553 名高级工毕业生，由于公司

                 地处乡村，技校的招生、各单位择优录用，很大程度上为公司职工

                 解除了子女就学、就业问题，进一步促进了矿区和谐稳定。进一步

                 深化企业内部改革，推行专业化、社会化服务，把企业保安、保洁、


                 餐饮服务以及部分辅助工种岗位面向社会进行招聘，全年提供 3704

                 个岗位，吸纳地方人员就业。

                       7.切实关心弱势职工家庭生活。建立了“三助”基金和使用管理办

                 法，把有限的资金用到职工所需上，切实为困难职工家庭排忧解难。


                 深入开展扶贫济困送温暖活动，2010 年提高了慰问标准，仅春节期

                 间，即对 280 户特困、贫困和特殊困难的家庭发放救助款 26.56 万元；

                 公司及各二级单位救助大病职工 253 人，救助金额 96.5 万元；公司


                 扶贫基金救助 41 人，救助金额 65000 元；各二级单位困难补助 10351

                 人次，救助金额 209 万元；金秋助学 593 人，发放助学款 72.65 万元，

                 从一定程度上缓解了职工家庭的困难。








                 －１６－













                       八、关注社会公益，企地共赢发展

                       公司积极参与慈善、捐助等社会公益事业，全力支持教育、文


                 化、卫生等公共福利事业，尽力为周边地区提供各方面的支持和援

                 助，切实履行好中央企业应担负的社会责任。

                       1.深入开展文明创建活动。公司不断丰富职工的业余文化生活，

                 提升文化品位，先后举办了第 16 届职工声乐比赛、矿区首届离退休


                 职工运动会、节日民俗等 13 项文化体育活动；承办了“中煤杯”职工

                 篮球巡回友谊赛；筹办老年大学，开设书法、绘画、电脑、声乐、

                 舞蹈等培训班，满足老年人的精神需求。2010 年，先后对公司内道

                 路、漏雨屋面、供暖管网进行了整修、改造，对工业广场、职工住


                 宅小区进行绿化美化，改善了职工生活环境，提高居民生活质量。

                 公司现有青年志愿者组织 21 个，志愿者 4521 名，全年服务居民达

                 8620 余人次，切实帮助居民解决了实际问题。


                       2.热心参与社会公率。公司大力弘扬“一方有难、八方支援”

                 的人道主义精神，以实际行动支援灾区救灾，帮助灾区人民重建家

                 园，2010 年 4 月，组织职工为青海玉树地震灾区捐款 49.42 万元；7

                 月份，为四川绵竹儿童募集学生型包裹 3450 份，学校型包裹 168 份，

                 计 51.3 万元，连续两年被中国扶贫基金会授予“特殊贡献奖”；8 月份，


                 为甘肃舟曲灾区捐款 53.72 万元。在“希望春雨慰西南”活动中，广大

                 团员青年慷慨解囊，募集捐款 6.85 万元，荣获江苏省“抗震救灾先进

                 共青团组织”。积极支持地方经济发展，帮助解决实际困难，向沛县

                 慈善基金会捐款 160 万元，为丰县捐赠扶贫资金 25 万元，为沛县民


                 兵训练基地和靶场工程提供 10 万元的物质援助；公司从 2007 年至

                 2010 年，已累计向社会捐赠达 870 多万元，被授予首届徐州慈善奖“最








                                                                                                －１７－













                 具爱心慈善捐赠企业”，为构建和谐社会做出了积极的贡献。在兄弟

                 单位、周边地区或居民发生突发事件时，我们积极主动为其提供援


                 助，全年参与地方灭火救援 15 起，出动指战员 150 人次，成功扑救

                 各类火灾 10 起，抢救物资财产价值近 500 余万元，为保护地方人民

                 群众生命财产安全做出了积极贡献。 “3.28”王家岭煤矿透水事故发生

                 后，公司成立了由 26 名同志组成的工作组，前往山西协助开展善后


                 工作；3 月 30 日，新疆沙吉海煤矿发生冒顶事故后，公司当日便指

                 派在疆项目工作组积极参加救援，并于次日从公司本部抽调有关专

                 家和技术工人，连夜赶赴新疆参加救援，进行现场技术指导、安全


                 监督和质量控制，为救援工作的迅速推进做出了积极贡献。

                       一年来，公司在履行社会责任方面做了一定的工作，但距一些

                 中央企业还有较大的差距，存在很多的不足，需要我们在今后的工

                 作中进一步深化完善，我们将牢记中央企业担负的社会责任，在加

                 快推进企业发展的同时，把企业发展成果惠及职工，回报社会，实


                 现企业、地方、社会三方共赢，主动履行好中央企业的社会责任，

                 促进企业和谐稳定发展。

































                 －１８－


