



                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告






                               中铁二局股份有限公司






                    2011 年度履行社会责任的报告







                                               （2011 年）





















                                  China Railway Erju C0.Ltd





















                                         报告日期：二一二年三月十四日












                                                                                                          1






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                                            中铁二局股份有限公司

                                      2011 年度履行社会责任的报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                   及连带责任。




                         本报告是中铁二局股份有限公司（简称“中铁二局”或“公司”）的


                   第四份企业社会责任报告，时间跨度是2011年1月1日至12月31日，报告反

                   映了中铁二局对经济、社会和环境的重要影响。


                         本报告的架构延续了2011年3月发布的《中铁二局股份有限公司201


                   0年度履行社会责任的报告》，编写遵循联合国全球契约（UN Global Com

                   pact）十项原则以及全球报告倡议组织（GRI）的G3可持续发展报告编写


                   指南和标准，同时突出中铁二局的企业特点和行业特色。




                                                 前言：奋发作为 再展雄风


                         2011 年是国际和国内经济形势发生深刻变化的一年，国外欧债危

                   机、经济萧条，国内国家对基建投资进行重大调整，铁路建设由“高歌


                   猛进”转入“保在建、上必须、重配套”的调整期，加之国家银根紧缩、


                   物价上涨、高铁事故等给公司带来了前所未有的挑战，在复杂形势下，

                   中铁二局逆境奋进，创造出了狭路领先的奇迹，再展开路先锋雄风。


                         作为饱经多次行业低潮考验的中铁二局，在应对复杂多变的市场形







                                                                                                          2






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   势时，始终恪守“诚实守信，忠诚正义”核心价值理念，始终以“科技


                   先导，质量为本，重誉守约，用户至上”的方针，上下一心，同舟共济，

                   履行义不容辞的经济、社会和环境责任，成为贯彻中央“保增长、保民


                   生、保稳定”的坚定执行者。

                         ――2011 年，中铁二局激战市场，破浪前行。作为被誉为“中国


                   建筑业的开路先锋”的企业，公司一方面，注重不断夯实基础管理，聚


                   力经营开发，激活相关多元，分散市场风险，拓展市场，以饱满的激情

                   应对市场浪潮；另一方面，以喜迎公司上市 10 周年为契机，夯实风险


                   内控管理，乘势突围，系统梳理公司上市 10 周年来积淀的雄厚实力和

                   丰富经验，铺就新征程的发展之路。


                         ――2011 年，中铁二局以人为本，共建和谐。全年公司坚持以人


                   为本，树立全面、协调和可持续的发展观，促进经济、社会和人的全面

                   发展，以和谐稳定为己任，以改革发展为己任，把社会责任理念全面融


                   入到公司价值理念、发展战略、文化体系、生产管理各个环节，转变发


                   展方式，提高员工素质、增强企业凝聚力，在安全防护、质量控制、技

                   术创新、保障民生、慰问群众等方面，践行了上市公司应有的社会责任，


                   为构建社会主义和谐社会做出了贡献，公司荣膺 2011 年“金圆桌奖优

                   秀董事会”荣誉。


                         ――2011 年，中铁二局节能减排，低碳发展。作为国内首家铁路


                   建设行业的上市公司，公司历来重视节能降耗，始终秉承企业效益和环

                   境保护并重的发展理念，积极探索与上市公司匹配的环境保护体系，严


                   格按照国家规定标准执行环保措施，加强资源节约型、环境友好型企业







                                                                                                          3






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   建设，努力降低工程施工消耗，减少各类污染物排放，节约资源能源，


                   实现公司低碳和高效运行。2011 年，公司再次荣登中国国有上市企业社

                   会责任榜和企业公众形象榜。





                                             第一章  2011 年履行社会责任实践概况



                                        第一节 尽市场责任  巩固发展优势

                         1．维护股东和债权人权益。公司上市 10 年来，不断加强和规范公


                   司治理和运作，建立科学完善的现代公司治理结构，构建了以保护全体


                   股东利益为宗旨的监督机制，接受各利益相关方监督制约，在机制上确

                   保对所有股东公平、公开、公正，维护所有股东享有法律、法规和规章


                   所规定的各项合法权益，探索和改进董事会、监事会工作取得新进展，

                   实现了企业平稳健康发展。


                         1.1强化法人治理。2011年, 公司进一步规范股东大会、董事会、监


                   事会和经营管理者的权责，形成权力机构、决策机构、监督机构和经营管

                   理者之间各负其责、协调运转、有机制衡的机制。2011年，公司换届选举


                   和聘任了第五届董事会及专门委员会、监事会和经理层成员，截至报告期

                   末，公司共有董事9人，监事5人，9名董事分别担任董事会战略与投资决


                   策委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会委员，设总经理


                   1人，副总经理10人，董事会秘书1人、证券事务代表1人，董、监事会成

                   员各司其职，精诚配合，致力于推动公司的执行力和凝聚力。全年修订《关


                   联交易决策制度》、《董事会审计委员会工作细则》，制定《董事、监事和

                   高管人员培训管理办法》、《股东大会、董事会决议执行跟踪检查与评价办






                                                                                                          4






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   法》、《重大事项内部报告制度》、《董事会秘书工作规则》等，法人治理的


                   连续性和有效性得到充分保障，进一步做到有章可循，有法可依，有违必

                   究。


                         1.2 强化监督管理。2011 年，公司监事会对下属二公司、深圳公司、

                   机筑公司、瑞城公司、湘桂二标项目部，锦屏、成都地铁二号线,郫县


                   项目、青城山 365 项目等施工现场进行了年度监事会检查，了解重大事


                   项及生产经营决策事项等情况，对财务情况等内容进行了重点检查和分

                   析总结，就加强财务管理及内控制度建设、执行财经纪律、资金运用等


                   提出了建议，认真履行监督职能，努力维护公司、股东和员工的合法权

                   益，确保企业健康发展。


                         1.3 注重投资者关系管理。公司把与股东和潜在投资者的沟通作为


                   工作的一项重要义务，按照《公司章程》、《投资者关系管理制度》和《股

                   东大会议事规则》等相关规定，通过公开电话、网站等方式使投资者能


                   及时、准确、平等地了解公司信息并充分表达建议和意见，从而增强经


                   营管理的透明度。依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障

                   股东能够充分行使应有权利，报告期内，公司共召开股东大会 3 次，为


                   股东行使权利提供了平台。

                         1.4 规范信息披露。公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理


                   办法》，上海证券交易所《股票上市规则》和公司《信息披露管理制度》、


                   《重大信息内部报告制度》等规定，明确信息披露的组织机构及人员职

                   责，确保信息披露的公平、及时和完整，保护投资者的合法权益。2011


                   年 3 月，公司向全社会披露了《中铁二局股份有限公司 2010 年度履行







                                                                                                          5






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   社会责任的报告》，报告期内，公司披露定期报告 4 个，临时公告 32 个，


                   公司信息披露合法规范。

                         1.5 注重反腐倡廉和守法合规教育。公司致力于从源头上预防腐败


                   和商业贿赂，开展惩防体系建设，开展守法合规教育，执行各项惩治措

                   施，把教育、制度、监督等工作贯穿于投标经营、资金管理、物资采购、


                   劳务分包、验工计价等各个环节，全年结合重点开展了“求真务实，清


                   正诚信”为主题的作风建设年活动，争创“三优一安”（管理优良、工

                   程优质、干部优秀、资金安全）廉洁工程示范线，杜绝资产浪费和严重


                   违纪违规事件发生，从内部筑牢反腐防线，确保公司健康平稳发展。

                         2.发展战略，引领前行，赢得发展信心。2011 年是公司颁布实施


                   《2011―2015 年企业发展战略》的第一年，按照集中精力发展工程施工


                   业务，充分把握机遇，努力提高科学管理水平，调整经营布局，拓展经

                   营领域，保持本公司经营规模、施工技术、工程质量等综合实力居国内


                   同行业领先地位；同时积极稳步发展房地产业务和快速发展以物资供销


                   业务为主要内容的物流业务，建造一流产品，提供一流服务，努力提高

                   公司的盈利水平，为广大股东提供丰厚的回报的发展战略，公司坚持精


                   强主业和效益优先原则，走产业多元化、业务专业化的可持续发展道路，

                   迈上了新的发展征程。


                         2.1 做好主业，力保业绩，实现对股东的庄重承诺。在全年铁路市


                   场骤变，经营开发受阻的不利形势下，公司全方位谋动，千方百计调资

                   源，保资金，降成本，力保 34 个在建铁路工程有序推进。


                         石武项目采取“一竿子插到底”的管控模式，获得 110 张绿牌遥遥







                                                                                                          6






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   领先；哈大项目坚持三高六化理念，质量信誉评价第 6 次夺冠；60 年后


                   再战成渝，施工机械化、智能化、工厂化，创出“IV 级围岩月开挖、支

                   护、衬砌、仰拱 4 个 100 米”的隧道施工新水平；成绵乐项目聚集各方


                   公共资源，破解征地拆迁、物资供应难题，勇当全线排头兵；深圳北客

                   站精彩亮相，打造成为深圳新地标；京沪高铁、广珠城际、广深港等项


                   目如期开通。


                         城市轨道交通建设进入全国 15 个城市，上海浦江公交配套工程斩

                   获“中国市政工程金杯奖”；攻克国内第一埋深隧道岩爆、涌水和通风


                   等世界性难题，二滩锦屏水电站 1 号引水隧洞顺利贯通；达万等 36 条

                   高速公路工程完成年度任务；参建的中国第一长海底隧道青岛胶州湾海


                   底隧道穿海通车；立功“家门口”，成都三环路工程当先锋，成都规划


                   馆顺利兑现“10・1”开馆目标；玉树县第一民族中学“53 天封顶、218

                   天竣工”创造了高原施工的“玉树奇迹”，被主流媒体誉为灾后重建的


                   “领跑者”。


                         京津城际轨道交通工程、杭州湾跨海大桥、南宁大桥为公司再添 3

                   项中国建设工程鲁班奖，北京奥林匹克公园中心区市政配套工程收获詹


                   天佑土木工程奖，中铁二局再获“中国建筑业先进企业”，成为四川省

                   建筑企业综合实力第一名。


                         2.2 深耕多元，分散风险，保障利益相关方利益。根据市场形势和


                   公司特点，2011 年，公司将“适度发展相关多元”作为克服铁路建设市

                   场萎缩和适时转移市场重心的重要举措，在坚持“建筑业链条纵向一体


                   化”的同时，积极拓展新的利润增长点，在物流业务、城市运营、设计







                                                                                                          7






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   咨询等多元业务板块，收获可喜的成绩，较好地分散了公司生产经营风


                   险。房地产业抢抓机遇、顺势而为，调结构，促转变，优化产业布局，

                   整合发展资源。温江金马、郫县红光、自贡沿滩新城等土地一级整理项


                   目稳步实施；月映长滩、中铁格拉斯等房地产开发项目有序推进；福州

                   荆溪等储备项目积极拓展。物流业务大力加强业务平台建设，强化源头


                   风险控制，努力拓展销售网络和终端客户资源，营业收入大幅增加。设


                   计咨询通过大胆改革、加强经营和战略合作，独立中标了成都传媒集团

                   美食嘉年华等 13 个市政项目，参与了玉树灾后重建、国内 6 条铁路和


                   部分公路项目的设计，拓展了公司在设计咨询领域的发展空间。

                         3.加强经营，铺就前景，为股东赢得信心。公司根据市场形势，


                   客观分析了公司在高速铁路、城轨交通、高速公路、道路桥梁、市政工


                   程、房建市场、水利水电等板块的优势和特色，两次召开年度经营工作

                   会议，剖析市场形势，审视经营机制，明确工作重点，公司坚持以市场


                   运势为导向，以热点行业为契机，以重点地区为抓点，全力扩大民生工


                   程、低碳环保工程、保障性住房和城市轨道交通等领域市场份额，为公

                   司改革发展和利益相关者的投资前景护航开路。


                         3.1 牵头引领，关注“大新热”，中铁二局大手腕收获惊喜。狠抓

                   大项目、新领域、投资热点区域经营开发，签约 120 亿元贵阳花果园项


                   目，成为公司史上最大房建工程项目；签约新疆乌阿高速公路，刷新高


                   速公路中标最大金额记录；签约 4.3 亿元的锦州国家石油储备库项目，

                   首次进入国家战略石油储备施工新领域；房建工程和市政工程较 2010


                   年都有大幅增长。







                                                                                                          8






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                         3.2 深耕细作，展开“阵地战”，分公司主责片区战果不断扩大。


                   2011 年 9 月，公司举办参与深圳特区建设 30 年庆典，老友新朋，会聚

                   鹏城，畅叙友情，共襄未来，助力广深片区经营开发，广深片区创下 40


                   亿元佳绩；华北片区自主经营，做活做大京津唐地区市场，全年中标 17

                   亿元；增强市场融入度，通过分公司经营布局，上海、杭州、苏州、宁


                   波、南京等市场持续扩大并争夺辽宁、吉林、黑龙江、贵州和青岛等市


                   场份额。

                         截至 2011 年 12 月 31 日，公司总资产 393.74 亿元，较 2001 年


                   上市时增长 1034.37%（01 年末，总资产为 34.71 亿元）；营业收入由上

                   市当年的 40.39 亿元增长到 595.21 亿元，增幅 1373.66%；实现归属母


                   公司股东净利润 5.23 亿元。公司上市 10 年来，累计分配红利 13.35 亿


                   元，其中现金红利 10.61 亿元，股票红利 2.74 亿元，股本由上市时的

                   4.1 亿股增长到 14.592 亿股，实践了上市公司融资于社会，回馈于社


                   会的庄重承诺。


                                          公司自上市以来历次对股东分配情况
                                                                                           单位：万元

                                                      分配年度            分配方案（税前）               分红金额
                                                        2001          每 10 股派 3.8 元           15,580
                                                        2002          每 10 股派 3.0 元           12,300
                                                        2003          每 10 股派 1.5 元            6,150
                                                        2004          每 10 股派 1.5 元            6,150
                            历年分配情况                      2005          每 10 股派 1.5 元            6,150
                                                        2007      每 10 股送 3 股转 3 股            27,360
                                                        2008           每 10 股派 2 元            29,184
                                                        2009           每 10 股派 1 元            14,592
                                                        2010          每 10 股派 1.10 元          16,051
                                                        合计                                    133,517
                   2011 年 12 月 31 日归属于母公司
                                                                          526,357
                           的净资产额




                                                                                                          9






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                         4.银企合作和信誉登上新台阶。凭借公司良好信誉和实力，积极开


                   拓包括建、工、中、农、民生等各大银行在内的合作伙伴，充足的授信

                   额度为公司克服资金困难、提升经营业绩、提高市场竞争力创造了条件，


                   充分保证公司发展战略和“十二五”规划的实现。公司在铁道部、国家

                   审计署、国有企业监事会、四川省国资委、各税务机关历年检查中，多


                   次荣获四川省“银企合作诚实守信先进单位”、“纳税先进集体”、“会计


                   工作先进单位一等奖”、“社会保险工作先进单位”等荣誉称号，公司被

                   中国建设银行和中国农业银行评定为“AAA”资信企业。中铁二局依法


                   经营、诚实守信的企业形象受到了国家和社会的充分肯定。

                         5.加大科技研发创新，确保公司持续发展。公司秉承“科技源于


                   创新，创新永无止境”科技观，将科技创新作为履行社会责任的一项重


                   要内容。2011 年，公司隆重召开第四次科技大会，全面总结了“十一五”

                   以来的科技成就，强力推进创新型企业建设和科技创新队伍建设，强化


                   系统集成技术创新，构建知识产权保护体系，为提高企业核心竞争力注


                   入强心剂。全年完成科研项目 27 项，获国家科技进步奖 1 项，省部级

                   科技进步奖 6 项；取得国家级工法 3 项；取得授权专利 43 件，其中发


                   明专利 25 件，实用新型专利 17 件，软件著作权 1 件，成为公司获得科

                   技成果最多的年份。


                         5.1 推广隧道施工四新技术。2011 年，公司携手四川省、贵州省铁


                   道学会，召开隧道施工技术交流会，总结推广“电缆沟移动模架”、“隧

                   道仰拱移动模架”、“拌和站自动计量系统”、“中埋式止水带”、“微台阶


                   开挖”、“混凝土湿喷工艺”等多项四新技术，并在成渝客专项目全面运







                                                                                                         10






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   用隧道施工新技术，通过现场会，学习、交流隧道快速施工经验，隧道


                   施工新工艺已向全公司全面推广。

                         5.2 混凝土监测系统成功运行。发布并实施混凝土拌合站动态监控


                   管理系统，编制《铁路混凝土梁支架法现浇施工技术规程》，收集、分

                   析和监督各项目混泥土拌制、运输、浇筑数据，为施工方案决策优化提


                   供参考，公司水泥能力验证工作顺利通过国家计量认证评审。


                         5.3 信息化建设系统有序推进。2011 年，公司编制完成《“十二五”

                   信息化发展规划》，工程项目责任成本管理系统、国际业务信息管理系


                   统研发不断推进，信息化考评达标，科技信息管理系统完善，高清视频

                   会议系统建成运行。





                                       第二节   尽社会责任  赢得良好口碑

                         1.绷紧安全质量生产弦。作为始终把安全生产和质量管控当成企业


                   赖以生存和发展基础的大型企业，公司建立了完善的质量、职业健康安


                   全管理体系，已通过 GB/T 19001-2000 质量管理体系和 GB/T 28001-2001

                   职业健康安全管理体系，形成了有效的安全生产和质量管理网络，公司


                   全年在所属 400 多个项目推进“三整治一提高”和“安全质量暨项目突

                   出问题集中整治”活动，公司 5 个指导小组，分批深入 24 个重点铁路


                   项目和片区宣贯检查，坚持运用“横向到边、纵向到底，翻箱倒柜、不


                   留死角”的整治方式，紧绷安全“三条红线”和质量“五条红线”，出

                   台《安全质量生产委员会命令制度》等 5 项制度，反思、排查、整改，


                   查出并整改突出问题，确保项目安全和质量的有序可控。







                                                                                                         11






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                         1.1 扎实推进安全工作。公司紧紧围绕年度安全工作目标，4 月，


                   铁路施工领域“三整治一提高”活动拉开序幕。6 月，两次召开 “安全

                   质量、隧道施工集中整治暨三整治一提高工作会议”，整治活动范围持


                   续扩大。9 月，整治活动深化为“安全质量暨项目管理突出问题集中整

                   治活动”，整治活动持续深入推进。及时修订完善公司《安全质量稽查


                   管理办法》、《安全质量事故内部报告、应急处置和调查处理办法》和《项


                   目经理部安全生产责任制管理实施办法》等安全规章制度。2011 年公司

                   再获“四川省安全生产月宣传工作先进单位”等荣誉，2 获中国建筑业


                   协会“AAA 级安全文明标准化诚信工地”称号。

                          1.2 强化质量管理工作。“以人为本、创优质工程、追求卓越、让


                   用户满意”是公司一贯坚持的质量方针，在恪守“以质量打造精品，以


                   诚信赢得公信”的品牌理念同时，公司实践“干一项工程，树一座丰碑，

                   赢得社会口碑”的诺言，认真贯彻落实国家、行业及地方政府有关安全


                   质量法律法规和标准，逐级落实质量责任制，强化基础工作和施工过程


                   监控，将《安全质量法律法规文件汇编》和《优质工程管理办法》作为

                   公司安全技术标准，组织开展“全国质量月”和“质量创优”活动，减


                   少或防止了质量事故的发生。2011 年，公司工程质量创优取得新成果，

                   荣获国家级优质工程奖 5 项，其中杭州湾跨海大桥、南宁大桥、新建京


                   津城际工程获鲁班奖，北京奥林匹克公园中心区市政配套工程获詹天佑


                   奖，上海浦东浦江镇公共交通配套工程获（全国）市政金杯示范工程奖；

                   荣获省部级优质工程奖 18 项。


                         2.促进员工就业和成长成才。按国家《劳动法》、《劳动合同法》、







                                                                                                         12






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   《劳动合同法实施条例》等法律法规，2011 年，公司向社会提供岗位


                   1021 个，并对所有新进员工开展了入职培训、陈列馆参观、篝火晚会、

                   体育比赛、主题登山等活动，为其尽快融入公司创造条件。全年公司促


                   进农民工就业高峰时达 17 余万人，缓解了社会就业负担。重视在职员

                   工素质的再提升，全年对在职员工进行 8 个版块的年度培训 49 次，调


                   训公司本部、子公司、指挥部 254 名领导干部脱产参培，培训员工达 3944


                   人次。以刚性的人才考察机制促进人才上岗，公司提拔重用政治上靠得

                   住、工作上有本事、作风上过得硬、职工群众信得过的真正人才，让其


                   在擅长岗位建功立业，确保公司健康发展。

                         3.以人为本，促进和谐。全年公司紧紧围绕“强企富工，安居乐业”


                   的目标，一是保障职工收入。一方面调整职工岗位工资基数，有效缩小


                   了各单位员工收入差距；另一方面，推行农民工银行工资卡，确保农民

                   工工资按时足额发放；二是把好劳务队伍准入关，严格遵守国家有关劳


                   务队伍法律规定，认真审查审核资格，全年共办理劳务分包准入证 219


                   个，审核劳务协作队伍 200 余支，并按规定将 13 支不合格队伍列入黑

                   名单，保障员工和农民工安全；三是规范劳动防护用品管理，定期为员


                   工体检，探索开展 EAP（心理援助计划）活动，保障员工职业安全健康，

                   积极为员工创造安全、卫生和健康的工作和生活环境。四是开展“企业


                   文化项目行”活动，将诚信文化、安全文化、责任文化、创新文化、廉


                   洁文化、和谐文化融入员工心中，不断增强员工对公司的归属感和融入

                   度。


                         4.强化教育，确保安全。保障员工安全，积极开展“安康杯”竞赛







                                                                                                         13






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   活动和“群安员”活动，参赛职工达会员总数 90%，以“十个一”和“群


                   众安全生产监督工作”为主要内容，推行“两书一卡”（“红、黄通知书”

                   和“建筑施工企业劳动保护检查提示卡”）制度，促进竞赛活动不断深


                   入地开展；发展 3000 余名群安员积极开展安全监察工作，制作并推行

                   3200 余套群安员背心，在建项目均设有“安安”公示栏，提出合理化建


                   议 2116 条，保障了员工的安全权利，公司连续 10 次获全国“安康杯”


                   竞赛优胜企业，连续 7 次获四川省“安康杯”竞赛优秀组织奖。

                        5.奉献关爱，维护权益。公司严格按照《2011 年集体合同》、《工资


                   集体协议》，维护员工上岗就业、劳动报酬、安全卫生、社会保障和福

                   利等合法权益，全年参保人数比 2010 年增长 10%，实现建档困难职工慰


                   问帮扶全覆盖；签订《女职工权益保护专项集体合同》要求，每年定期


                   组织全体女职工进行全面体检和妇科及乳腺健康专项检查，对从事有毒

                   有害作业的女职工定期进行职业健康检查；积极落实中央在川企业有关


                   退休军队转业干部政策。


                        6.企地共建，共创稳定。根据公司特点，教育员工尊重施工所在地

                   的风俗习惯，爱护当地的一草一木，妥善处理涉及征地拆迁、环境保护


                   等容易诱发企业纠纷等事宜，积极配合当地政府、公安、防疫、禁毒等

                   方面的工作，从抓早、抓小、抓苗头等方面入手，注意矛盾纠纷的排查，


                   预防减少群体性治安问题的发生。在施工前期筹备工作中注意为当地，


                   办好事、办实事，为居民提供方便，如在工地沿线提供进村道路、水电

                   设施、劳务岗位等，帮助他们搞好脱贫致富。玉树灾后重建项目部成立


                   治安综合治理工作相关机构，建立了地方单位、援建单位、施工单位三







                                                                                                         14






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   方联合社会治安综合治理机构，形成了与当地政府、民族宗教、派出所


                   等单位和部门定期联系沟通机制，协商解决企地问题。中铁二局一公司

                   开展“企检共建，预防职务犯罪”活动，促进公司持续健康发展。贵广


                   项目部在项目所在地贵定县旧治镇文江村，检修年久失修的拦河坝，工

                   程技术人员利用工余时间，经 8 个月的施工，建设一座坚固、美观的混


                   凝土桥梁，被当地村民称为“连心桥”。


                         7. 扶残助残，竭尽全力。中铁二局作为“全国残疾人之家”，作为

                   仅有的 2 家成立残联组织的在川央企，坚持扶残助残，切实维护残疾职


                   工的合法权益。残疾职工按规定参加“五险一金”，参保率 100%。公司

                   残联健全制度与机制，为残疾人提供“量体裁衣”式个性化服务，开展


                   志愿者服务活动，为残疾人免费上门医疗服务、为肢体残疾职工赠送轮


                   椅拐杖和保健药箱，对最困难的残疾职工及家庭开展“一帮一”或“多

                   助一”及“三资助”的扶助。元旦、春节期间公司领导走访慰问残疾人，


                   发放慰问品、慰问金，把党和政府及企业的关怀送到伤残职工及亲属手


                   中，使他们感受组织的温暖。

                         8.奋力拼搏，玉树重建克难领先。以“开工必先、全程领先”为指导


                   思想，拼搏奉献在高寒缺氧的玉树灾后重建战场。由中铁二局总承包的

                   玉树县第一民族中学，25 天完成设计，53 天神奇封顶，2011 年 8 月 15


                   日成功交验，为中铁二局“全国抗震救灾英雄集体”增添了新光彩。中铁


                   二局还承担了玉树农牧民住房、居民住房、商住组团、地震遗址博物馆

                   等灾后重建项目，为建设美丽新玉树日夜奋战。同时，公司还荣获“援


                   建北川中学特殊贡献奖”，北川中学获“天府杯金奖”和“四川省结构







                                                                                                         15






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   优质工程”奖。


                         9.关爱困难职工和农民工。职工和农民工是工人阶级的重要组成部

                   分，也是中铁二局施工生产的具体实施者，公司历来重视他们的生活状


                   态，开展“两节”慰问和送温暖活动，慰问困难员工家庭、慰问生产一

                   线职工、劳模先进、老干部、离退休人员和农民工，开展“衣+衣=爱”


                   活动，实施农民工“同教育、同生活、同工作、同权益、同奖罚”的“五


                   同管理”，创建中铁二局农民工就业创业培训基地，依托工地夜校和农

                   民工夜校，开展技能培训，丰富其精神生活，农民工对企业的归属感和


                   认同感显著增强。

                         10.夯实内控管理工作。公司按照上市公司《企业内部控制基本规


                   范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求，以庆祝股份公司上市 10


                   周年为契机，已率先建成并推行风险内控体系，成为国有上市企业内控

                   体系建设的首批试点单位，步入了管理更加科学的运行轨道。


                         11.文化强企，提升品牌。公司把企业核心价值理念和形势任务教


                   育作为统一思想、振奋精神、攻坚克难的引擎，开展以“诚实守信、忠

                   诚正义”为主题的教育活动，开展以“讲形势、讲优势、讲前景、讲对


                   策、讲稳定”为内容的“五讲”教育，唱响积极向上的主旋律，将企业

                   安全文化、廉洁文化、制度文化、行为文化、物质文化、和谐文化建设


                   落实到项目。全年，在中央及省部级报刊台网刊稿 1300 余篇，为企业


                   增添了美誉。




                                     第三节  尽环境责任  彰显发展大义







                                                                                                         16






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                         1.加强环境管理工作。强化环境保护和节能减排工作是上市公司刻


                   不容缓和义不容辞的责任，也是新时期中铁二局绿色发展和低碳发展的要

                   求。2011年，公司夯实基础工作，提出目标计划，完善治理措施。


                         1.1完善制度，有序推进。作为通过了GB/T24001-2004环境管理体系

                   的企业，公司注重对制度在发展中完善，全年修订并执行《节能减排监督


                   管理办法》、《节能减排标准化工地实施办法》，结合新形势，立足实际，


                   推行绿色施工、开发废物综合利用项目，淘汰落后的工艺和设备，提高“三

                   废”综合利用率，使全公司在能耗、物耗、水耗和污染物排放达标，在保


                   障生产经营和企业发展规划目标顺利实现的基础上，合理规划能源利用，

                   积极开展节能减排工作。


                        1.2 提出规划，形成共识。2011 年，公司通过了《“十二五”节能


                   减排专项规划》，力争到 2015 年，全公司万元营业收入综合能耗在 2010

                   年的基础上下降 22%，力争实现每年万元产值能耗比同比下降 3.5～5%、

                   万元增加值能耗同比下降 5%；产品单耗在同行业中处于先进水平，走科


                   技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少的道路，努力实现企

                   业全面进步、效益持续发展、资源科学利用的协调统一。


                         1.3加强督导，多措管理。公司参照GB/T23331《能源管理体系要求》，


                   全年以创建“节能减排标准化工地”为契机，监督、检查和指导所属项目

                   节能减排工作，积极采取更新设备，淘汰高耗能、高污染设备，创新技术，


                   提高生产效率，最大可能降低机器耗能。对水泥实行密闭式装卸、运输、

                   储存，在城市施工中，按照标准化生产流程，采用噪音小的施工设备，减


                   小对城市居民生活的影响；在隧道施工中，在洞口设置多级沉淀池，将洞


                   内污水经过沉淀后再排出，确保水源未受污染；在路基或桥梁等露天施工




                                                                                                         17






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   作业中，投入大量资金购买撒水设备撒水，避免扬尘污染环境。统一集中


                   处理生活垃圾、办公生产垃圾；在土石方施工中，严格按照设计规划和业

                   主指定地方取土和弃土。如贵广铁路项目部以建“绿色贵广”为重点，加


                   大对生态环境、水土保持工作力度，重点打造园林式施工现场和项目驻地。

                   另外，公司积极组织开展2011年全国节能宣传周活动和节能减排知识竞


                   赛，组织完成2011年度节能减排培训等，进一步让员工树立环保意识。


                         2.节约资源能源。节约资源和监控耗材，对社会和对企业都是一件

                   大好事，既节约了国家资源，又节约了企业成本，2011 年，公司加大物


                   资集中采购工作，集中采购种类由钢材、水泥等主材扩展到 37 大类物

                   资科目，年内对公司自管的 17 个在建重点项目实行公开招标采购 78 次，


                   节约采购成本 23715.40 万元。同时，致力于降低能耗，淘汰耗能施工


                   设备，减少三废排放，并适时进行监测跟踪，下图是 2011 年度节能减

                   排监测表：



                                 2011 年公司节能减排统计监测汇总表（1 月―12 月）



                         指标名称                              单位                        报告期完成值

                       1.能源消耗总量                         万吨标煤                           52.702


                         煤炭                             吨                              1.702


                         电力                             千瓦时                        677224357.172

                         原油                             吨                              0.000


                         汽油                             吨                            71178.572


                         煤油                             吨                             212.896








                                                                                                         18






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                         指标名称                              单位                        报告期完成值


                         柴油                             吨                           123003.9109


                         燃料油                            吨                             740.879

                         天然气                            立方米                           264.913


                         其它能源                           吨


                       2.营业收入(现价)                       万元                           6023080.06

                        营业收入(可比价)                       万元                           5517788.57

                        3.加大科技研发，助力降耗。2011 年，公司明确了在 5 个项目重


                   点进行节能减排科研攻关，分别是节能减排信息管理平台、青岛北客站

                   建筑节能新技术、铁路大型制梁场节能减排研究、地铁施工节能减排技

                   术研究、铁路隧道施工节能减排技术研究、中水工程研究。投入科研经


                   费 140 万元。2011 年，公司成绵乐客专线 CMLZQ-5 标制梁工程、深圳地

                   铁 1 号线前海车辆段 16 标、武汉城轨 2 号线一期工程 18 标分别获得“节


                   能减排标准化工地”表彰。



                                         第二章  履行社会责任的自我评估

                         公司作为建设部颁发建筑业资质数量最多，覆盖领域最广的企业之


                   一，几代员工在开路先锋旗帜的引领下,在 60 多年的砥砺磨练中,形成

                   了“敢打硬仗,善打恶仗,能打险仗”的职业素质和品格风范,成为推动


                   企业发展的宝贵精神财富，目前，公司已在建筑业的所有领域担当先锋，


                   攻克急难项目，创造风流工程，参建了秦沈、京津、京沪、广深港、石

                   武、哈大等国内 70%以上的高铁线，掌握了高铁施工的全套施工技术；


                   参建的国内几乎所有地铁城市的轨道交通工程，率先引进盾构机设备，







                                                                                                         19






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   涉足城市已超 20 个；承建了国内 100 余条高速公路的建设，优质工程


                   获奖连连；承建的杭州湾跨海大桥、南宁大桥、重庆渝澳大桥、丰都长

                   江大桥等一大批风流桥梁，掌握了现代桥梁施工的核心技术；参建的以


                   青藏铁路乌鞘岭特长隧道、青岛海底隧道为代表的 200 余座高难隧道建

                   设，隧道施工水平得到长足发展；参建的二滩水电站、小天都水电站、


                   锦屏水电站，展现了中铁二局在水电工程方面身影，另外还涉足了房建、


                   机场、能源开发、码头等建筑业的所有领域，被誉为“中国建筑业的开

                   路先锋”。进入新世纪，中铁二局始终以行业标兵要求自己，以提升企


                   业综合竞争力为目标，近年来，生产规模不断扩大，综合实力不断提高，

                   实现了国有资产的增值保值，履行了对社会和人民的社会责任。


                         2011 年，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                    公司上市以          净利润  上缴税款           支付工资福利薪酬  支付银行利息  对外捐赠

                    来历年汇总
                                 309,768     605,160        705,964           149,778        406
                     （万元）


                         2011 年公司实现基本每股收益 0.3586 元，上缴国家税收 181,110

                   万元，向员工支付工资福利 187,733 万元，向银行等债权人给付的借


                   款利息合计 50,836 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每

                   股社会贡献值为 3.23 元。


                         上市以来，公司始终坚持“工者有其岗位，劳者有其报酬，耕者有


                   其保障”来维护职工权益，构建和谐企业，始终坚持“合作求共赢，竞

                   争谋发展”的经营理念，以“以人为本，建人民满意工程”为己任，夯


                   实安全和质量，注重科技攻关，注重环境保护和节能减排，履行社会责







                                                                                                         20






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   任的能力持续提高，各项管理稳步推进，全年公司不存在重大环保或其


                   他重大社会安全问题，确保了公司持续稳定发展，公司已多次荣登“国

                   有上市企业社会责任榜”，中铁二局企业形象和履行社会责任的姿态，


                   得到了社会的充分认可。

                         存在的不足：中铁二局意识到，社会责任的履行和公司的发展密不


                   可分，在一年的实践里，虽然取得了成绩，但离高标准的节能降耗水平


                   还存在着较大差距，还需进一步完善监管措施，进一步创新节能减排科

                   技，进一步推进环境保护和节能降耗水平，提高公司绿色发展水平。


                                           第三章 2012 年履行社会责任的计划

                         2012 年，公司面临着新形势和新任务，履行社会责任也面临着新


                   挑战，中铁二局将继续夯实市场开发，强化社会贡献，加强环境保护，


                   履行好应有的市场责任、政治责任和社会责任，接受政府、社会和公众

                   的监督，实现企业和社会的和谐发展。


                        1.继续完善法人治理和运作机制。公司将以企业“十二五”发展规


                   划为指引，继续发挥股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职、相

                   互制衡的法人治理机制，持续加强和改进业务工作，规范法人治理运作；


                   进一步做好信息披露和证券事务，加强机构调研审批管理，做好调研审

                   批、备案等工作，防范内幕交易行为；进一步做好决议执行跟踪检查与


                   评价，建立从公司本部各部门至三级子公司为一体的会议决议执行情况


                   信息反馈系统，服务生产经营，防范决策风险，以高效的业绩回馈股东

                   和利益相关者，切实保护债权人利益。


                        2. 稳中求进，维护股东及利益相关方的利益。2012 年，公司围绕







                                                                                                         21






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   “加强管理，优化结构，效益优先，做强做大”的总体要求，通过多揽


                   任务、做优多元保公司业绩增长，深入研究市场发展，突出成本竞争优

                   势，精心谋划，稳中求进，确保经济总量增长，为全面提升中铁二局发


                   展质量而努力奋斗，维护股东及利益相关者的根本利益。

                        3.严控安全和质量管理工作。2012 年，公司面临着安全和质量生产


                   的双重压力，公司更加重视基础工作，将继续深入推进“安全质量暨项


                   目管理突出问题集中整治活动”，铁腕治安全，强势保质量，规范施工

                   现场管理，加强隐患排查；严格落实安全生产检查制度，对隧道、桥梁、


                   大型机械设备和营业线施工等技术难度高、安全风险大的项目，开展针

                   对性的专项检查，消除安全隐患。进一步加大事故责任追究力度，将责


                   任真正落实到每项工程、每个环节、每个岗位，争创安全文明工地和各


                   类优质工程，确保安全质量重大责任事故的零发生。

                        4.创新攻关，继续加强环境环保工作。鉴于环境保护愈来愈重要的


                   迫切要求，公司将进一步完善节能减排组织体系、统计报表体系、监督


                   管理体系、技术服务体系；加大环境保护和节能降耗的宣传教育力度和

                   监督检查力度，让节能减排工作真正置入全体员工心中；继续深入开展


                   项目节能减排标准化工地创建活动，力争节能减排标准化工地建设率达

                   到项目总数的 40%，让环境保护工作走向常态化和规范化。


                        5.持续开展履行社会责任教育活动。继续把“社会责任教育”视为


                   推动公司和谐发展的重要内容，鼓励全体员工立足岗位，建优质工程，

                   做到个人、企业和社会和谐发展，进一步奉献企业、人民和社会；继续


                   开展讲形势、讲优势、讲前景、讲对策、讲稳定“五讲教育”，科学看







                                                                                                         22






                                      中铁二局股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告





                   待企业面临的挑战和机遇，共谋发展未来。继续开展“诚实守信、忠诚


                   正义”核心价值理念教育，强化舆论引导，强企业的凝聚力和激发员工

                   的积极性和创造性。


                        6.继续维护企业稳定，促进和谐。按照“发展是第一要务、稳定是

                   第一责任”的普遍要求，继续坚持“工者有其岗位，劳者有其报酬，耕


                   者有其保障”目标，做好“三工建设”和“五同管理”，完善职工工资


                   正常增长和支付保障机制，关心和慰问农民工兄弟，确保工资收入按时

                   足额发放，开展农民工夜校和各项职业技能培训，加强素质提升；探索


                   推广 EAP(员工帮助计划)，通过运用心理学、组织行为学等规律，分析

                   员工思想状况，了解员工利益诉求，积极反映员工心声，疏导员工情绪，


                   尊重员工主体地位；继续做好“三不让”工作，让困难职工心有所向，


                   情有所依，共建企业和谐，共建社会主义和谐社会。

                        7.时刻准备参与救济救援等社会公益事业。作为拥有汶川地震、玉


                   树地震等一大批抢险活动经验的大型国有上市公司，随时做好为国家效


                   力的准备，在社会需要救济和人民生命财产受到威胁时，中铁二局将继

                   续弘扬和坚持这一作风，展现企业良好的社会形象。


                         在今后的工作中，中铁二局将一如既往地践行科学发展观，践行“诚

                   实守信、忠诚正义”的核心价值理念，迎难而上，努力实现企业与股东、


                   社会和环境的协调发展，将国有上市企业的市场责任、社会责任和环境


                   责任引向更深入，确保公司稳中有进，基业长青。












                                                                                                         23


