

























                           甘肃莫高实业发展股份有限公司




                                    2020 年度社会责任报告







                              （证券代码：600543      证券简称：莫高股份）
































                                         二○二一年四月二十六日











                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                                                                2020 年度社会责任报告




                                                        目  录




                      第一节 前言…………………………………………………………………………3


                      第二节 公司简介……………………………………………………………………3


                      第三节 公司发展战略………………………………………………………………4


                      第四节 公司治理……………………………………………………………………4


                      第五节 履行社会责任情况…………………………………………………………6


                      第六节 展望………………………………………………………………………10











































                                                            2






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                                                                2020 年度社会责任报告

                                      甘肃莫高实业发展股份有限公司


                                            2020年度社会责任报告




                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                     第一节  前言

                      1、本报告介绍了2020年度公司积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表

                 现，真实、客观地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。

                      2、本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                 发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所

                 上市公司环境信息披露指引》的要求，并结合公司实际情况编写。

                      3、报告中的财务数据均来自2020年度财务报告，该财务报告已经大信会计师事

                 务所（特殊普通合伙）审计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特

                 别说明的除外。



                                                   第二节  公司简介
                      莫高股份是农业产业化国家重点龙头企业、甘肃省农业产业化重点龙头企业。


                 公司成立于 1995 年 12 月 29 日，注册地：兰州市城关区高新技术产业开发区一号园
                 区，注册资本：32112 万元，法定代表人：赵国柱。主要产品有葡萄酒、甘草片、环

                 保材料。公司下设六个分公司、六个全资子公司和一个控股子公司。截止 2020 年 12

                 月 31 日，公司总资产 13.6 亿元，净资产 11.7 亿元。

                      公司主营业务为葡萄种植及葡萄酒生产销售，葡萄酒生产基地位于甘肃武威，

                 始建于 1981 年。目前，公司在甘肃武威建成万亩酿酒葡萄种植基地的莫高庄园和莫

                 高生态酒堡，在兰州建成集展示、品鉴、参观、旅游、文化培训为一体的莫高国际

                 酒庄，在北京、深圳、西安、兰州等地建成集展示、品鉴、消费、文化功能为一体

                 的莫高城市酒堡。开发出干红、干白、甜型酒、起泡酒、特种酒、冰酒、白兰地等

                 七大系列 200 多个产品，产品通过了“中国绿色食品”认证，核心产品为黑比诺干

                 红和冰葡萄酒。莫高品牌价值 203.66 亿元，位列全国葡萄酒品牌价值第三。



                                                            3






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                                                                2020 年度社会责任报告



                                                 第三节  公司发展战略

                 ■行业竞争格局和发展趋势

                      一是行业发展前景良好。葡萄酒产业属绿色朝阳产业，是集农业、工业和现代
                 服务业于一体，并与文化、旅游等产业相互融合的产业。2014 年 10 月 1 日，经国务


                 院批准，国家发改委第 15 号《西部地区鼓励类产业目录》发布，将甘肃葡萄酒产业
                 列入西部地区鼓励类产业。2016 年 9 月，甘肃省葡萄酒产业发展领导小组下发了《关

                 于进一步支持河西走廊葡萄酒产业发展的实施意见》，全面提升甘肃河西走廊有机

                 葡萄酒的品质、品牌和市场占有率，加快推进葡萄酒产业化、品牌化、多元化发展，

                 多措并举支持葡萄酒产业发展。2019 年 10 月，甘肃省商务厅出台《培育百亿陇酒产

                 业促销提升行动方案》，提出积极探索促销拉动新机制，努力开拓国内国际两个市

                 场，力争“十四五”末，全省酒生产企业销售总额突破 100 亿元，并在落实中坚持

                 市场导向、品质优先、品牌引领、扶优做强四个原则，对全省葡萄酒生产企业根据

                 企业实力、产品质量、品牌知名度和市场融合度，实施多形式的市场开拓，在促销

                 售中促使企业不断转型升级，推动葡萄酒企业走向世界知名化。2021 年 4 月 9 日，

                 中国酒业协会发布《中国酒业“十四五”发展指导意见》，提出葡萄酒“产量追上

                 进口葡萄酒峰值，建立自己的葡萄酒文化”的发展目标，预计到 2025 年，我国葡萄

                 酒行业产量达到 70 万千升，比“十三五”末增长 75%；销售收入达 200 亿元，比“十

                 三五”末增长 66.7%；实现利润 40 亿元，比“十三五”末增长 300%。未来几年，在
                 政府、产区、行业协会以及生产企业的多方努力下，国产葡萄酒将进入快速发展的

                 上升通道，葡萄酒产量也将得到提升。

                      二是产品市场潜力巨大。我国拥有世界上最大的葡萄酒消费潜在市场，目前，

                 世界人均葡萄酒消费量约为 7 升，而我国人均消费量不足 1 升。国际葡萄酒及烈酒

                 研究机构（IWSR）调查数据显示，中国葡萄酒消费市场有望成为世界最大的葡萄酒

                 消费市场。

                      三是市场竞争压力增大。葡萄酒产业集中度、专业化、市场化程度越来越高，

                 国内现有葡萄酒生产企业进一步加速扩张，葡萄酒产业特点也吸引了国内外众多业

                 外资本进入这个领域。此外，由于进口葡萄酒关税持续降低甚至零关税，加速了国

                 外葡萄酒涌入中国，葡萄酒产业市场竞争压力越来越大。




                                                            4






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                                                                2020 年度社会责任报告

                 ■公司发展战略

                      坚持“开放的莫高、走出去的战略”，形成“酒业+环保”双轮驱动格局，葡萄

                 酒产业持续打造“双核心”（武威莫高庄园，兰州莫高国际酒庄）、“双高地”（武威

                 产区高地，兰州品牌高地），推进线上线下融合发展，持续优化产品结构，加快拓展
                 全国重点市场步伐，实现高质量发展。环保产业抢抓市场机遇，提升产业规模，推


                 进创新发展。


                                                   第四节  公司治理

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股

                 票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际，不断完善公司法人治理结构，规

                 范运作，公司权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确，健全规章制

                 度，加强信息披露工作、投资者关系管理和内幕知情人登记管理工作，公司法人治

                 理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，具体如下：

                      1、股东和股东大会：公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《股东大会议

                 事规则》的要求召集、召开股东大会。股东大会会议筹备、会议提案、议事程序、

                 会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面均符合相关法律法规的要求，保证

                 公司股东大会依法行使职权，有效提高股东大会的议事效率。充分考虑股东权利，

                 公平对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利。报告期内未

                 发生股东和内幕人员进行内幕交易以及损害公司和股东利益的事项。
                      2、党委会：党委发挥领导核心和政治核心作用，围绕把方向、管大局、保落实

                 开展工作，研究决策和参与决策公司重大事项。

                      3、董事和董事会：公司董事会认真执行股东大会的各项决议，按照《公司法》、

                 《公司章程》的规定，依法履行职权，董事会成员勤勉尽责，公司董事会的决策水

                 平进一步得到提高。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬

                 与考核委员会，能够有效行使各自的职权，促进董事会的科学决策和公司的可持续

                 发展。

                      4、监事和监事会：公司监事会切实履行监督职能，对公司董事、高级管理人员

                 履行职责和诚信勤勉义务进行监督和检查，对公司财务状况进行了检查。

                      5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束

                 机制，并加以逐步完善。公司董事、监事津贴由股东大会批准确定，高管人员薪酬


                                                            5






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                                                                2020 年度社会责任报告

                 与考核按照董事会审议通过的《莫高股份高级管人员薪酬考核办法》，与公司整体经

                 营业绩挂钩，根据考核结果决定其薪酬，提交董事会薪酬与考核委员会审议。

                      6、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、业主、供

                 应商等利益相关者的合法权益，通过与他们积极合作，共同推动公司持续、健康的
                 发展。


                      7、信息披露、投资者关系和内幕知情人登记管理：公司严格按照中国证监会有
                 关规定和《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司信息披露制度》的要求认真

                 履行上市公司信息披露义务，及时、准确、完整的披露公司信息，保证所有股东有

                 平等的机会获得信息。报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，加强公司与

                 投资者的交流与沟通。在投资者关系管理上，公司坚持诚实守信的原则，客观、真

                 实、准确反映公司实际情况，严格遵循公平、公正、公开原则，对待股东一视同仁。

                 公司积极听取投资者及来访者的合理意见和建议，对投资者关心的问题，保证在不

                 违反信息披露有关规定的前提下给予投资者满意答复。公司已按照相关规定制定并

                 严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，防范内幕交易，保障信息披露的公平、

                 公正。



                                              第五节  履行社会责任情况

                 ■公司的使命和愿景

                      遵循“员工热爱、顾客首选、股东满意、社会信任”的企业理念，不断加大社
                 会责任投入，不断强化社会责任管理，不断提升社会责任绩效，强化相关方沟通与

                 回应，与员工、客户、股东携手共建和谐社会。

                 ■公司的社会责任观与理念

                      企业社会责任是指企业创造利润的同时，对国家和社会的全面发展做出贡献、

                 自觉保护自然环境和资源，维护股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社

                 区等相关方利益所应承担的责任。公司认为，积极履行社会责任，不但是公司推动

                 社会发展的义务，更是公司对自身持续发展的承诺。公司坚信，承担社会责任，履

                 行企业公民职责，是对公司可持续发展的有利保障。因此，公司一直坚持“为股东

                 创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”的理念，在追求经济效益的同时，

                 注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                 客户和消费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事扶贫助学、


                                                            6






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                                                                2020 年度社会责任报告

                 社区建设等公益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展。

                      公司秉承“诚信、感恩、奉献”的社会责任观，绝不因经济利益而违背社会责

                 任价值取向，坚持社会责任的履行与企业发展水平相同步，希望与社会各利益相关

                 方分享经营成果。我们认真落实科学发展观，高度注重和谐均衡发展，致力于成为
                 “受投资者信任、受员工热爱、受社会尊重、受大众称道”的优秀企业公民。饮水


                 思源，反哺社会，我们以践行社会责任为企业己任，努力通过自身的经营活动，构
                 建稳固的利益关系平台，使各利益主体均获得可持续的、公平的、最大化利益。

                 ■股东和债权人权益保护

                      1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证

                 监发〔2012〕37 号）与《上海证券交易所上市公司现金分红指引》要求，公司修订

                 了《公司章程》，每三年制定一次股东回报规划，保证了利润分配政策的连续、稳定，

                 明确了现金分红的条件和比例。2019 年度按照《公司章程》《公司未来三年股东回报

                 规划（2017-2019 年）》约定的利润分配政策，公司董事会制定了 2019 年度利润分配

                 方案，即以 2019 年 12 月 31 日公司总股本 321,120,000 股为基数，向全体股东每 10

                 股派发现金红利人民币 0.26 元（含税），共计派发现金 8,349,120.00 元，剩余未分

                 配利润结转以后年度分配。2019 年度不进行股票股利分配，也不进行资本公积转增

                 股本。本次现金分红于 2020 年 8 月 24 日实施。报告期，公司董事会审议通过了《公

                 司未来三年股东回报规划（2020-2022 年）》，并经 2019 年度股东大会审议通过。

                      2、公司认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。公司根据信息披露事务
                 管理制度认真履行各项信息披露义务，切实做好投资者关系工作。公司在信息披露

                 工作中，严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整，

                 未发生选择性信息披露情形。在投资者关系管理方面，公司通过回答投资者电话咨

                 询、网站开辟投资者关系专栏、接待投资者来访以及业绩说明会等多种方式与投资

                 者进行良好的沟通。

                      3、实施“内控评估项目”，对公司层面及重要业务流程的内部控制进行了评估

                 及完善。

                      4、加强“合同全过程管理”，实现法律风险从事后补救向事中控制和事前防范

                 的转变，有效保护了公司的合法权益。

                 ■职工权益保护

                      公司坚持“以人为本”的人才理念，以营建和谐、健康的人才成长环境为基础，


                                                            7






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                                                                2020 年度社会责任报告

                 为员工提供广阔的发展平台，为员工创造自我实现的舞台，每位员工都能得到尊重

                 和理解，都能够找到展现智慧和才能的空间。

                      1、严格遵守法律法规，保障职工合法权益

                      根据《劳动法》和《劳动合同法》的法律条款，公司建立规范了劳动关系与劳
                 动合同制度，职工劳动合同签订率达到100%。建立和完善了包括薪酬体系、考核体


                 系、激励机制、劳动人事管理等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履
                 行劳动义务。严格遵循按劳分配、同工同酬与绩效考核并重的原则进行薪酬支付。

                 按照国家及省、市有关规定，为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、

                 生育保险、失业保险。

                      2、加强安全教育，注重劳动保护

                      公司注重职工的安全教育与培训，对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”

                 的安全教育培训制度，培训率 100%。公司积极采取各种措施，改进和完善劳动安全

                 卫生条件，并根据工种、岗位需要，按期提供质量合格的劳动保护用品。

                      3、分级多层次培训，打造企业英才

                      为提高员工素质，培养丰富的知识与技能，提高质量意识及业务能力、养成良

                 好的职业道德和敬业精神，提升组织能力和企业价值，实现公司整体经营目标和战

                 略规划的达成，公司建立健全了完善培训管理制度，通过“新员工培训、岗位技能

                 培训、管理素质培训”对公司中高层管理人员，中层各类技术骨干、基层技术工人

                 进行全方位、多层次的培训。
                 ■供应商、客户权益保护

                      公司重视企业内控机制和企业文化建设，加强对采购、销售等重点环节的监督

                 检查，通过建立健全内部审计制度、招投标管理制度、采购管理制度、内控制度，

                 防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。公司将供应商视为自

                 身的战略伙伴，希望与客户共同成长。公司严格执行《内部审计制度》，努力从机

                 制、流程和制度层面创新来预防和惩治商业贿赂等问题。

                      公司在供应商与客户的甄选时，关注其以往业务是否存在违背商业道德和社会

                 公德的行为，关注其在行业内的口碑和声誉，并以此作为重要的供应商选择依据。

                 公司与供应商、客户坚持“诚实守信、互惠共赢”的交易原则，大宗物料采购主要

                 以招投标方式进行，给予供应商平等的交易机会。

                 ■消费者权益保护


                                                            8






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                                                                2020 年度社会责任报告

                      报告期，公司强化质量基础建设，完善以客户为中心的售后服务流程，确保了

                 产品质量安全，切实维护了广大消费者的合法权益。

                      1、强化基础管理

                      公司通过了HACCP食品安全管理体系认证，公司在产品生产线增设多项工序管理
                 点，质量管理部门必须对成品与生产记录进行双重检验审核，符合规定后方可签批


                 放行。2020年公司对产品生产进行全过程控制，保证产品出厂合格率达到100%。
                      2、加强产品售后服务

                      为提升售后服务水平，公司开通400 客户服务热线，成为公司的统一售后服务

                 平台，公司客户服务中心通过此平台与消费者紧密联系，400客户服务热线更是公司

                 收集信息的重要窗口，通过反馈客户建议与数据结果，为公司改善产品质量提供可

                 靠的信息支持。

                 ■环境保护和可持续发展

                      开展环境保护与可持续发展活动，不仅是公司履行社会责任的具体行动，更是

                 公司降低生产成本的重要途径。公司从节能减排及低碳经济入手，优化节能减排工

                 艺流程，加强能源降耗管理，在环境保护与成本节约两方面均取得良好效果。2020

                 年，公司定期对环保、清洁工作进行监督和检查，做到环保、清洁生产常抓不懈，

                 不断增强员工的清洁生产意识。加强能源资源管理，科学合理利用水、电等各种资

                 源，减少资源浪费，降低成本，提高整体经济效益。

                 ■回报社会
                      1、依法按章纳税，促进经济发展。公司以促进经济发展、依法纳税、创造就业

                 为己任，依法缴纳各项税费，促进当地经济发展。

                      2、创造就业岗位，促进社会就业。截止2020年12月31日，公司从业人员为589

                 人。

                 ■精准扶贫

                      公司精准扶贫工作是在控股股东甘肃省农垦集团有限责任公司统一安排开展，

                 其规划是进村入户，建档立卡，做好特困群众帮扶工作，帮扶贫困户解决具体困难

                 和突出问题，切实提高群众满意度。报告期，公司继续对贫困户落实医疗、教育、

                 贷款等扶贫政策，落实“送医上门”“送人就医”机制，帮助贫困户进行种植业技

                 术培训，提高生产经营能力，积极推进落实帮扶措施。报告期末，公司帮扶的贫困

                 户实现脱贫。


                                                            9






                 甘肃莫高实业发展股份有限公司                                                                                                2020 年度社会责任报告



                                                     第六节  展望

                      在股东与债权人权益保护方面，公司将以公开、公平、公正的信息披露为原则，

                 加强与股东的对话交流、专题咨询；将继续完善治理结构，强化内控建设，推动风
                 险管理，全面提高公司治理水平，保障股东与债权人的合法权益。在职工权益保护


                 方面，公司将在岗位梳理、有效考核基础上，加大激励范围和力度，规划员工职业
                 生涯，逐步建立与战略业务相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同成

                 长。在消费者权益保护方面，公司将继续以满足消费者的所有需求为第一目标，依

                 托400-6688-543客服电话为基础，大力完善客户服务体系，提高消费者满意度。在

                 环境保护方面，公司将深入贯彻环保节约的理念，以取得资源利用与环境友好方面

                 的明显进步。在公益事业方面，公司将统筹慈善公益，继续扩大公益事业的参与范

                 围与规模。公司愿意与社会各界合作，积极分享经验，努力带动更多群体与组织关

                 注社会，回报社会。



















































                                                            10


