







                      上海置信电气股份有限公司 2010 年度履行社会责任的报告
                      上  海  置  信  电  气  股  份  有  限  公  司   2 0 1 0  年 度 履  行  社  会  责  任  的  报  告
                                     气
                                           份
                                        股
                                                    公
                                                 限
                                              有
                      上海置信电气股份有限公司司 20100 年度履行社会责任的报告告
                      上
                         海
                                  电
                               信
                            置
                                                           2
                                                                                    责
                                                                                 会
                                                                              社
                                                                                             报
                                                                                          的
                                                                                       任
                                                                  年
                                                              1
                                                             0
                                                                           行
                                                                        履
                                                                     度

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       作为一家上市公司，公司董事会和管理层认识到，公司在追求自身经济效益的同时，还
                   应重视对公司利益相关者、社会、环境、资源利用等方面的非商业贡献，公司应自觉将短期
                   利益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结合，对社会承担起应尽的责任，
                   包括对职工、股东、债权人、供应商及消费者等利益相关方承担应尽的责任和义务；在经营
                   活动中遵纪守法，遵守商业道德，维护消费者的合法权益，保障劳动者的健康和安全，并积
                   极承担保护环境和节约资源的责任，参与社会捐献、赞助等各种社会公益事业。现将报告期
                   内，公司董事会和管理层履行社会责任的工作情况汇报如下：

                         一、  公司在促进社会可持续发展方面的工作，
                         1.  对员工健康及安全的保护
                       公司承认和尊重员工的个人利益，珍视员工的生命、健康与安全；依法保障员工权益，
                   关心员工生活。公司严格按照国家政策及文件精神认真执行各种社会保险制度，充分保障职

                   工的切身利益，为员工办理“五险一金”（养老保险、医疗保险、工伤保险、女工生育保险、
                   失业保险、住房公积金）。公司每季度发放劳保用品，保障员工利益；公司在重大节日时会
                   给员工发放过节物品，以此调动员工的积极性，使员工可以更好的投入工作。公司将继续努

                   力，依法保障职工合法权益，同时注重员工的物质生活和文化生活。

                       2010 年,为提高全体员工的读书和学习的积极性，公司向全体员工每人发放了 300 元学
                   习书报卡，为构建学习型企业、创建学习型团队、争做学习型员工提供学习资源。报告期内，
                   公司分别对一线工人（后勤辅助员工）、管理人员和科技人员的收入分配考核方案分别实施
                   了重新调整；解决了企业生产基地搬迁青浦后职工上下班的交通车辆接送路线和换乘便捷交

                   通费、路途时间增加的延时等补贴；出台了鼓励外来员到青浦工厂就近租房的补贴政策，并
                   正在与青浦有关方面联系落实帮助外来务工人员解决他们的孩子就近读书难等实际问题。

                       去年 11 月，鉴于社会消费品价格指数涨幅比较大，为了解决员工的后顾之忧，公司给
                   全体员工一次性增发物价补贴费一千元。2011 年初，公司又对岗位工资偏低的员工和部分

                   企业骨干再次进行调薪，使大部分一线低薪员工的人均月薪增资超过了 200 元-300 元左右，
                   还结合企业情况在春节期间统一安排全体员工集中轮休一周，让大家有更充裕地时间放松身
                   心、享受新春假期的欢乐。同时还决定从 11 年 4 月起，将分批组织置信员工到华东疔养院
                   进行全面体检和游览观光活动，让职工群众在得到更多实惠的同时，更能从刃纳畲φ嬲感

                   受到企业大家庭的关怀的温暖。










                       近几年，我们结合企业实际，针对外来务工新员工比例增多，成立了外来务工新员工管
                   理服务小组，成立了外来务工员工学习小组，并成立了外来务工员工患重病急病的互助基金，
                   帮助解决外来务工员工患病后医疗费用问题。对有困难的员工，公司千方百计给予关心，让
                   他们时时感受到组织的关爱和集体的温暖。公司还设立了帮困基金和救急济难互助基金，解

                   除困难职工的后顾之忧。

                       公司将继续努力，依法保障职工合法权益，同时注重不断改善员工物质生活和文化生活。

                         2.  对所在社区的保护及支持

                       公司能自觉积极地维护所在社区的治安、消防、交通、环保等工作，积极参与所在社区

                   举办的相关活动，同时也能积极配合、参与所在社区开展的社会普查等活动，为社区居住员
                   工一起创建和谐、安全的生活环境。同时，随着公司经营发展，公司为社会提供就业岗位和
                   吸纳下岗失业人员的能力也正不断增强，不断创造就业机会。

                       报告期内，举世瞩目的世博会在上海召开，并于 10 月 31 日顺利闭幕。本届世博会的主

                   题，是“低碳、和谐、可持续发展的城市”，而置信电气，则致力于为用户提供稳定的、绿
                   色的配电服务。本届世博会，历时 182 天，本公司除在上海世博会主会场和中国馆安装了太
                   阳能专用非晶合金变压器，为世博园区提供绿色能源外，还向世博园区提供了所有的非晶合
                   金智能型预装式组合变电站，本公司的智能型预装式组合变电站兼具了节能的特点和智能化

                   的特点，产品所具有的遥控、遥信、遥测等功能达到了设计要求，且具备自愈功能，确保了
                   园区各场馆的用电需要，为世博园区实现绿色、智能、稳定供电作出了重要贡献。在世博园
                   开幕的 182 天里，持续安全无故障运行，经受住了今年高温、高负荷的考验，受到了世博局
                   和各个场馆用户的好评。公司以节能环保、智能高效的优质产品，充分诠释了世博会 “城

                   市让生活更美好”的主题，出色圆满完成世博园区电力配套任务。

                         3.  实施名牌战略对产品质量的把关等

                       积极实施名牌战略，努力争创著名商标，这对一个企业及企业经营者来说有着丰富和深
                   刻的内涵要求，在激烈的市场竞争中，为了保持企业健康持续快速的发展，必须高度重视企

                   业的名牌战略和商标战略，并将其作为企业一项重要的基础工作来不断加以深化。而创品牌、
                   塑形象很重要的一条是必须十分重视抓好企业的质量工作。围绕提高产品质量，狠抓企业管
                   理特别是基础管理工作，力求以严格的管理来保证优质的产品质量，不断夯实置信实施品牌
                   和商标战略的基础 ，从而赢得市场，实现良性循环，取得良好的企业效益和社会效益。结
                   合公司的实际，我们重点突出了“六个狠抓”：


                       一是狠抓质量第一，诚信为本的教育，强化人的质量和诚信是置信商标品牌的根基的意
                   识，并在企业内实施全面质量管理，开展群众性的质量专题教育和质量攻关活动，使全公司
                   上下牢固树立以质量求生存，以质量促发展，以品牌争市场，以品牌信誉增效益的观念。


                       二是狠抓企业基础管理的制度建设，逐步建立健全了技术、生产、质量、安全、环保、
                   财务、行政等方面的大量的基础管理制度，以及企业知识产权管理的制度等有关规定。为确
                   保这些管理制度的认真贯彻执行，还结合全公司各个岗位的工作要求，制定并实施了员工岗










                   位责任制培训和考核，并将企业的各项工作目标、指标，分解到有关车间、科室、班组及岗
                   位，强化“一切按程序办事、一切按标准操作、一切按纪律执行”的行为规范，做到工作有
                   标准，事事有人抓，取得了较好的效果。

                       三是狠抓建立健全全过程、全方位、全员性的品牌质量保证体系和环境管理体系。对内

                   做到产品从设计开发时品牌重质量、讲环保；从工艺措施上保证品牌质量、重环保；从现场
                   管理上抓品牌质量、顾环保；从提高检测手段上查品牌质量、评环保；从实物质量、外表质
                   量、工作质量、服务质量上评质量、促环保，从而使全公司的产品品牌质量保证体系和环境
                   管理体系不断得到巩固与加强。


                       四是狠抓生产现场管理和行为规范管理。我们根据产品的生产特点，配置了各种工位器
                   具，防止零部件的磕碰划伤，并按生产技术特点要求，为生产员工制作印有置信司标的专用
                   工作服，在生产现场推行“四勤”：即勤整理、勤清扫、勤检查、勤改进，要求员工认真实
                   行“三按”、“三定”，严格工艺纪律，严格进行考核，以确保产品质量。


                       五是狠抓企业的创新体系和运行机制，大力推进技术中心建设。建立有效的企业技术创
                   新体系是提高企业创新能力的保证，而这种科技创新能力能否实现是要企业的创新体系和运
                   行机制来保障。公司在注重企业创新体系和运行机制的建设的基础上，进一步完善建立由创
                   新动力机制、激励机制、约束机制、支撑机制和运行机制有机构成的企业技术创新体系和运

                   行机制，规范企业内部科技管理制度，完善人才激励机制，充分利用国家科技创新的优惠政
                   策，以提高企业科技管理水平、激发科技人员创新积极性，提高企业技术创新能力。

                       六是狠抓员工的学习培训，岗位练兵，努力提高全体员工的技术、业务知识和操作、工
                   作能力。我们结合新员工进厂或新产品、新品种的投产，对员工先进行必要的技术培训和岗

                   位练兵，以提高员工的操作水平和业务能力。

                       通过六个狠抓，促进了企业管理水平的不断提高，而严格的管理又成为产品质量创优品
                   牌塑造的重要保证。扎实的质量管理基础，为生产制造高质量的产品提供了可靠的保证。

                       2010 年，公司以“抢抓发展机遇、促进科学发展”为抓手，以“设计绿色环保产品，

                   制造节能智能品，展示奉献世博作品”为目标，组织动员广大党员、科技人员和全体员工
                   在全面完成世博会专项任务的同时，还成功研制开发了太阳能发电配套干式非晶合金变压
                   器、35kV 风电场非晶合全变压器、新型智能型箱式非晶合金变压器等十多项新产品，并完
                   成了进口环氧浇注型干式非晶合金变压器真空浇注设备全程工作和样机批试等┪瘛Ｖ眯诺
                   气的四大主要品种的产品经国家权威机构核审，被批准使用我国目前变压器行业中产品技术

                   性能先进的“16”型号，成为同行业科技创新的领头羊。目前，公司已发展成为目前全球生
                   产规模最大、技术水平最先进、产品规格系列最齐全和产业链最完整的非晶合金变压器生产
                   企业。公司的产品被国家有关部门列为“国家级重点新产品、国家火炬计划优秀高新技术项

                   目和上海市名牌产品”。企业也获得“国家科技部优秀高新技术企业”和上海市“质量标兵”、
                   “工业优秀企业”、“上海市专利工作示范企业”、“上海市装备制造业高新技术产业自主创新
                   品牌”和上海市企业技术中心等多项荣誉。










                         4.  公益事业方面

                       几年来，公司会同工会，在企业中先后组织过 8 次募捐活动，募捐金额 12 万多元。公
                   司设立了帮困基金和救急济难互助基金，解除了困难职工的后顾之忧。

                         二、  公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作


                       公司历年来重视安全生产、环境保护管理工作，人员机构配备合理，管理制度健全，安
                   全、职业卫生、环境保护设施齐全、运行正常，建厂以来从未发生环境污染事故和重大人身
                   伤亡事故,轻伤事故逐年降低，从未受到相关方的投诉和政府部门的任何处罚。公司自贯彻
                   管理体系以来，环境因素的概念正逐步进入全体人员的思想，安全、环境管理体系正逐步进

                   入规范化、标准化管理阶段。公司各单位、各部门按照综合管理体系的要求，积极组织人员
                   对环境因素和危害因素进行辨识，评价确定重要环境因素并按照相应的管理方案进行控制，
                   还建立健全了应急抢险组织，配备了必要的器材，对有关人员进行培训，并组织了预案的演
                   练，真正实现了安全和环境保护“预防为主”要求。


                       1、如何防止并减少污染

                       公司的主营产品是非晶合金变压器。非晶合金变压器空载损耗比 S9 型硅钢变压器的空
                   载损耗降低 80%左右，且对输电系统无特殊要求，无论是电力使用高峰或是低谷它都连续节
                   能，对长期处于负荷率低时段或季节的城市电网和农村电网节能降耗尤为重要。每台容量
                   500kVA 的非晶配变的每年运行能耗比 S9 硅钢配变的节约 10819kWh，比 S11 硅钢配变的节约

                   8366kWh。置信公司生产的非晶合金变压器在全国电网上运行约有 12 万台（平均容量以
                   500kVA 为例），这些非晶配变与 S9 相比每年共节能约 13 亿 kWh，每年减少煤耗约 52.3 万吨，
                   每年可减少 CO2 排放约 107.1 万吨；与 S11 相比每年共节能约 10 亿 kWh，每年减少煤耗约

                   40.5 万吨，每年可减少 CO2 排放约 82.8 万吨。非晶合金变压器被誉为“没有发电机的绿色
                   发电厂”。非晶合金变压器的推广应用符合国家产业政策和节能减排的要求。

                       针对非晶合金变压器噪音比较高的难题，公司经过多年的探索和验证，归纳出一系列降
                   低噪音的措施，形成一套完整的非晶合金变压器降噪加工工艺。目前，本公司的非晶合金变

                   压器的噪音控制在 45dB 以下。



                         2、如何保证所在区域的适合居住性

                       2010 年，公司加强对环境的控制，按文件的要求对隔油池、排污口、能源纸张消耗等

                   环境控制点继续进行了监视，根据监视记录，未发现异常。公司根据实际情况，修改了对噪
                   音的监测文件，改每月一次的监测为按实际变化的需求进行监测；同时对墨盒、漆渣等污染
                   物继续实施回收制度，以避免造成环境污染。从目前状况看，各单位、各部门都严格遵守相
                   关法律法规和地方政府规定，未出现任何质量和环境方面的违法行为，未出现客户投诉事件，
                   维护了企业良好的社会形象。













                       三、公司在促进经济可持续发展方面的工作

                   1、如何通过其产品及服务为客户创造价值

                       公司加大市场开拓，为公司的业务提升提供拓展空间。积极做好市场开发和销售工作，
                   配合合作方并提供强有力的技术支持和售前支持，全面做好重点市场的巩固、拓展工作。不

                   断提高产品的知名度，让置信非晶变压器在国家重点工程和项目中发挥作用。业务部门积极
                   走访设计院、大企业及企业集团做宣传，各大设计院已在设计中普遍采用非晶合金变压器；
                   宝钢、石化、建材集团等大企业都已把非晶变压器列入节能改造规划中。

                       服务是产品质量的延伸，服务也是企业的第二次市场竞争。公司把服务作为提高产品质

                   量、强化市场竞争力的重要手段。我们确立了“以顾客为中心、改进只有起点，满意没有终
                   点”的全新服务理念，主动适应需求变化，积极改进服务方式，健全规范服务制度，扩大用
                   户服务网络，全力提高服务质量，忠实履行对顾客和产品实行“全天候的快速服务，全心全
                   意的优质服务，全过程的满意服务”的服务承诺。通过置信的“三全”特色服务，让置信的

                   用户放心、称心和省心。

                       我们承诺：无论酷暑严寒、刮风下雨，公司对置信用户实行全天候快速服务，做到本市
                   2 小时、外地 24 小时，有关人员到达现场解决问题。对置信的产品和用户我们实行“两个
                   免费”的承诺，即：对质量问题，实行终身免费保修，免费为用户提供技术培训服务。在实

                   行全过程满意服务让用户省心。我们坚持做到售前服务多样化，售中服务标准化，售后服务
                   高效化。

                       此外，公司还采用“请进来”与“走出去”的方法，为用户进行非晶合金变压器的技术
                   培训工作，用户普遍反映很好。在公司内部，我们要求切实贯彻“下道工序/流程就是用户”

                   的质量意识，并按照“检查上道，明确本道，满足下道”的工作要求，全面开展“内部用户
                   满意”的活动。同时，我们把改进作为一种持久的战略行为，要求公司各个部门、各个岗位、
                   各项工作都要坚持改进，改进，再改进，用持续改进的成果，来实现持续满足顾客的需要，
                   达到顾客满意的目的。


                       公司一直致力于为客户提供性能更优越、成本更低廉的产品，在赢得市场的同时，为客
                   户创造价值。报告期内，全球首台新一代非晶合金变压器在公司位于上海青浦的工厂顺利下
                   线。新产品运用了新型的非晶合金带材，与目前最节能的 S16 型非晶合金变压器相比，节能
                   效果更好、性能更优越、产品体积更小、生产成本更廉、噪音更低，具有更为显著的性价比
                   优势。该产品的诞生表明置信电气在全球非晶合金变压器行业继续保持领先地位。新一代非

                   晶合金变压器由置信电气自主研发而成。由本公司的变压器技术专家和高级科研人员组成的
                   技术研发团队，在充分研究和掌握日立金属新型非晶合金带材特性的基础上，对产品设计、
                   铁心加工以及变压器制造工艺等方面作了大量的改进，从而成功研发和制造出全球首台新一

                   代非晶合金变压器。



                       2、如何为员工创造更好的工作机会及未来发展










                       公司坚持以人为本，加强干部职工队伍教育培训工作，全面提升人才队伍素质。在已有
                   的各种培训方式的基础上，多渠道、多层次地增加培训机会、拓展培训方式，使广大干部职
                   工更多地接受新鲜事物、开阔眼界、丰富经验、提高素质、增长才干，增强应对各种困难和
                   挑战的能力。


                       报告期内，公司提出了企业“产品专业化、制度范化、管理人性化、工作精细化、员
                   工智能化”的创新转型目标，坚持“以人为本，全面、协调、可持续发展”的要求，加强教
                   育培训，提高员工职业化技能素质，分专业、分批组织了 658 人次的员工参加各专业理论学
                   习和岗位技能培训，有效地激发了员工学技术、专业务、跑营销、搞服务的热情，既提高了

                   员工的技能素质，又推动了一批有技术特长、有营销本领的骨干脱颖而出；通过开展知识交
                   流共享活动、岗位交流活动以及团队互助，有意识的引导员工开阔眼界，扩大知识面，尤其
                   是在原有专业的基础上，使更多的员工多学习了一个专业，多掌握了一门技术，成为适应企
                   业长远发展的技术专家和业务多面手；另一方面，公司还建立了网上学习、知识交流共享、

                   拜师结对互助、知识贡献奖励等办法，营造了尊重知识、鼓励学习、激励创新的氛围，为员
                   工职业化的可持续推进创造了条件。通过因地制宜，积极实践，虚实结合，刚柔相济，促进
                   了员工职业化渐进式发展，有的放矢，加强员工理念灌输、教育培训、沟通交流、文化牵引，
                   促进了员工职业化精神风貌、职业化技能素质、职业化思维方式、职业化行事方式的养成，

                   广大员工自信、激情的精神风貌，严谨、认真的工作态度，规范、标准的职业行为，高效、
                   创新的职业意识，以及合作、沟通、学习、竞争的职业氛围进步化，显著提升了队伍素质
                   和战斗力。




                       3、如何为其股东带来更高的经济回报等。

                       公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的
                   规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，保证上市公司信息披露的准确
                   性和真实性。根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《投资者关系管理制度》

                   的规定，依法履行信息披露义务，积极接待投资者来访和咨询，按照有关规定公司应披露的
                   信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露，保证所有的投资者平等的获
                   得公司的信息。

                       公司制订了投资者关系管理制度，规定公司投资者关系管理职能部门为公司董事会秘书

                   办公室，公司董事长为投资者关系管理的第一责任人，董事会秘书为公司投资者关系管理的
                   业务负责人，公司设置了投资者关系管理网络平台并对外公布。公司加强了对公司网站内容
                   的更新工作，将最新、最准、最全面的公司公开资料及时挂在网上供投资者查阅。在公司网
                   站中的“留言反馈”上，鼓励投资者提问题、提建议、提意见，公司将及时回复。公司将继
                   续通过电话、传真等手段，加强与投资者的互动，公司方面要做到有问必答。在不违反证监

                   会信息披露规定的前提下，耐心、细致地回答投资者关心的问题。公司将充分利用股东大会，
                   上门拜访，来访接待等各种方式加强与投资者面对面、一对一的沟通交流，直接听取他们对
                   公司发展的意见和建议。










                       公司认为，对股东的最佳回报，首先在于公司的发展，作为股东聘请的职业经营团队，
                   公司要靠公司的经营业绩的持续增长来最大化地提升公司的价值，公司价值的增长是对股东
                   回报的源泉。近年来，公司进一步强化了企业自主创新体系建设，逐步建立和健全了以技术
                   创新为核心内容、制度创新、文化创新相统一的企业自主创新体系，进一步增强企业综合竞

                   争能力，使科技创新真正成为促进企业高速发展的内在动力，创造了优异的发展业绩，不断
                   促进公司的持续、快速、健康发展。公司从 2003 年上市以来，营业收入和利润持续增长，
                   净利润持续攀升。公司 2003 年度的营业收入为 1.50 亿元，净利润为 1328 万元，2010 年度
                   实现的营业收入、净利润分别是 15.16 亿元和 31982 万元，上市 8 年来，公司的营业收入增

                   长了 9 倍，净利润增长了 23 倍，且均来自主营业务，为全体股东创造了巨大的价值。公司
                   是上海证券交易所治理板块首批成份股，并且成为了沪深 300 指数成份股。

                       与之同时，对于长期投资的股东，公司也十分重视对股东的现金回报。公司自上市以来，
                   每年均以现金方式分红。公司 2009、2010 年度现金红利分配分别占到当期合并报表中归属

                   于上市公司股东的净利润的 72.66%和 77.38%。

                       今后，公司将继续积极承担社会责任,全面贯彻落实科学发展观，继续重视科研、新产
                   品开发及新技术的引进工作，形成一套完备的技术管理体系，继续加大管理创新和体制创新，
                   不断完善公司治理和产业结构调整，不断增强企业的核心竞争力，实现公司的快速、稳定、

                   持续发展。公司将在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，积极参加所在地区的环境保
                   护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的发展。
                   在经营管理中，将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商
                   业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极

                   保护债权人和职工的合法权益，加强对员工社会责任的教育，诚信对待供应商、客户，积极
                   保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。



                                                                             上海置信电气股份有限公司

                                                                                      2011 年 3 月 28 日


