







                                   浙江菲达环保科技股份有限公司

                                          2021 年度社会责任报告




                        一、公司简介

                        浙江菲达环保科技股份有限公司（以下简称“公司”）于 2000 年 4 月注册成

                   立，于 2002 年 7 月在上海证券交易所上市。公司主导产品有除尘器、烟气脱硫
                   脱硝设备、垃圾焚烧尾气处理设备等，产品技术水平均达到国际先进或国内领先

                   水平。同时，公司也经营大型工业烟气治理环保岛大成套、垃圾焚烧厂 PPP 总承

                   包等综合服务项目。公司是国内少数同时具备 100 万千瓦及以上大型燃煤锅炉除

                   尘、输灰、脱硫、脱硝系统环保装备大成套能力的企业之一，国家重大技术装备

                   国产化基地，国内燃煤电站烟气超低排放引领者，全球燃煤电站电除尘装备最大

                   供应商。



                        二、社会责任履行情况

                        公司自成立伊始就一直以“保护环境，造福人类”为己任，致力于环境污染

                   治理，优化环境质量，秉持“忠诚、团结、勤奋、创新、报国”的精神，以“专

                   注、高效、超越、共享”为核心价值观，全面贯彻落实科学发展观，坚持在发展

                   中兼顾经济效益与社会效益，在实践中为股东、员工、顾客、供方、合作伙伴和

                   社会创造价值，促进经济、环境、社会的和谐可持续发展。
                        （一）股东合法权益保护

                        1、公司治理科学规范

                        公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律法规和《公

                   司章程》，建立规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面

                   的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                        股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，依法行使公司经营

                   方针、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依法行使公司的

                   经营决策权；监事会对股东大会负责，监督公司董事、经理和其他高级管理人员

                   依法履行职责；经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生

                   产经营管理工作。










                        2、股东沟通

                        公司遵循“公平、公正、公开”的原则，制订《环境信息披露工作制度》《年

                   报信息披露重大差错责任追究制度》《内幕信息知情人管理制度》等信息披露与
                   内幕信息知情人管理制度，不断完善公司内部信息传递机制，规范公司信息披露

                   工作。

                        公司通过采用投资者电话专线、传真、电子邮箱、E 互动、股东大会网络投

                   票、业绩说明会等措施，保证沟通渠道顺畅，方便投资者和公司沟通、互动。

                        3、利润分配

                        《公司章程》对现金分红及股票股利分配的条件、分配比例、决策机制等事

                   项进行了明确，积极保障股东权益。

                        在保证对主业发展足够投入的前提下，公司根据业绩，积极实施利润分配方

                   案。2012～2016 年度，公司派发现金红利累计 177,540,113.00 元，占 2012～

                   2016 五年合并报表中归属于上市公司股东净利润总额的 72.98％。2017～2020

                   年度，因母公司未分配利润为负值，公司不进行利润分配，该方案符合相关法律

                   法规及《公司章程》的规定。

                        （二）员工权益保护
                        公司在秉持“关爱环境、关爱成长；尊重个性、尊重创造；共谋发展、共创


                   价值”的用人理念，尊重员工价值创造，为员工创造良好的工作平台和发展环境
                   的同时，强调“不求所有、但求所用，不求所在、但求所为”的原则，积极推行

                   柔性引才、借智发展政策，科学系统地形成了一整套规范、灵活、切合公司实际

                   的用人机制。

                        1、充分发挥员工的民主管理和监督作用

                        （1）公司积极探索和实践民主管理、民主监督的方式，不断强化以职工代

                   表大会、厂务公开、合理化建议等为基础形式的企业民主管理。通过开展合理化

                   建议征集活动,激发员工的主人翁意识，维护员工参与公司管理的合法权益。

                        （2）召开职代会审议与职工切身利益相关的重要制度及文件，充分保障员

                   工的知情权、审议权和决定权，充分发挥职工在企业的改革和发展中的民主监督

                   作用。

                        2、保障员工的合法权益










                        公司遵守《劳动合同法》，保障员工的合法权益。建立了包括薪酬体系、激

                   励机制、社会保险、住房公积金、职工医疗补助基金、员工基金会在内的薪酬和

                   福利制度，保护员工合法权益；建立了完善的劳动保护制度，严格职业病防护，
                   根据岗位特征为员工配发工装及必要的劳动保护用品；根据区域特征、物价指数

                   等实际情况为员工增加薪酬，并为员工提供良好的工作环境。

                        公司极为重视安全生产和劳动保护，董事长为安全生产第一责任人，成立由

                   总经理为主任、副总经理为副主任的安全生产委员会，建立了严格的安全环保检

                   查制度和安全环保管理网络，强调“安全生产，以人为本”，当生产与安全发生

                   矛盾时，在安全不到位的前提下生产让位于安全。公司制订《安全投入保障制度》，

                   由安全生产委员会统筹安排安全培训、安全检查、安全设施的购置及维修、防护

                   用品的购置等工作与费用；每年都与市政府签订安全生产责任书，然后层层落实，

                   总公司与分公司、分公司与车间、车间与班组、班组与员工均签订了安全生产责

                   任书，做到安全职责明确，责任落实到人，同时签署《公司安全生产承诺书》和

                   《主要负责人安全生产承诺书》，向社会和全体员工进行安全承诺；制定了严格

                   的安全生产规章制度和操作规程，并有一套完整的安全生产检查考核办法，成立

                   了安全生产和环境保护委员会，由其办公室牵头，组织公司安全管理相关专家，
                   定期或不定期对安全生产进行检查，发现问题及时责令整改，形成闭环管理；各


                   分厂、分公司负责人都是区域第一责任人，配备技术好、责任性强的干部作为专
                   职安全员，下属车间均配备兼职安全员，建立管理台账，做到能及时发现问题、

                   解决问题；各生产班组建立每月二次的安全活动和每月一次的隐患查找整改制度，

                   做好详细记录，及时消除事故隐患；制订完善员工健康档案，每年由工会组织全

                   体员工进行一次全面体检，并由浙江省医疗健康集团杭州医院上门为公司特殊工

                   种、接毒工种进行健康检查；由浙江杭康检测技术有限公司对员工的工作场所进

                   行职业病危害因素检测，危害因素均符合《工作场所有害因素职业接触限值第 1

                   部分：化学有害因素》（GBZ2.1-2019）和《工作场所有害因素职业接触限值第 2

                   部分：物理因素》（GBZ2.2-2007）规定的要求；积极组织举办安全生产月、安康

                   杯、职业病防治法宣传周、消防宣传月等一系列安全生产、知识竞赛活动；严格

                   员工“三级教育”，加强复工教育，事故处理做到“四不放过”原则，切实把安

                   全工作落到实处。2021 年度公司被诸暨市政府评为安全生产良好企业。










                        3、提升员工的专业能力和综合素养，提高员工岗位胜任能力

                        （1）公司董事、监事、高级管理人员及相关员工积极参加中国证监会、上

                   海证券交易所组织的资格培训、后续培训；在公司内部开展信息披露及管理相关
                   知识宣贯培训。整体培训情况，符合中国证监会、上海证券交易所的要求。

                        （2）根据公司人力资源规划，以提高市场、技术、项目管理人员的专业素

                   养，加强中基层干部管理素养，巩固内部制度学习为重点，制定培训工作计划并

                   予实施。通过专业技能培训、管理方法培训等提升员工专业能力、管理水平及综

                   合素养；通过部门常态化学习和专题宣贯培训，使全员熟知管理制度，使业务人

                   员熟知业务流程，提高办事效率；强化安全教育，使干部员工牢固树立安全责任

                   意识，降低运营风险；开展廉政教育，加强廉洁意识和道德修养，增强拒腐防变

                   的能力，守牢廉洁自律底线。围绕上述内容，公司本年度开展、参与培训 30 余

                   场，参培人员达 2000 人次。

                        4、考核激励

                        公司针对不同层次、不同部门、不同岗位制定较为完善的考核制度。通过推

                   进经营层任期制和契约化管理、经营目标责任制考核、项目责任制考核和专业管

                   理考核等多维度全方面全覆盖，分层分级进行考核。考核机制即保持了相对稳定，
                   又能从多角度灵活地适应公司实际，与时俱进，促进企业的发展。


                        公司为员工创造了公平、公正、公开的良好竞争就业环境，科学定岗定编，
                   充分调配内部人力资源，通过修订《员工薪酬管理办法》《员工绩效考核办法》

                   《干部管理条例》等制度及开展专业技术职务聘任等多种方式，推行激励导向的

                   考核方法，严格考核，科学激励；采用“双通道”晋升机制，为各类人才提供上

                   升通道，始终坚持正确的用人导向，不断加强公司人才队伍建设，充分满足人才

                   的个性化发展需求，极大地鼓舞了员工士气、团队精神，实现员工与公司共发展，

                   助力公司转型升级。

                        5、倡导家庭文化，感受集体温暖

                        公司坚持全心全意依靠职工办企业的方针，坚持和谐发展、成果共享，努力

                   提升职工获得感、幸福感和安全感，为实现全体职工共同富裕而奋斗。

                        公司建立与员工的双向沟通机制，通过积极组织开展民主生活会、合理化建

                   议活动、OA 系统论坛等多种形式；贯彻落实《合理化建议管理制度》；及时嘉奖










                   合理化建议提案，保障员工对公司、管理层、工作以及薪酬、培训、福利等各方

                   面的话语权，全面激发员工活力。公司积极做好员工的医疗互助保障工作，为病

                   困职工解决后顾之忧。办理团体安康互助保险、绍兴市在职职工医疗互助参保。
                   切实关心员工的身心健康，每年定期为全体员工组织体检；发放节日福利，探访

                   慰问离退休老职工并对困难职工进行帮扶活动；积极组织、参加各类文艺、体育

                   活动，丰富员工业余生活。

                        （三）债权人、顾客、供方等利益相关方的权益保护

                        公司始终尊重债权人、顾客、供方等利益相关者的合法权益，追求相互的平

                   等地位，在经营活动中贯穿“诚信为本”的思想，与债权人、顾客、供方等有关

                   利益相关方建立了良好的合作关系。

                        1、公司持续完善内部控制制度，最大限度发挥风险管理与内部控制评价机

                   制作用，保障公司经营管理合法合规、资产安全。公司保持良好的资信水平，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，按时支付利息、归还本金，及时通报与债

                   权人权益相关的重大信息，维护与各债权人之间的良好合作关系。

                        2、公司坚持“一等品质赢得市场，一条龙服务保障市场，一流科技引领市

                   场”的营销理念，设立高端装备生产基地保障一流产品品质；通过顾客满意度调
                   查、现场走访、客情维护、服务专线等方式建立快速响应机制与完善的服务体系；


                   在大力做好先进技术的引进、消化、自主创新的同时，积极开展自主研发工作，
                   提升技术多元化与产品的先进性。公司以卓越的品质、高价格性能比的产品与服

                   务，与顾客实现双赢。

                        3、公司建立主要供应商帮扶管体系，通过实地培训、派驻技术人员、管理

                   输出、定期沟通等方式推动供方一起成长与创新。公司实施“阳光采购”策略，

                   为供应商提供了公平、公正、公开的竞争平台，并按双方的合同约定如期付款，

                   维护供方的合法权益。

                        4、公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足于相互信

                   任、优势互补，实现与合作伙伴共同成长。

                        （四）社会责任

                        1、公司积极落实科学发展观，努力构建资源节约型、环境友好型企业。

                        ①生产高品质产品，促进环境保护与社会的可持续发展。










                        公司建有国家认定企业技术中心、国家级工业设计中心、全国示范院士专家

                   工作站、燃煤污染物减排国家工程实验室除尘分实验室、国家级博士后科研工作

                   站、省级重点企业研究院、省级重点实验室、省级工程研究中心、省级国际合作
                   基地、省级外国专家工作站等高能级创新平台，通过国家实验室 CNAS 资质认证，

                   形成了“应用基础中心―技术开发中心―工程设计中心”三位一体的技术研发体

                   系。公司为中国环保机械行业协会常务理事单位、中国环保产业协会电除尘委员

                   会主任委员单位、行业标准化技术委员会主任委员和秘书处单位、国家重大技术

                   装备国产化基地。

                        公司积极响应国家“碳达峰碳中和”政策，制订“双碳”发展路线图，成立

                   “双碳”管理办公室，探索“双碳”技术研究和开发，2021 年与各专业机构组建

                   创新联合体，共同申报的“碳足迹碳标签关键技术研发”项目被列为浙江省 2022

                   年度“尖兵”研发攻关计划项目。

                        在节能减排产品和技术开发上，公司制定 2021 年科研攻关计划，实施“适

                   用于公司海外市场的可靠、经济、节能型湿法脱硫系统”、“生活垃圾渗滤液回用

                   技术的研发”、“牌头园区生产设备智慧改造”等技术创新项目，持续提升产品的

                   节能性。公司承担的国家重点研发计划课题“新型高效静电除尘装备”顺利通过
                   绩效评价验收，课题研发了烟气深度降温、高性能脉冲电源、多类电源智能控制


                   系统、全流程多场数值模拟、新型极配型式等电除尘相关技术，结合智能化制造、
                                                                                                 3
                   结构优化设计等，实现了电除尘器能耗降低 10%，出口粉尘浓度小于 10mg/m ； 研
                   发制造的“管式冷凝节水及多污染物脱除技术装备”，实现烟气高效冷凝收水和

                   可凝结颗粒物、石膏液滴、可溶性盐等多污染物深度处理，获评浙江省装备制造

                   业重点领域首台（套）。

                        截止 2021 年 12 月 31 日，公司已承担实施国家“863 计划”项目 2 项，国

                   家重点科研计划项目 3 项，国家国际科技合作、国家重大装备创新研制等国家级

                   项目 30 多项，获国家科学技术二等奖 1 项、省部级科学技术一等奖 13 项，拥有

                   有效的授权专利 268 件，软件著作 5 件，获颁布实施的为主或参与起草的国家、

                   行业标准和浙江制造标准 138 项，并有多项产品荣获国家自主创新产品、国内首

                   台套产品、国家重点新产品称号，具备大型燃煤锅炉除尘、脱硫、脱硝、气力输

                   灰及垃圾焚烧工程和污水处理厂建设运营大成套、总承包、PPP 建设运营能力。










                        公司始终以质量求生存、以创新求发展，以高端环保装备与完善的服务抢占

                   市场。公司的环保装备与工程、技术服务及其治污效果，得到了国内外客户的认

                   同。公司在治理环境污染、促进环境保护和生态的可持续发展方面做出了积极的
                   贡献。

                        ②公司致力于管理、技术、工艺创新，引进先进生产设备，推行无纸化办公，

                   建立太阳能光伏发电站，节约资源，降本增效。

                        2021 年，公司成立节能减排工作领导小组，确定节能减排责任人员，重新制

                   定发布《节能减排管理办法》，从技术、工艺、设备、车辆、投资、办公、宣传、

                   培训等职能全面落实工作责任，并围绕计划/目标、方案/措施、日常管控、总结

                   /改进等方面全面部署节能工作，进一完善了节能减排管理机制体制。公司积极

                   响应节能宣传周和低碳日活动，组织开展开放式的节能低碳专题讲座，深化绿色

                   发展和节能降碳意识；在各个活动领域，组织员工开展丰富多彩的低碳活动，人

                   人参与，形成了节约能源的良好风尚。

                        在实施节能减排控制措施方面，2021 年公司投入 400 余万元，在江苏盐城

                   和浙江诸暨牌头工业园区分别建设两台套 VOCs 收集和处理装置，以控制挥发物

                   排放，目前两台设备处于调试验收阶段；对织金能源公司炉侧疏水设备实施技术
                   改造后，盐水设备每天连续运行从 20 小时降到 10 小时，月度耗电量从 1.5 万度


                   下降至 1.2 万度，双炉运行补水量从 130 吨/天降至 55 吨/天，补水率从 12%降
                   到约 5%，月均吨垃圾发电量从 310Kwh/吨提高到 355Kwh/吨，节能增效明显。公

                   司牌头工业园区 2#7#厂房屋顶建有 2 兆瓦光伏发电太阳能板，每年发电量

                   1500000kW.h 以上；生产、生活照明设备正逐步使用 LED 灯进行替换，节约用电。

                   制造分公司通过技术自主创新，机器换人，将自主研发的六关节机器人应用于实

                   际生产线中，降低劳务成本，提高产品质量及提高企业生产效益，用技术红利替

                   代人工红利的技术革新进步，是公司实现产业转型升级的一项重要举措，就振打

                   锤生产线应用六关节机器人后，产能提高 3 倍，每年节省耗材上万元，节约人工

                   成本 20 多万元。

                        ③公司制订了环境事件应急预案，本年度公司废水、废气、噪声等排放符合

                   相关规定。

                        2、积极参与公益事业，回报社会










                        公司倡导员工互帮互助，怀感恩之心，关爱服务于社会。

                        公司通过补助、休假形式鼓励员工参与义务献血活动，多次被诸暨市人民政

                   府评为无偿献血工作先进集体。
                        公司积极响应省国资委党委“省属企业党员干部带头积极参加‘慈善一日捐’

                   活动”的倡议，把开展“慈善一日捐”活动作为推进党史学习教育“我为群众办

                   实事、我为企业解难题、我为基层减负担”专题实践活动的重要内容，积极倡导

                   广大党员干部踊跃参与，合计捐款 4.7 万元。

                        公司与诸暨市望云社区结对共建，参与社区党建工作，慰问帮扶社区困难户，

                   并在社区开展“清洁小区环境 守护美丽家园”环境治理志愿服务活动。

                        公司团委组成志愿服务队前往诸暨市特殊教育学校，并自发捐款 5200 元，

                   用于常态化开展志愿帮扶活动，向学校师生们表示慰问；配合望云岗亭和望云社

                   区开展“文明交通执勤”志愿服务活动，切实做好道路交通事故预防工作，倡导

                   文明出行；组建菲达环保“青年突击队”，积极投身于抢险救灾活动。

                        公司党支部与诸暨市暨阳街道宏阳残疾人之家开展助残结对暨爱心捐赠活

                   动，开展常态化关怀帮扶活动；前往诸暨市陶朱街道城西社区、暨阳街道越都社

                   区开展帮扶慰问活动；前往西施故里景区浦阳江畔开展保护环境志愿活动等。
                        公司守法经营，诚信纳税，支持政府工作，不存在重大环保或其他重大社会


                   安全问题。以发展促岗位，以岗位促就业，积极吸纳社会人才，为社会提供更多
                   的就业机会。



                        企业是社会的一分子，只有社会和谐才能实现企业的健康可持续发展，社会

                   责任感是企业必备的基本素质。菲达人将用自己的实际行动承担起对社会的责任，

                   实现与社会各方的和谐、统一，促进社会经济、环境、生态的和谐可持续发展。





                                                                 浙  江  菲  达  环  保  科  技  股  份  有  限  公  司

                                                                              董    事    会

                                                                           2022 年 4 月 1 日



