







                                                        团
                                                     集
                                                     集
                                                           ）
                                                                 份
                                                              股
                                                              股
                                                 （
                                        黑牡丹丹（（集团团））股份有限公司司
                                        黑
                                        黑牡丹（集团）股份有限公司
                                        黑
                                              丹
                                           牡
                                           牡
                                                                        限
                                                                           公
                                                                     有
                                                                        限
                                                                     有
                                                                              司

                                                                           公
                                                                 份
                                               0
                                                 1
                                               0
                                                                        告

                                              20100 年年社会责任报告告
                                              2010 年社会责任报告
                                              2 2
                                                                  任
                                                           会
                                                           会
                                                               责
                                                               责
                                                                  任
                                                        社
                                                                     报
                                                  0
                                                 1
                                                        社
                                                     年
                                                                     报

                                                               告
                                                                                   何
                                            体
                                                                                   何
                                                                                任
                                                                                任
                                              董
                                              董
                                            体
                                         全
                                         全
                     本
                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载载、、误导导
                     本
                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导
                                                                                      怼
                                                                                      怼
                                                          本
                                                          本
                                                       证
                                                       证
                                                             报
                                                                        不
                                                                        不
                                                             报
                                                               告
                                                 事
                                                 事
                                                                              在
                                                                              在
                                                    保
                                                                           存
                                                                           存
                                                    保
                                                                                               载
                                                                                                    误
                                                                                                 、
                                                                  内
                                                                  内
                                事
                                事
                                                                     容
                             董
                                                                                                    误
                             董
                                                                     容
                          司
                           司
                                      及
                                                                                         假
                        公
                                      及
                                                                                                       导
                        公
                                                                                         假
                                   会
                                   会
                                                                                            记
                                                                                            记
                                                          真
                           重
                                                             实
                                                                           性
                  陈
                                                    容
                                                                     准
                                                       的
                                                                                                    及
                                                                        确
                        或
                                         并
                                                                                         承
                                                                                               个
                                                                                完
                                                                                            担
                                                                                   整
                                            对
               性  陈  述  或  重 大    漏  ，  并  对 其  内  容  的  真  实 性  、  准  确  性  和 完  整  性  承  担  个 别  及  连
                                
                                              其
                                                                                      性
               性陈述或重大绰┞，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连连
                                                 内
                                                                                                 别
               性陈述或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
               性
                     述
                             大
                                                                              和
               带
               带  责  任  。
               带责任任。。
                  责
               带责任。

                           言

                         前
                         前
                      、
                    一
                    一、前言
                    一一、、前言言
                    责任缔造和谐，和谐成就伟。
                    企┦巧缁岬南赴，必]承担相盏纳缁嵩鹑危簧缁崾瞧┑纳长环境，离开社会
               资源，企┑姆⒄咕统晌无源之水。
                    黑牡丹（集团）股份有限公司（简称“公司”或“黑牡丹”）正在并将始终践行为
               社会提供高品位的产品，为区域提供高品质的服务，为员工提供高满意度的工作和生活
               环境的承诺。
                    2010 年是黑牡丹产品品位和服务品质的提升年，更是员工工作生活环境满意度的提
               高年。
                    2010 年，黑牡丹认真研究和分析了国家当前的宏观经济形势，研究了我国经济发展
               的内生规律，积极响应国家鼓励加快城镇化进程，发展低碳高效型社会，增强经济发展
               的自主性,尤其在当前鼓励通过城镇化进程扩大内需，推动经济增长转型，推动产业升
               级，抑制不合理房地产价格，促进和谐社会发展等一系列国家战略，通过调整产品结构，
               增加符合国家战略的产品业务类型，完善企业业务链条和业务流程，并建立与之相适应
               的管理结构。
                    在公司 2009――2014 年发展规划纲要的指引下，黑牡丹的业务范围从纺织服装领
               域拓展为集城镇化建设、传统产业升级和新兴产业开拓等为一体的城市资源综合功能开
               发平台型企业，公司正在充分挖掘和整合各类要素和资源，不断发掘产业链的价值增长
               环节，使公司整体盈利能力、长期发展潜力和抗风险的能力大大增强，履行社会责任的
               能力日益增强。
                                       会
                                略
                                  与
                                       会
                                     社
                                   与
                                     社
                                略
                         公
                         公
                      、
                           司
                              战
                              战
                           司
                                          责
                    二、公司战略与社会责任价值观
                    二二、、公司战略与社会责任价值观观
                                               价
                                                 值

                                                   观
                                                 值
                                          责
                                            任
                                            任
                                               价
                    二
                    （一）公司业务概况
                    公司座落于大运河畔的历史文化古城――江苏省常州市，始建于 1940 年，公司以
                                                            1










               纺织服装业务起家，2009 年实施重大资产重组，经过两年的快速发展，目前已发展成为
               集纺织服装、城市建设、创新产业投资三大板块于一体的城市资源综合功能开发平台型

               企业，公司总资产 90.68 亿元，归属于上市公司股东的净资产 38.34 亿元，员工 3000

               多人，下辖十余家分子公司。
                    1、纺织服装业务

                     纺织服装业务是黑牡丹（集团）股份有限公司的基础产业，从 1940 年公司创建初

               始即投身纺织产业，并于八十年代初专业生产牛仔布，是全国最早生产牛仔布的企业之
               一；“黑牡丹”商标荣获中国驰名商标称号、“黑牡丹”牌牛仔布已被评为中国名牌产

               品，并被国家质量监督检验检疫总局批准为国内牛仔布行业第一个出口免验商品，60%
               的产品直接出口，远销至欧洲、美国、日本、俄罗斯、香港、澳大利亚等 50 多个国家

               和地区；目前，公司积极推进传统纺织业务的产业升级，先后设立了涵盖纺纱、织造、

               面料后整理等主要业务的黑牡丹集团纺织分公司、专门从事技术研发和产业化的技术研
               发中心和专门从事服装品牌运营的黑牡丹国际时尚公司，并于 2010 年推出了自主品牌

               的牛仔系列休闲服饰。
                    2、城市建设业务

                     城市建设业务是在 2009 年公司重大资产重组完成后形成的业务板块。公司的城建

               业务目前主要立足于常州市，承接了常州市新北区城市基础设施、安置房等保障性住房
               及其他重大项目的建设。公司通过业务创新，积极探索了房地产合作开发模式，与国内

               知名地产企业进行了战略合作。2010 年，公司承接了北部新城高铁片区土地前期开发和

               万顷良田工程建设两大政府项目，从而使公司在原有城市基础设施建设、安置房工程建
               设、房地产开发等业务的基础上，增加了土地一级开发、万顷良田工程建设，从而形成

               了城镇化建设的完整产业链。

                    3、产业投资业务
                     产业投资是公司的新业务板块，投资业务立足常州、面向全国，配合公司产业链

               的延伸，以及公司和区域的产业升级，主要通过对未上市企业进行股权投资、并购优质
               资产，孵化优秀中小企业，引进先进技术等方式进一步增强公司主业的深度。

                     （二）公司愿景和社会责任观

                    1、公司愿景
                    《公司 2009――2014 年发展规划纲要》指出，我们要建设“远见、责任、变革、

               和谐”的现代企业文化，通过实施“品牌引领未来、品质造就价值；构筑产业升级、城
               市发展、地区优势协调一致的核心竞争力，成为开发城市资源的平台”的战略，完成“向

               中国和世界传递常州”的使命，实现“让牡丹盛开，使生活更美”的愿景。

                    通过创造高品质的产品，以高品质的产品带动高品质的城市发展和城市生活，以高


                                                            2










               品质的产品传递常州的城市品牌。公司的纺织服装业务和基础设施建设、安置房建设、
               房地产开发皆直接面对消费者的生活；创新产业投资、纺织业务和房地产的产业升级等

               等，也皆是围绕提升产品品质的内涵，围绕提升生活品质来设计，使消费者的生活品质

               更高，生活更美好。通过业务延伸和产业升级，公司的产品将更加丰富，产品的品质更
               加突出、更加丰富，以此促进人们的生活更美好。

                    2、社会责任观

                    公司于 2004 年末在国内同行中率先通过了社会责任标准 SA8000 的认证，在实现经
               济效益的同时，公司积极承担对公司股东、债权人、职工、客户及社会等利益相关者的

               社会责任。
                    公司的社会责任价值观 ：潜心关注并努力为股东、客户、受益人、员工、商务伙

               伴、社区、自然资源、环境等利益相关者的和谐发展而尽责，促进公司与社会的和谐共

               进与繁荣。遵循诚信、务实、创新、奉献，尽心竭力，创造价值，着眼持续发展，瞄准
               终极目标，提升股东权益，创造社会价值。

                    公司致力于建设有效的利益相关方参与机制，与利益相关方建立战略互信，形成可
               持续发展共识，发挥合力创造价值，最大限度地增进企业对社会和环境的积极影响，最

               大限度地创造经济、社会和环境的综合价值。

                     ――为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东
                     ――为客户提供优质产品和服务，诚心追求与客户共成长

                     ――为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展

                     ――为员工成长与全面发展创造良好条件
                     ――为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                     ――为环境友好型发展承担相应责任



                         价
                              创
                                   ―
                                       经
                           值
                                            责
                                          济
                                               任
                    三三、、价值创造造―――经济责任篇篇
                    三、价值创造――经济责任篇
                    三 、  价 值  创 造 ―  ― 经  济 责  任 篇
                     2010 年，是公司实现重大资产重组后的关键一年。公司以完善主业和业务链的延
               伸为切入点，以“创新、调整、提高”为管理主线，围绕“创新优化产业结构”而展开
               工作。通过完善运营模式、完善治理结构、完善绩效管理，充分挖掘和整合各类要素和
               资源，公司在经营管理、产业链延伸、品牌影响力、企业文化建设、区域影响力等方面
               均取得了较好的成果。
                    （一）完善管理架构 提升治理水平

                    2010 年，公司对重塑后的管理架构进行了进一步完善，初步构建了控股型的组织架
               构和运营体系，主要通过以下几方面的工作来提升公司治理水平：各业务板块进一步细

               化业务模式和发展方向，重新梳理和修订了公司治理与内部控制制度，建立了与企业发

                                                            3










               展目标相适应的绩效管理体系；各分子公司针对自身业务板块的特点，积极探索有效的
               商业模式和适应自身的管理机制和运营体系；强化董事会的管理职责，聘请了纺织、财

               务审计、资本运作等方面的专家作为独立董事，并聘请了公司治理和管理方面的高级顾

               问参与公司重大事项决策，提升公司治理和经营水平。
                    （二）提升经营业绩，回馈股东、客户和社会

                    1、积极回馈股东

                    回馈股东是公司经营发展的重要职责，公司一贯重视对投资者的合理回报。一方面，
               公司大力加强经营管理，积极拓展业务深度和广度，寻找和创造价值增长点，确保业绩

               的稳定提升；另一方面，公司高度重视股东的诉求，与投资者建立起畅通、友好、亲切
               的沟通机制，通过提高信息披露的质量，为投资者传递公司最快最新的经营信息；第三，

               公司采取科学、合理的财务策略，积极保障公司资产、资金安全及追求股东利益最大化。

                    报告期内公司实施了向全体股东每 10 股派现 1.5 元（税前）的分配方案，共计派
               发现金 11932.84 万元，自 2002 年上市以来，公司连续八年进行现金分红，累计发放现

               金股利 58344.75 万元。
                    2、提升产品和服务内涵 以客户满意为宗旨

                    （1）纺织服装升级改造

                    纺织分公司通过强化现场管理、充分准备、精心组织，顺利通过了免验现场审核，
               使公司蝉联了“国家免验企业”的殊荣。并且再次顺利通过 ISO9001 年度外审，充分显

               示公司完善的管理体系。与此同时，质监系统开展的质量诚信企业考核工作，公司再以

               高分通过，并荣获 AAA 等级。
                    在公司实现顺利搬迁的同时，公司通过技术创新、转换经营模式，对牛仔布面料和

               服装代工业务进行升级改造，经营业务从生产领域向商业领域转变。报告期内，公司成

               功推出两个自主服装品牌，实现公司从产品向最终消费品的突破，满足客户品质、休闲、
               时尚、舒适的需要，赢得了客户对公司的面料、服装的赞誉。

                    （2）安置房工程、市政建设项目精益求精
                    城市建设业务方面，公司抓紧抓好建筑各项环节，重点抓好现场各项施工的现场管

               理，保证工程质量和施工安全，努力提高工程质量和产品品质。全年开发建设五个安置

               房项目和一个商业综合项目，总建设面积 119.62 万平方米；完成市政道路建设 、绿化
               工程、道路路灯工程等多项建设。

                    （3）打造品质人居
                    房地产业务方面，公司推出的  “绿都万和城”  项目总建筑面积近 200 万平方米，

               其在社区空间的规划、景观规划，公共配套方面等均最大限度地考虑人与自然的有机融

               合，社区与城市的和谐统一。该项目以其高品质的规划设计、领先的造城理念，也获得


                                                            4










               了多项殊荣。
                    3、支持经济发展

                    黑牡丹作为国有控股的上市公司，在发展过程中一直得到市、区政府和大股东的大

               力支持。公司始终把服务地方经济，向中国和世界传递常州作为公司的使命，一直紧跟
               常州市的发展规划谋求企业发展。2010 年，公司在全力保障城市建设工程项目、安置房

               建设、纺织服装顺利搬迁的基础上顺利承接了北部新城高铁片区的土地一级开发项目和

               万顷良田工程项目、投资了节能环保的高科技新材料项目，推出了自主服装品牌，推出
               了适宜人居住的高品质楼盘，从衣、住、行方面拉动和刺激了地方消费。

                    2010 年，公司实现归属于母公司的净利润 39393.86 万元，上交各项税金 18895.64
               万元，社会贡献总额 79831.68 万元。

                    （三）2010 年获得的主要荣誉

                    黑牡丹被北京大学企业与公司法研究中心、北京大学中国企业法律风险管理研究中

               心、中国法学会证券法学研究会评为“2010中国上市公司法律风险管理百家优秀企业”；
                    黑牡丹被中国证券报评为“2009年度上市公司金牛百强奖――纺织服装行业榜”；

                    黑牡丹被金陵晚报和南京证券评为“首批江苏30成长公司”；
                    黑牡丹合作开发的绿都万和城荣获“2010 亚洲人居环境范例金奖楼盘”；

                    绿都万和城荣获中房协颁发的“中国城市综合体新地标名盘”与“中国房地产最佳
               人居环境楼盘”；

                    绿都地产公司荣获“中国房地产最具社会责任品牌企业”与“中国房地产综合竞争

               力百强企业”的荣誉称号；
                    胥大有董事长入选“中国资本市场 20 年优秀企业家会展”；

                    戈亚芳、邓建军、钱国新被授予全国纺织系统劳动模范称号。



                                       区
                                       区
                                          和
                                          和
                                  、
                                业
                                     社
                                     社
                                            谐
                                                      ―
                                                 展
                                                   ―
                                                   ―
                                               发
                                            谐
                                               发
                                                        社
                              企
                                                             责
                                                             责
                    四
                    四、人、企业、社区和谐发展――社会责任篇
                                                                  篇

                                                               任
                                                               任
                    四四、、人人、、企业业、、社区和谐发展展―――社会责任篇篇
                         人
                      、
                              企
                           、
                                                           会
                                                           会
                                                        社
                    （一）为员工提供成长的舞台
                    人力资源是黑牡丹最重要的战略性资源，员工是公司最核心的宝贵财产。公司坚持
               以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，努力营造“关怀、和谐、创新、分享”的
               人文环境，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才
               培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳
               定的劳资关系。
                    1、签订劳工合同，保障员工权益。
                    根据《劳动法》与在职员工签订《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履
               行的义务，严格执行国家社会保险规定，及时足额缴纳各项社会保险。公司按照规定为
                                                            5










               职工个人参加各项社会保险，并按国家和地方政府各类社会保险规定的标准及时足额缴
               纳社会保险费。公司每月按时足额发放工资，奖金，对特别贡献和优秀的员工给予精神

               和物质奖励，2010 年度公司职工收入同比增长 10%以上；公司工会还为职工购买了重大

               疾病保险，为职工构建多层次、全方位、立体化的企业待遇，也更加确保职工队伍的稳
               定。

                    2、建立健全人才培养体系，关注员工成长。

                    公司持续推行人才强企战略，以创建学习型企业为目标，致力于建立适应公司业务
               架构、管理架构、具备扩张性的人力资源体系，以促进公司持续快速发展。为此公司加

               大人才引进的力度，选聘高素质的专业人才，同时也制定了人才培养计划，加强对公司
               现有人才的专业知识和技能培训，提高全体员工的开拓创新和业务拓展能力。报告期内，

               公司按工资总额的 2.5%提取员工教育经费，为员工教育培训工作提供了财力保障。公司

               内部组织了一系列形式多样、内容涵盖战略管理、公司治理、业务操作、外贸实务、财
               务、党建等多层次、多主题、多形式的员工培训数百余项，培训数千余人次。公司支持

               员工参加业余进修培训，选派部分董事、监事、高管和员工参加与公司业务有关的各种
               培训班，不断提高员工整体素质。

                    3、完善绩效考核体系，激励员工进取

                    公司根据各板块的特点建立科学动态人力资源薪酬体系和科学的考核体系，着力打
               造具有市场竞争力的人力资源制度。集团及各分子公司建立了符合岗位工作需求、明确

               岗位工作标准和突出岗位工作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，对考核指标进

               行量化，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了员
               工的工作积极性和创造性，从而留住和吸引优秀人才。

                    4、制度与培训并举，保障员工安全

                    公司通过加强法制教育，使员工提高法律意识；加强安全防范，强化内部管理，维
               护企业和职工生命财产安全。公司始终坚持“预防为主，防消结合”的方针，加强安全

               检查，消除事故隐患，对可能发生事故的部位、部件事先与有关部门进行研究分析，寻
               找防止事故发生的对策和措施，为减少事故的发生起到了积极的作用。全年的生产经营

               工作中，未发生重大安全事故案件；施工建设过程中，各项工程质量验收合格率均达

               100%，未发生严重施工质量事故和安全事故。
                    5、关心员工生活，建立与员工沟通的有效渠道

                    员工是企业之基，关爱员工、回报员工是企业文化的体现。一方面，公司不断强化
               工会制度，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护了员工权益。另一方面，公

               司通过团组织了解年轻员工的想法和发掘年轻有为的青年人，为公司发展和员工进步建





                                                            6










               立了有效渠道；第三，公司切实从员工需要和企业实际出发开展形式多样、内容丰富、
               覆盖面广的各项交流和各类活动，促进了企业和员工的和谐共赢。

                    报告期内，公司组织开展了多次员工座谈会、多次调研活动了解员工的需求，尽可

               能地解决员工的实际困难；开展了“创新信箱”有奖征集创新建议的活动，激发了员工
               参与公司管理的热情和主动性；开展“世博一日游”活动，为每位员工提供免费畅游世

               博会的机会；成立了羽毛球俱乐部、“牡丹之星模特队”、青年突击队、举行了中秋、


               圣诞等大型文艺晚会，丰富了员工的业余文化生活，增强了员工的归属感和集体荣誉感。
                    （二）公益回报社会

                    企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价值的体
               现，始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服务和公益事业，勇于承担社会责任，

               积极为社会做出应有的贡献。

                     1、不断为地区发展做贡献。
                    为社会做贡献是企业存在的价值。公司在追求茁壮发展的过程中，通过延伸和拓展

               产业链来创造经济价值的同时也促进了地区产业链的发展；公司为 3000 多名员工提供
               了就业和社会保障的机会，培育和成就了大量人才；在追求效益的同时，也为政府增加

               了财政税收；作为常州市的名片，公司时刻不忘“向中国和世界传递常州”的使命，不

               断增强业务的社会效应和品牌影响力。公司切实履行了大型国有控股上市公司的社会责
               任，对加快和推进区域经济发展方式转变、产业结构调整转型、促进地方经济发展做出

               了积极的贡献，

                    2、热心参加社会公益事业
                    公司坚持奉献社会、回报社会，积极从事社会公益事业。公司积极支持第十七届江

               苏省运动会的召开；公司出资成立了关爱慈善基金，为企业困难职工、优秀在校大中专

               学生、优秀员工子女等群体提供了关爱扶持的通道；公司坚持每年组织公司员工参加义
               务献血，为一方人民的健康尽心尽力；公司一如既往对退休劳模、特困人员做好访病问

               苦和慰问金发放工作。
                    3、积极参加社区活动

                    企业是社区的一个重要组成单元，企业和社区的发展互相影响，共荣共生。公司多

               年来积极组织并参与社区活动，与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部人
               大代表的作用，广泛与社会群体保持紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区意见，

               实现企业与社会的和谐互动；公司还通过采取与社区工作人员交流座谈，到社区企业参
               观访问等方式，积极发挥企业的经济和社会职能，促进企业与社会的共同发展。



                                                 ―
                                               ―
                                                   环
                                                   环
                                          低
                                          低
                                               ―
                                            碳
                                                           任
                                                           任

                                                             篇
                                                      境
                                                      境
                                                        责
                                                        责
                         节
                         节
                           能
                           能
                    五
                    五五、、节能减排排、、环保低碳碳―――环境责任篇篇
                      、
                    五、节能减排、环保低碳――环境责任篇
                                     环
                                     环
                                       保
                                       保
                              减
                              减
                                  、
                                排
                                                            7










                    公司始终从战略高度对待节能减排和保护环境工作，自觉遵守国家和地方有关节能
               减排的法律法规，积极响应国家节能降耗的宏观政策，把企业发展与资源节约、环境保

               护相结合，努力建设“资源节约型、环境友好型”的现代加工制造业企业。在项目开发、

               经营管理过程中，积极履行企业环保义务，落实国家节能减排方针政策，不存在因违反
               环境法规遭到相关部门重大罚款及非经济处罚的情况。

                    （一）纺织业务实现整体搬迁，节能低碳上新台阶

                    黑牡丹整体搬迁至工业园，纺织业务实现了由分散型生产向集中生产管理的过渡，
               使公司资源得到优化配置，梳理了运营流程，降低了企业运营成本。公司利用搬迁之机，

               进行大规模的技术改造和技术创新；引进技术领先的纺纱与织造设备，提高了生产装备
               水平；采用先进牛仔布生产工艺，对目前公司使用的染色设备和牛仔布后整理设备进行

               脱胎换骨的改造；淘汰能耗较大的锅炉，采用集中供汽；建立污水处理设施，利用河水

               进行净化处理用于生产达到节能环保的目的；通过内部能源审计、清洁生产实施、能耗
               定额管理等措施来不断加强节能减排工作，切实提高能源利用效率；公司的低碳生产，

               绿色经营，有利地推动节能环保与企业发展的良性互动。
                    （二）满足需求，打造绿色建筑

                    秉承为常州市场提供高品位产品的理念，“绿都・万和城”项目以人、建筑和自然

               环境的协调发展为目标，在利用天然条件和人工手段创造良好、健康的居住环境的同时，
               尽可能地控制和减少对自然环境的使用和破坏，充分体现了建筑与大自然的和谐和平

               衡。高品质的建筑理念、合理科学的房屋格局深得客户的喜爱。

                    （三）投资公司瞄准节能环保项目
                   产业投资公司紧紧围绕公司城市资源综合功能开发主业寻找项目延伸的机遇，结合区域产业升

               级和公司产业园区建设的需要，通过投资公司这个平台，吸引优秀的产业进入园区，为产业升级寻

               找新项目和新领域。报告期内，投资公司投资了节能环保和新型储能产品两个环保新材料项目。其
               中，已投资的地标建筑节能科技有限公司项目不仅是对公司城市建设业务产业链的适度延伸，而且

               也是公司对提高了建筑产品科技含量的有益尝试；另一投资项目集盛星泰科技有限公司从事新型高

               功率储能产品“超级电容”的研发和制造，属于国家倡导的新能源产业。上述投资项目有望使公司
               在推动传统产业升级的同时寻找到新的价值增长点。



                    六六、、未来展望望
                              展
                           来
                         未
                    六、未来展望
                    六 、  未 来  展 望
                    2011 年是“十二五”时期的开局之年，也将是机遇与挑战并存的一年。全球经济持
               续复苏，中国成为世界第二大经济实体，黑牡丹将抓住难得的战略机遇，继续深入贯彻
               落实科学发展观，秉承“远见、责任、变革、和谐”的企业文化理念，加强企业管理，




                                                            8










               不断致力于企业经济建设；同时，不断完善企业社会责任治理结构，进一步落实企业社
               会责任理念和标准，努力实现集团的全面协调可持续发展，为社会经济发展贡献力量。

                    2011 年，我们将创新商业模式，加快转型升级，进一步建立城市资源综合功能开发

               的平台型企业。我们将通过资本和资源的良好对接，推动产业链的完善与产业升级；通
               过提升黑牡丹内部管理水平，实现资本和资源的效用最大化；通过对各业务板块实现差

               别化经营、针对性考核，鼓励和促使各业务板块提高利润贡献度，从而为公司股东创造

               最大价值，为区域经济发展作出更大的贡献。
                    2011 年，我们将严把产品质量，提高服务水平。公司将继续实行严格的产品质量标

               准，保障旗下产品质量合格，做到高品质、高标准、高内涵；进一步完善供应商准入标
               准，保证合格质量的商品进场；坚持定期对各商家进行产品质量检查，建立健全长效管

               理机制，保证消费者买的放心，用的舒心。公司将进一步完善各类特色服务、惠民服务，

               同时继续根据消费者的需求在消费前、消费中、消费后提供差异化、个性化服务，不断
               提升服务水平，使我们的客户满意，同时提高客户的忠诚度。

                    2011 年，我们将关注员工利益，完善和谐劳资关系。我们将从机制上突破，从观念
               上创新，建立扩展性的人才支撑体系，形成积极进取的人才竞争环境；重视职工代表大

               会和工会的作用，鼓励员工通过该组织参与公司生产经营管理，为公司发展献计献策；

               推行实施企业工资集体协商制度，有序提高一线员工的薪酬水平；发挥员工的能力和潜
               力，提升员工的参与度，建立完善的员工评测体系；关心员工生活，帮助困难员工，举

               办丰富多彩的文化活动，营造良好的企业氛围，增强凝聚力和亲和力。

                    2011 年，我们将发展低碳经济，建立绿色经营模式。公司将采用新材料和节能设备，
               遵循严格的环保标准，在各大业务板块全力挖掘节能降耗的新方法、新环节；在生产环

               节做到降低能耗，减少污染，在城建业务的建设环节做到精益管理，合理科学打造品质

               人居；提倡绿色办公方式，创造优美健康的办公环境；通过采取一系列切实可行的节能
               减排措施，使公司与自然和谐共生，公司与社会共同可持续健康发展。




                                                                           黑牡丹（集团）股份有限公司

                                                                                       2011 年 3 月 30 日















                                                            9


