







                                            河南中孚实业股份有限公司


                                              2015 年度社会责任报告



                        关于本报告的说明  ：

                        本公司从 2008 年起发布《河南中孚实业股份有限公司年度社会责任报告

                   书》，本次为第八次发布，此前一份报告发布于 2015 年 4 月。

                        承诺：

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        报告主体  ：

                        河南中孚实业股份有限公司。

                        报告期  ：

                        2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、连续性

                   的原则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                        编制准则  ：

                        本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公
                   司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。

                        审议批准  ：

                        本报告经公司第八届董事会第七次会议审议通过。



                        2015 年，公司认真履行企业社会责任，切实保障股东和债权人利益，诚信

                   经营，服务地方经济发展，履行环保责任，促进生态环境和谐共赢，坚持走可持

                   续发展之路。2015 年公司面对经济下行、行业亏损、资金紧张等严峻形势，公

                   司在积极创造效益、回报公司股东的同时，自觉地把社会责任融入企业战略、文

                   化和生产经营的全过程，切实保护公司员工、债权人和客户等利益相关者的合法

                   权益，大力推进安全环保建设，积极发展循环经济，存进企业、社会、自然的相

                   互融合、和谐发展。

                        一、公司基本情况

                        1、公司简介










                          河南中孚实业股份有限公司是以铝精深加工为主体、拥有煤电铝全产业链

                   的大型现代化国际企业，2002 年 6 月在上海证券交易所上市（股票简称：中孚

                   实业，代码：600595），目前在职员工 9200 余人，现有总资产 250 多亿元，拥有
                   100 万吨以上铝及铝精深加工产能、配套 225 万吨原煤、900MW 火力发电和 15

                   万吨炭素的产业规模，整体实力位居中国铝行业第一方阵。公司核心转型项目

                   ――高性能铝合金特种铝材项目定位于“国际一流、国内领先”的建设目标，也是

                   当前河南省乃至中国铝行业转型升级的标志性项目。整体装备和工艺技术立足于

                   规模化、专业化生产，主要生产设备均由国际一流公司引进，主要生产国内市场

                   紧缺的、长期依赖进口的高精度铝合金板带材，产品设计为易拉罐体料及涂层罐

                   盖料、印刷版基及电子产品版基材料、高端铝箔坯料、汽车板体材料、大型储罐、

                   船舶等领域中厚板。该项目热轧生产线荣获“中国建设工程鲁班奖”。为企业实现

                   长期发展战略目标垫定了基础。项目全部建成达产后，公司将全面实现转型升级

                   的目标，成为国内高端铝合金新材料加工基地之一。

                        2、主要股东

                        公司上市至今，河南豫联能源集团有限责任公司一直为公司控股股东。

                        3、2015 年度经营情况
                        截止 2015  年  12  月  31  日，公司资产总额为 2,502,461.80 万元，归属于母


                   公司净资产 476,297.93 万元。报告期公司实现营业收入 971,159.92 万元，上缴国
                   家的各项税费 29,536.81 万元，向员工支付工资 41,813.36 万元，向银行等债权人

                   给付的利息 127,584.49 万元，对外捐赠合计人民币 10.95 万元。根据以上数据及

                   有关公式计算形成的公司每 10 股社会贡献值为 8.92 元。

                        二、2015 年度社会责任履行情况

                          （一）保障股东和债权人的权益

                           1、公司治理

                        2015 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公

                   司章程》及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理方面的有关规定，规范公

                   司运作，加强投资者关系管理，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平。

                        2015 年 3 月 16 日-17 日，河南省证监局对我公司进行回访检查及年报督导，

                   着重对公司在公司治理、信息披露、财务报告等方面整改情况进行监督和检查；










                   2015 年 5 月 7 日，公司根据上交所出具的《关于对河南中孚实业股份有限公司

                   2014 年年度报告的事后审核意见函》，就公司经营及盈利情况、直供电实施情况、

                   小火电关停情况及其他财务信息披露问题进行了认真回复，并按照要求进行了对
                   以上问题进行了补充披露，详见公司于 2015 年 5 月 8 日披露的临 2015-049 号公

                   告。

                        为进一步增强公司利润分配的计划性和透明度，完善和健全公司分红决策和

                   监督机制，加强投资者合理回报，在综合考虑公司发展战略、所处的竞争环境、

                   行业发展趋势、企业盈利能力、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等各

                   项因素，经过充分论证后制定了《河南中孚实业股份有限公司未来三年股东回报

                   规划（2015-2017 年）》公司第七届董事会第三十七次会议和 2015 年第四次临时

                   股东大会审议通过。

                        2015 年 11 月 3 日和 2015 年 11 月 23 日召开的公司第七届董事会第四十三

                   次会议及 2015 年第七次临时股东大会审议通过了公司董事会换届选举的议案，

                   公司顺利完成了董事会、监事会的换届及管理人员的聘任，使决策层及管理层得

                   以平稳过渡，不断完善了公司法人治理结构，各项工作得到有序开展。

                        2015 年，公司真实准确的履行了信息披露义务，累计披露临时公告 158 个,
                   定期报告 4 个，保证投资人真实、准确、及时、完整地获取公司信息；反映公司


                   财务信息的财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。公司
                   始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股东大会的

                   召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、参

                   与权、表决权。同时，公司通过电话互动、接待来访、网站平台等多种渠道与投

                   资者进行了各种形式的广泛交流，耐心解答投资者咨询、介绍公司发展、分享企

                   业文化和经营愿景，与投资者建立了较好的沟通关系，全面展示了公司全心全意

                   为投资者服务的理念和工作状态，树立了良好的企业形象。报告期内，A 股市场

                   出现了罕见的异常波动，为稳定投资者情绪，保障投资者利益，公司一方面积极

                   通过多种渠道耐心与投资者及潜在投资者沟通，通过将公司生产经营情况及时进

                   行传递，树立投资者对公司的信心；另一方面，按照相关监管规定，结合公司实

                   际，协调公司控股股东增持公司股份并做出承诺。

                           2、积极保障股东、债券持有人及债权人权益










                         公司在追求自己发展壮大的同时，始终不忘回报股东。公司自 2002 年上市

                   至今 13 年来共进行现金分红 9 次，分红总金额达 33,373  万元；送转股达 4 次，

                   纳税总额达 405,067.48 万元。
                        公司着眼于长远、可持续的发展，在综合考虑公司发展战略、所处的竞争环

                   境、行业发展趋势、企业盈利能力、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境

                   等各项因素的基础上，经公司七届三十七次董事会和2015年第四次临时股东大会

                   审议通过，调整公司章程一百五十五条关于利润分配政策的规定，并同时通过了

                   关于公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划的具体内容，以切实保证股东

                   回报。

                        为切实保障债券持有人、债权人的合法权益，公司在行业困难形势艰难维持

                   的情况下，积极寻求其他突破口，拟通过非公开发行股票方式进入新兴IDC行业，

                   通过多种经营保障债券持有人和债权人利益。2015年8月12中孚债及2015年11月

                   14豫中孚中小企业债行使回售选择权时，公司顺利购回了回售申报期内登记的所

                   有债券，切实履行了公司对债券持有人的承诺。同时公司经营决策过程中，严格

                   遵守信贷合作的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及

                   时通报，未出现损害债权人利益的情形；公司在财务方面努力保持持续、稳健的
                   财务政策，保证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。


                        2015 年，为进一步保障投资者的知情权，公司投资者保护小组积极开展相
                   关工作，热情接待中小股东实地参观考察，共接待专程来访的机构投资者和普通

                   投资者共 5 批次，同时及时参加了省证监局组织的全省上市公司座谈会，增进社

                   会各界及投资者对公司的了解。公司严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保

                   密制度，让所有投资者公平享有知情权,  维护股东的合法权益。

                        3、以人为本，维护职工权益

                        2015 年，  公司大力弘扬“诚信为本”的核心价值观，将企业发展与个人利益

                   紧密结合，着力解决员工关心的热点难点问题，构建企业和员工命运共同体。坚

                   持开展“冬送温暖，夏送清凉”活动，切实把涉及员工切身利益的事办好办实。实

                   施爱心助学帮扶、困难生活帮扶、重大疾病医疗帮扶，解决员工的后顾之忧。常

                   态化举办联谊活动，为单身员工解决个人婚姻问题牵线搭桥。不断改善员工的生

                   产生活条件和福利待遇，持续解决员工住房、交通、子女上学等问题，让员工充










                   分享受企业发展成果。不断完善文化娱乐设施，广泛开展摄影、书法、篮球、乒

                   乓球、羽毛球、周末文化广场等丰富多彩的文体活动，增强企业的凝聚力和员工

                   的归属感。成功举办建厂四十周年庆祝活动，全面总结了公司的发展历程，对建
                   设发展功臣进行了大力表彰，描绘了未来发展愿景，群情振奋，士气高涨。公司

                   获得第四届“河南工业突出贡献奖”，应邀发布社会责任报告。“企业发展依靠员

                   工、发展成果员工共享”的发展理念得到充分彰显.

                        同时，公司先后通过岗位创效、设置岗位津贴、技术职务津贴、调整工作标

                   准、高温补贴、重点激励等方式，实现了收入分配向关键岗位和生产一线倾斜，

                   职工收入稳中有升，员工工资调增 10%，充分调动员工的工作积极性。

                       （二）履行环保责任，促进生态环境可持续发展

                        报告期内，依据《环境保护法》相关法律法规，公司及子公司通过强化环保

                   管理，实现了各类环保设施稳定高效运行。在环保部门的环保监测中，各项污染

                   物排放均优于国家排放标准。

                        同时，公司建立有完善的事故应急预案，2014 年 1 月份通过了专家组评审，

                   并完成了在河南省环保厅的备案工作。公司成立有应急救援队，配备充足的应急

                   物资，定期针对应急预案开展演练，有较强的处置突发事件的能力。
                       （三）和谐共赢，坚持走可持续发展之路


                        2015 年，将是公司加快转型、谋求突破的关键期。公司将继续面临国内经
                   济增速放缓，行业产能过剩困局，但随着新电改方案的出台、河南打造铝加工集

                   群发展新优势、巩义建设千亿级铝加工产业集群等将为企业带来更加优越的发展

                   环境。公司将以经济效益为中心，解放思想，改革突破，加速企业转型升级，通

                   过技术创新、优化组织结构、稳定产品质量、调整生产布局等手段，采取一切措

                   施，调动全员工作积极性，全面开创公司新局面。进一步深化企业社会责任观，

                   努力实现股东、员工、客户、债权人、供应商等利益相关者和谐共赢，促进社会、

                   经济和环境的可持续发展。





                                                                  河南中孚实业股份有限公司董事会

                                                                         二一六年三月二十二日


