







                                                 厦门钨业股份有限公司


                                       2018 年度履行社会责任的报告




                        厦门钨业股份有限公司（以下简称“厦门钨业”）秉承“让员工实现自我价

                   值，使用户得到满意服务，为股东取得丰厚回报，与社会共谋和谐发展”的经营

                   理念，在追求经济效益、保护股东利益的同时，认真履行企业社会责任，积极保

                   护职工、债权人、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，促进公司与


                   社会、自然、经济共同和谐的可持续发展。依据上海证唤灰姿发布的《关于做

                   好上市公司2018年年度报告披露工作的通知》及《公司履行社会责任的报告编制

                   指引》，现将报告期内公司履行社会责任的工作情况报告如下：

                        一、对员工的责任

                        公司在保护职工基本权益，保障职工安全生产的同时，努力创造条件让员工

                   实现自我价值。

                        1、保障职工基本权益


                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定与员工建立正

                   规、合法的劳动关系，依法为员工交纳养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保

                   险和住房公积金；加强公司与员工之间的沟通交流，保障职工的知情权、参与权；

                   不断完善人力资源管理制度。

                        报告期内，公司发挥工会的中坚力量，加强员工关怀，积极开展员工慰问活

                   动，切实加强公司对员工的关怀；公司修订了《获得超额利润给予员工奖励办法》、

                   《工资总额控制管理办法》，保证职工收入的合理分配和增长。

                        2、关心员工生活

                        公司尽力改善职工生活环境和生活质量，公司及下属子公司建有非营利性食


                   堂，为员工提供卫生、营养的工作餐,公司为员工提供职工宿舍，解决员工的后

                   顾之忧；公司重视职工身心健康，积极开展各项活动，营造和谐发展氛围。

                        报告期，公司在力所能及的情况下，继续改善员工生活环境，公司不断优化

                   宿舍配套，创造舒适生活环境；厦门金鹭新增滨海公寓306套房（6栋），缓解员










                   工住宿压力；长汀金龙在生活区设立职工书屋，方便员工书籍借阅；厦门金鹭职

                   工食堂在获得“职工好食堂”的基础上，2018年市场监督管理所卫生动态评比中，

                   集美食堂获得“A级”荣誉，同安食堂获得“B级”荣誉；厦钨新能源工会获评“厦


                   门市四星职工小家”；长汀金龙等下属公司积极解决核心骨干员工子女入学问题。

                        报告期，公司组织的员工活动更加丰富，公司及下属公司成立足球队、骑行

                   社等各种活动社团，组织了足球联赛、羽毛球、亲子活动、植树活动、猜灯谜、

                   迎新晚会、节日晚会等丰富多彩的活动，多项活动与党建工作、企业文化紧密结

                   合，寓教于乐，内容积极向上，丰富了员工业余生活，增强了凝聚力。

                        3、保障职工安全生产

                        公司高度重视劳动安全工作，保障员工生产安全，根据有色金属行业工艺流


                   程复杂的实际情况，针对采矿、冶炼等可能存在安全威胁的重要环节，健全了完

                   备的劳动安全制度，制定了详细的安全生产预案扎扎实实推进安全生产工作。

                        报告期内，公司及下属子公司继续强化安全环保管理，结合公司生产安全实

                   际，加强安全生产检查，加强对危险源和环境因素的监督管理，隐患挂牌，责任

                   落实，形成人人学安全，人人懂安全的良好氛围。公司下属厦钨新能源共进行34

                   次安全检查，发现整改考核项618项，有效预防各类事故的发生；长汀金龙推进

                   签订安全责任状，勤检查、严考核、重整改、鼓改善，保持每周安环检查一次，

                   每月组织一次安环大检查，消除安全隐患，有效抑制安全事故的发生；宁化行洛

                   坑针对尾矿库、采场高边坡、采空区和火工材料库等重点部位，落实风险分级管


                   控及隐患排查治理双重预防机制,检查发现的隐患全部得到闭环，整改率100%。

                        4、重视职工成长发展

                        公司重视为职工发展提供良好的平台与通道，通过加强培训和继续教育提升

                   员工素质，通过建立和健全公平、公开的竞争机制使人才脱颖而出，通过全面绩

                   效管理促进员工成长，努力使公司成为“人才聚集的平台”。

                        （1）公司培训教育工作取得了新的进展。报告期内，公司实施M1-M6、T1-T6

                   全员培训计划， 2018年具体培训班次如下：

                     序                                                                        人    课
                     号    时间                   培训班                          培训对象              数    时










                                                                      下属公司总经理、产
                     1    7 月              高管一班                                              14    28
                                                                      总，辅以部分优秀学员
                                                                      下属公司生产、技术口
                     2    9 月              高管二班                       高管和接班人，辅以部             26    26
                                 高管班
                                                                      分跨班学员
                                                                      下属公司行政口高管
                     3    12 月             高管三班                       和接班人，辅以部分跨             38    41
                                                                      班学员

                     4    5 月              钨钼冶炼中阶班                                           21    20
                     5    5 月              矿山中阶班                                             31    19
                     6    6 月    中 阶 主     钨钼丝材制品产业中阶班                                       23    20
                                                                      下属公司中层经理
                     7    8 月    管班        稀土产业及其他混合中阶班                                      35    18
                     8    8 月              硬质合金中阶 1 班                                        34    21

                     9    12 月             硬质合金中阶 2 班                                        31    22
                                                                      下属公司现场班组长
                     10  5 月               班组长 1 班                                           43    18
                                                                      骨干

                                                                      下属公司人力资源口
                     11  5 月               人力资源专修班                                           38    20
                                                                      经理、骨干
                                                                      下属公司财务口经理、
                     12  6 月               会计专修班                                             54    22
                                                                      骨干
                     13  8 月               大学生 1 班                    下属公司应届毕业生              138  13
                     14  8 月               大学生 2 班                    下属公司应届毕业生              152  14

                     15  8 月               大学生 3 班                    下属公司应届毕业生              89    3.5
                                                                      下属公司工程口经理、
                     16  8 月               第一期工程专修班                                          37    21
                                                                      骨干
                                 专修班                                  下属公司人力资源口
                     17  8 月               人力资源高阶班                                           30    26
                                                                      经理、骨干
                                                                      下属公司财务口经理、
                     18  9 月               财务研修班                                             58    22
                                                                      骨干

                                                                      下属公司质量口经理、
                     19  9 月               金鼎质量专修班                                           40    23
                                                                      骨干
                                                                      下属公司现场班组长
                     20  10 月              班组长 2 班                                           27    16
                                                                      骨干
                                                                      下属公司采购口经理、
                     21  10 月              采购专修班                                             40    16
                                                                      骨干

                                                                      下属公司工程口经理、
                     22  10 月              第二期工程专修班                                          38    19
                                                                      骨干










                                                                      下属公司降本增效口
                     23  10 月              降本增效一班                                            46    14
                                                                      经理、骨干
                                                                      下属公司降本增效口
                     24  10 月              降本增效二班                                            29    14
                                                                      经理、骨干

                                                                      下属公司矿山经理、骨
                     25  10 月              矿山专修班                                             17    14
                                                                      干
                                                                      下属公司质量口经理、
                     26  10 月              质量专修班                                             46    20
                                                                      骨干
                                                                      下属公司现场班组长
                     27  11 月              班组长 3 班                                           19    20
                                                                      骨干
                                                                      下属公司采购口经理、
                     28  11 月              采购高级班                                             25    19
                                                                      骨干
                                                                      下属公司矿山经理、骨
                     29  11 月              矿山专修班                                             34    13
                                                                      干
                                                                      下属公司营销口经理、
                     30  11 月              营销高级班                                             17    19
                                                                      骨干
                                                                      下属公司营销口经理、
                     31  11 月              营销专修班                                             47    21
                                                                      骨干
                                                                      下属公司安全环保口
                     32  12 月              安全环保专修班                                           35    21
                                                                      经理、骨干
                                                                      下属公司生产口经理、
                     33  12 月              生产专修班                                             46    18
                                                                      骨干

                        厦门金鹭2018年完成培训项目2066项，人均培训人次9次 ，人均培训时数为

                   15小时/人，完成公司级11个专修班培训和9场公开课，取得了较好的成效；厦钨

                   新能源全年共组织培训796场、2226人次，除常规培训外，重点规划商务英语和

                   应届大学生培训。

                        （2）公司重视畅通员工发展通道。2018年，总部企管中心牵头组织建设人

                   才培养体系，启动M序列及T序列的任职资格标准编制工作，梳理建立厦钨职级通

                   道图；厦钨新能源重新修订了任职资格管理制度，对各岗位序列的发展通道进行

                   了梳理及完善，并完成部分岗位序列的任职资格等级评定工作，稳步推进生产操

                   作序列员工技能等级鉴定工作，以职业技能鉴定为手段，搭建技能人才成长的平


                   台，畅通其发展通道。

                        （3）公司建立了一套切合企业实际的竞聘管理办法，对公司重要的技术、

                   管理职务实行竞聘上岗，做到“能者上，庸者下”，充分体现了公司“有为才有










                   位”的用人理念。海沧分公司举行了2018年度技术职务竞聘会，为技术人员选配

                   适宜发展特长的技术岗位；厦门金鹭59个岗位进行竞聘，合计参加人数115人次，

                   最终聘任55人，总体的人员参评比例为1.9：1。实现了能上能下的用人机制，根


                   据人才的特点调整岗位，保证中层干部的活力。

                        （4）公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，通过绩效评价和激励约

                   束机制促进员工的进步。报告期内，公司对《获得超额利润给予员工奖励的办法》

                   进行完善，根据产业特点、盈利能力及资本金配置，分别确定基准净资产收益率，

                   对超出的利润进行分档累进提奖；各权属公司和产品事业部也根据产品特性和市

                   场开拓情况，分别开展各类激励措施的创新。

                        二、对消费者、供应商的责任


                        1、保护消费者利益，提高产品与服务质量

                        公司始终把“使用户得到满意服务” 作为公司经营宗旨之一。公司参照国

                   家标准制定了更严格的产品质量标准，公司的产品质量在国内外用户中享有很高

                   的声誉。

                        报告期内，公司积极开发各类新产品，满足客户需求。公司研发的超细晶无

                   粘结相硬质合金材料成功入市，打破了国外技术的垄断；公司制造的国际热核聚

                   变实验堆（ITER）朗缪尔探针组件首批钨部件在法国ITER执行中心正式交付，将

                   被运往德国、日本和荷兰的实验室进行测试，成为进入测试的首批基础性部件；

                   厦钨新能源开发了4.45V高电压钴酸锂、高镍NCM， 622单晶三元材料等产品；厦


                   门金鹭继续产品系列化开发工作，开发了一系列1普通钢加工立铣刀、高硬钢加

                   工立铣刀、石墨加工立铣刀、小径深加工立铣刀、3C行业刀具等产品，产品性能

                   达到先进水平，为客户降低了成本。

                        报告期，公司持续提升产品质量，组织三家金鹭相互稽核“回头看”，厦门

                   金鹭整体刀具实际合格率达到98.55%，厦钨新能源推进IATF16949质量体系认证

                   并顺利通过认证，品质保证能力进一步提高，钴酸锂、三元材料全年平均一次交

                   验合格率逐步提升，贮氢产品质量全年一次校验合格率为100%，；长汀金龙通过


                   IATF 16949质量管理体系监督审核，并被金风科技评为首批绿色供应商。










                        2、重视供应商利益，建立共赢战略联盟

                        公司尊重供应商，努力与供应商建立诚信友好、合作共赢的战略伙伴关系，

                   积极打造产品供应链，构筑产业生态圈。


                        报告期，公司严格遵守与供应商签订的合同，在约定付款日支付货款，在与

                   供应商合作过程中，没有发生侵害供应商厉害的行为；公司对10家权属公司进行

                   采购专项检查，防范采购贿赂；公司的诚信经营为公司在供应商心目中树立了良

                   好形象，2018年，公司先后与中钨高新、中国有色集团、金川集团、中信国安、

                   北方稀土等企业签定战略合作。

                        三、社会坏境生态保护

                        公司倡导节能生产，坚持走环保型经济的发展道路，通过技术创新和加强管


                   理，实现节能、降耗，并大力发展二次资源回收事业，积极开发环保节能产品。

                        报告期内, 公司从尾气综合治理、废水综合治理、废渣综合治理等三个方面

                   进行环保系统性改善，积极倡导成立海沧环保治理推进小组，研究处理后续的技

                   术与改造，抓好海沧的后环评材料编写与现场的整治，取得一定的成效。

                        公司在生产过程中，注重“吃干榨尽”的回收理念，力争无废料排放和化废

                   为宝，为此促生了公司的二次资源回收产业。报告期公司不断扩大国内废钨、旧

                   电池等的采购量，加大金属资源回收利用力度，攻克钨钴合金综合回收技术，有

                   价金属全回收、低成本三元材料及绿色回收技术取得突破性进展；海沧分公司将

                   碱煮渣（危废）转型为硫酸钙渣（建材），成功将危废物转为工业水泥；公司与


                   中南大学合作的《基于硫磷混酸协同浸出的钨冶炼新技术》获国家技术发明二等

                   奖，该项目属于稀有金属提取冶金技术领域。发明了硫磷混酸体系协同分解钨矿

                   的技术，实现了常压条件下的高效连续浸出，浸出渣可以用作剪裁填料：采用“高

                   温浸出-低温补酸”控制结晶分离钨的技术，实现了浸出母液循环，解决了废水

                   排放问题，发明了高选择性萃取钼阳离子的技术，简洁地实现了钨钼分离，解决

                   了钼回收难题。










                        公司生产的新能源材料产品得到下游客户的一致认可，2018年销售锂电正极

                   材料25,034.02吨，比上年同期增长44.34%，销售贮氢合金粉2616吨，比上年同

                   期增长23.8%，为节能减排事业作出自己的一份贡献。


                        四、社会关系与社会公益事业支持

                        公司始终牢记企业社会责任和使命，不忘回馈社会，投身公益事业。2018

                   年，公司积极响应福建省慈善总会关于开展“精准教育扶贫――捐赠电脑、图书”

                   专项公益活动的倡议，向长汀县河田镇修坊小学和长汀县河田镇蔡坊小学捐赠电

                   脑，解决该校开展信息技术教学电脑设备短缺的问题。九江金鹭积极参与修水县

                   “百企帮百村”的精准扶贫活动，向新庄村捐款用于新庄村小学的扩建； 洛 阳豫

                   鹭支持清和堂集体经济发展项目脱贫, 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 12 人。报


                   告期内，公司对外捐赠总额为 367.58 万元。

                        公司坚持依法纲税。2018年，公司依法缴纳税款9.98亿元。

                        五、保护股东及债权人的权益

                        1、完善内控制度，保障投资者权益

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》法律法规，不断完善公司内控制度、

                   努力提高法人治理水平。2018 年公司开展2家子公司的总经理离任经济责任审计，

                   2家子公司的总经理任期经济责任审计，1项工程项目管理专项审计，3项产品事

                   业部改革管理推进专项审计(冶炼产品事业部、钨钼丝材产品事业部和钨钼制品

                   产品事业部，涉及八家权属公司)，1项采购深化管理的专项审计（涉及五家权属


                   公司），对总部及11个权属公司的内控进行检查并作出评价，针对不足之处进行

                   监督、整改，提高了公司合规经营管理水平和风险防范能力，公司完善的法人治

                   理结构，保证上市公司信息披露的准确性和真实性，从根本上保障股东和债权人

                   的合法权益。

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定要求，确保

                   所有股东特别是中小股东都能充分行使自己的权力。公司在召开股东大会时严格

                   执行相关规定，确保会议程序合法合规，在股东大会召开的时间、地点及投票方


                   式上尽可能为广大股东提供便利。报告期，公司共召开了四次股东大会，均采取










                   了现场和网络投票相结合的方式召开，并对有关议案采用了中小投资者单独计票

                   方式，在关联事项表决时，关联股东依法回避表决，确保股东大会的内容和审议

                   程序符合规定，有效保障了全体股东特别是中小投资者的合法权益。


                        2、保障投资者知情权

                        公司严格遵守和执行中国证监会、上海证唤灰姿有关信息披露管理规定，

                   认真贯彻“公平、公开、公正”的原则，真实、准确、完整、及时地履行信息披

                   露义务。2018年，公司对外信息披露均严格按照相关法规和公司内部制度进行，

                   严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，保证信息披露的真实、准确、

                   完整与及时。公司重视投资者关系管理工作，公司的年度股东大会历来吸引许多

                   投资者参会，报告期公司参加了厦门辖区上市公司2017年年报网上集体说明会暨


                   投资者网上集体接待日活动，公司总裁、董秘与线下投资者进行了广泛的交流，

                   同时在日常工作中，公司通过电话、接待来访、邮件等形式与投资者进行交流，

                   加强与投资者的互动。

                        3、为投资者提供合理稳定的投资回报。公司在《章程》中明确规定了积极

                   稳健的利润分配政策和现金分红比例。上市以来，公司保持连续实施现金分红，

                   截至2018年12月31日，公司累计发放现金股利190,398.33万元，其中2018年6月，

                   公司以1,087,158,700股为基数，每股派发现金红利0.2元（含税），以资本公积

                   金向全体股东每股转增0.3股，共计派发现金红利217,431,740.00元。

                        4、公司重视保护债权人的权益，充分考虑债权人的合法权益,及时向债权人


                   通报与债权权益相关的重大信息,在日常经营中,严格按照与债权人签订的合同

                   履行义务，保障债权人的合法权益。

                        六、党建工作

                        报告期，公司以“133”党建工作机制为索引，着力抓好党建工作与生产经

                   营有机融合，抓好厦门金鹭、厦门厦钨新能源两个“党员突击队”试点，全年共

                   推广66个基层“党员突击队”；建立宁化行洛坑党委创新“133”党建示范点；

                   建立厦门厦钨新能源第二党支部“六好”党建模范示范点。










                        同时公司将专题教育、外出见学等融入主题党日、“三会一课”中，组织了

                   到红色党校、厦门破狱斗争旧址现场参观学习、诗文朗诵等活动，运用多种形式

                   丰富的教育手段，将相对抽象的政治理论以不同形式呈现给党员及广大职工群众，


                   提高学习效果。引导基层党支部把线上学习培训与线下集中教育有机结合，用好

                   用活“党建E家”“党员E家”平台。全年基层支部共组织学习764场次，参与学

                   习人员达13252人次；组织主题党日活动466场次，参与学习人员达8549人次。

                        七、2018年公司总体经营情况及每股社会贡献值

                        2018年，中美贸易摩擦、中国经济新旧动能转换、国内环保督查常态化、全

                   球货币政策进入紧缩周期、金融去杠杆风险防控等因素叠加影响，钨市场稳中有

                   升基本保持稳定，稀土市场一路走低，钴、镍、锂金属市场剧烈波动、下半年一


                   路跳水，给公司的生产经营带来巨大的压力。

                        2018年，公司实现合并营业收入196亿元，同比增长38%；实现利润总额9.87

                   亿元，实现归属上市公司股东净利润4.99亿元，同比下降19.3%。2018年公司基

                   本每股收益0.3541元，上市公司股东净利润4.99亿元，为国家创造税收9.98亿元，

                   向员工支付的薪酬16.19亿元，向银行等债权人给付的借款利息4.3亿元，依据上

                   述数据和有关公式计算，按2018年末总股本1,413,306,310股计算，2018年公司

                   创造的每股社会贡献值为2.51元。

                        八、公司在履行社会责任方面有待加强之处

                        2018年，公司在员工权益保护、社会环境生态保护、股东和债权人权益保护、


                   公益事业、党群组织建设等各方面也做了诸多努力，切实地履行了企业的社会责

                   任，取得了一定的成效，但在人力、物力的投入上仍有改进的空间，公司将总结

                   以往成功经验，继续努力,为股东、为员工、为社会创造更多的财富。



