



















               目录













               04                                 09




               关于我们	               04             责任理念	                 	                                09
                                                  责任专题一：共忆百年峥嵘，同行伟大征程	                                   10
                                                  责任专题二：共保能源供应，同享冰雪盛会	                                   14
                                                  责任专题三：共创绿色星火，同赴低碳之约	                                   20







               24                                 34                                 42                                               52                                 62                                 72




               稳健发展?倾力筑基固本	                       转型发展?奋力开创新局	                        绿色发展?助力低碳未来	                                    携手发展?聚力同行共赢	                        共享发展?献力美好家园	                       未来展望	              72
                                                                                                                                                                                                             附录	                74
               坚持党建领航	             26             坚守保供重责	             36              强化绿色管理	            44                           贯彻以人为本	             54              抓好疫情防控	            64
               规范公司治理	             29             推动转型升级	             37              坚持绿色运营	            46                           深化战略合作	             58              接续乡村振兴	            66
               守法合规经营	             30             实施创新驱动	             39              研发绿色科技	            49                           助力行业发展	             60              倾心公益慈善	            68
               打造平安京能	             31             深化国企改革	             40              营造绿色文化	            51                           打造责任链条	             60              开展志愿活动	            70






















            02                                                                                                                                                                                                                    03















            关于我们




            京能文化




                                                                                                                                                    领导人员行为规范



                                                  企业愿景
                                                                                                                                                    政治坚定?对党忠诚
                          企业使命                                          核心价值观
                                             建设成为具有中国特
                                                                                                                                                    开拓进取?勇于创新
                      传递光明?温暖生活              色国际一流的首都综               以人为本?追求卓越
                                             合能源服务集团                                                                                                忠于职守?治企有方

                                                                                                                                                    敢于担当?兴企有为

                                                                                                                                                    诚信守法?清正廉洁





                      管理理念	              精细?精准?精确?精益?精美
                                                                                                                                                    员工行为规范


                      发展理念	              创新驱动?绿色生态?开放互联?智能共享
                                                                                                                                                    道德操守	          诚实守信?忠诚企业?遵纪守法?遵守公德
                      协同理念	              京能一家人?集团一盘棋?合作谋发展                                                                                          工作素养	          履职尽责?令行禁止?匠心专注?公私分明


                                                                                                                                                    能力建设	          学习提升?善思善成?创新创造?精益求精
                      人才理念	              人人皆可成才?人人尽展其才
                                                                                                                                                    员工关爱	          平等信任?团结协作?竞争合作?相互尊重

                      安全理念	              生命至上?平安京能                                                                                                  礼仪形象	          文明礼貌?行事有序?容貌端庄?交往有度

                                                                                                                                                    纪律要求	          遵规守纪?严守秘密?安全生产?信息保护
                      法治理念	              知法于心?守法于行


                      廉洁理念	              勤勉成业?正气兴企














            0 04 4                                                                                                                                                                                                                0 05 5





            北京京能电力股份有限公司2021社会责任报告




            公司简介                            北京京能电力股份有限公司（简称：京能电力）是京能集团旗下唯一的煤                                                                           山西京能吕临发电有限公司                            700                66%         运营
                                            电业务投融资平台，前身为北京京能热电股份有限公司，其历史可以追溯
                                                                                                                                                       河北涿州京源热电有限责任公司                          700                60%         运营
                                            到具有百年历史的石景山发电总厂。
                                                                                                                                                       京能十堰热电有限公司                              700                60%         运营
                                            公司自 2002 年上市以来，在产业和资本双轮驱动下，企业规模不断发展，
                                                                                                                                                       内蒙古京能康巴什热电有限公司                          700                51%         运营
                                            业务范围涵盖火力发电、热电联产、煤电联营、售电经营、综合能源服务
                                                                                                                                                       内蒙古京海煤矸石发电有限责任公司                        660                51%         运营
                                            等。截至 2021 年底，公司总资产 826.31 亿元，控制装机容量 1,714 万千瓦，
                                            参控股项目多分布在河北、内蒙古、山西、宁夏等地，多为坑口电站，点                                                                           山西京玉发电有限责任公司                            660                51%         运营
            梳理完善党建工作制度
                                            对网直供京津唐电网，公司直送北京电量占北京市用电量 34% 以上，肩负
                                                                                                                                                       内蒙古华宁热电有限责任公司                           300                96.4%       运营
            33 项	                           着为首都北京保电供热的重任。
                                                                                                                                                       京能（赤峰）能源发展有限公司                          300                94.7%       运营
                                            公司致力于提供安全高效洁净能源，控股燃煤大机组全部实现超低排放，                                                                           江西宜春京能热电有限责任公司                          40                 100%        运营
            全年发展党员
                                            多台机组被评为全国“金牌机组”。公司凭借较强的盈利能力、优质的资产
                                                                                                                                            控股公司       北京京能电力燃料有限公司                            燃料公司               100%        运营
            119 名                           质量，连年保持国内最高企业评级 AAA。
                                                                                                                                                       河南通源热力有限公司                              供热公司               90%         运营
                                            未来，京能电力将深入推进全面从严治党，发挥党的领导核心作用，搭乘“一
                                                                                                                                                       内蒙古京能电力检修有限公司                           检修服务公司             100%        运营
            推荐评选基层“达标”党支部
                                            带一路”“京津冀协同发展”的快车，落实综合能源服务发展理念，不断融
                                                                                                                                                       内蒙古兴海电力服务有限责任公司                         运行服务公司             100%        运营
            17 个                            合改革、创新发展，建成国内一流的上市电力公司。
                                                                                                                                                       内蒙古京能能源开发有限责任公司                         电力、热力服务            80%         运营
                                                                                                                                                       内蒙古京能苏里格能源服务管理有限公司                      售电公司               100%        运营
                                                                                                                                                       山西京能售电有限责任公司                            售电公司               100%        运营

            业务布局                            京能电力持续专注于燃煤发电和供热项目的投资和运营，并不断开拓上下                                                                           京能乌兰察布能源管理服务有限公司                        售电公司               70%         运营
                                            游产业。公司目前业务范围主要包含火力发电、热电联产、煤电联营、售
                                                                                                                                                       青岛京能智汇综合能源有限公司                          综合能源服务             80%         运营
                                            电经营，主要地域分布在河北、内蒙、山西、宁夏、湖北等省市。
                                                                                                                                                       宁夏太阳山京智综合能源（售电）有限公司                     售电公司               51%         运营
                                            北京京能电力股份有限公司主要投资企业
                                                                                                                                                       三河发电有限责任公司                              1330               30%         运营
                                                                                                                                                       国家电力大同发电有限责任公司                          2520               40%         运营
                                    企业名称                           装机容量（MW）      京能电力持股比例        状态
                                                                                                                                                       内蒙古大唐国际托克托发电有限责任公司                      3600               25%         运营
                          内蒙古岱海发电有限责任公司                            2580               51%        运营
                                                                                                                                                       内蒙古大唐国际托克托第二发电有限责任公司                    2520               25%         运营
                          山西漳山发电有限责任公司                             1800              100%        运营
                                                                                                                                                       华能北京热电有限责任公司                            2766               34%         运营
                          宁夏京能宁东发电有限责任公司                           1320               65%        运营
                                                                                                                                                       内蒙古伊泰京粤酸刺沟矿业有限责任公司                      煤炭企业               24%         运营
                          京能（锡林郭勒）能源有限公司                           1320               代管         在建
                          京能（锡林郭勒）发电有限公司                           1320               70%        运营                                                    内蒙古京科发电有限公司                             330               15.47%       运营
                          内蒙古京隆发电有限责任公司                            1200              100%        运营                                         参股公司       国华能源有限公司                                ―                  15%         运营
                                                                   600                51%        运营                                                    长治市欣隆煤矸石电厂有限公司                          700                29%         停建
               控股公司	      内蒙古京泰发电有限责任公司
                                                                   1320（二期）           51%        在建
                                                                                                                                                       华润电力（锡林郭勒）有限公司                          1320               30%         运营
                                                                   700               100%        运营
                          内蒙古京宁热电有限责任公司                                                                                                                内蒙古京达发电有限责任公司                           660                30%         运营
                                                                   1320（二期）          100%        在建
                                                                                                                                                       内蒙古蒙达发电有限责任公司                           1320               47%         运营
                          京能秦皇岛热电有限公司                              700               100%        运营
                                                                                                                                                       内蒙古上都发电有限责任公司                           2640               49%         运营
                          内蒙古京能盛乐热电有限公司                            700               100%        运营
                                                                                                                                                       内蒙古上都第二发电有限责任公司                         1320               26%         运营
                          河南京能滑州热电有限责任公司                           700               100%        运营
                          内蒙古京能双欣发电项目公司                            700               88.5%       运营                                                    京能集团财务有限公司                              财务公司               20%         运营

            06                                                                                                                                                                                                                    07





            北京京能电力股份有限公司2021社会责任报告




            治理结构









                                                                                                                                                                          责任理念
                                                      股东大会



                                                                                   监事会


                                                                               战略投资委员会                                                                      京能电力的责任理念根植于传承百年、产业报国的初心使命。作为一家拥有

                                                                                                                                                            百年历史的大型能源国企，京能电力始终不忘报国初心和为民情怀，矢志为
                                                                               审计与法律风险
                                                       董事会
                                                                                 管理委员会                                                                      国家电力事业发展和首都电力、热力供应而不断奋斗，致力于为人民美好生

                                                                                                                                                            活增光添热。
                         董事会秘书                        经营班子                     薪酬与考核委员会

                                                                                                                                                            作为一家有责任、有温度的企业，京能电力坚持把企业发展融入社会发展大
                                                                                                                                                            局，重视企业成长与社会和谐紧密相依，自觉履行社会责任，坚持依法治企、

                                                                                                                                                            科学、清洁和可持续发展的经营理念。公司坚持在追求经济效益、保护股东
                                                法     生     战    安                            工                                                             利益的同时积极保护债权人和职工的合法权益，高度重视企业生产运营中对
                                                律     产     略    全                            程
                                                合     技     发    与                            管                                                             股东利益和员工权益的保护，实现“同心圆”最大价值效益，携手各利益相
                                                规     术     展    环                            理
                                                部     部     部    保                            分
                                                                 监                            公                                                             关方共筑美好生活。同时，京能电力重视责任沟通，完善管理制度、创新工
                                                                 察                            司
                                                                 部                                                                                          作方式，加强与利益相关方的沟通，连续十一年组织编制发布企业社会责任
                                                                                              工
                                                                                              程                                                             报告，披露企业履行社会责任状况。官网开通社会责任专栏、官微实时更新，
                                                                                              建
                                                                                              设
                                                                                              部                                                             全方位、多角度与相关方进行交流。


                                                                                                                                                            进入新发展阶段，京能电力紧跟时代步伐，贯彻新发展理念、实现高质量发展。
                                                                                                                                                            “洁净能源，和谐社会”，公司扎实践行“绿水青山就是金山银山”，在满

                                                                                                                                                            足人民美好生活需要的同时，做好节能减排与环境保护工作，积极响应“3060”

                                                                                                                                                            碳目标，促进自身与全社会的协调、可持续发展，实现发展为了人民，发展
                                                                                                                                                            成果与人民共享，追求企业与社会融合共促成长。














                                                                                                                                                                                                                                  0
            0 08 8                                                                                                                                                                                                                09 9





            北京京能电力股份有限公司2021社会责任报告




                  RESPONSIBILITY	TOPIC

                  责任专题一





                  共忆百年峥嵘?同行伟大征程




                  百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。中国共产党百年奋斗史，蕴含着不断攻坚克难、从胜利走向胜利的成功之道。
                  2021 年，京能电力坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，
                  弘扬伟大建党精神，持续增强党的领导优势，以高质量党建引领高质量发展，致力用优异成绩庆祝党的百年华诞。

                                                                                                                                         举办党员教育培训示范班，使学员们始终牢记初心使命，                    组织党员干部群众以歌颂党歌颂祖国为主题开展“学史增
                                                                                                                                         锤炼忠诚干净担当的政治品格。                               信”歌咏汇活动，抒发职工爱党情怀，坚定听党话、跟党
                                                                                                                                                                                      走的信心和决心。



                                                                                                                                           案例      京能电力干部职工集中收看庆祝中国共产党成立 100 周年大会
                                                                                                                                           Case


                                                                                                                                                2021年7月，京能电力党员群众积极收看庆祝中国共产党成
                                                                                                                                                立100周年大会，认真学习领会习近平总书记在大会上的重
                                                                                                                                                要讲话精神。
                                                                                                                                                广大干部职工一致认为，习近平总书记的重要讲话充满自
                                                                                                                                                信、充满自豪，既是宣言书，也是号令书，更是实现第二                         扫码观看《京能电力干部职工集中收
                                                                                                                                                个百年奋斗目标的行动指南。                                     看庆祝中国共产党成立 100 周年大会》

                  共忆・                             伟大建党精神是一代代中国共产党人的思想旗帜和力量源泉。在党的百年
                                                  华诞之际，京能电力以习近平总书记的讲话精神为指引，积极开展庆祝中
                                                                                                                                                “作为一名党员，一名具有百年红色历史的企业党委书记，我倍受鼓舞、深感责任重大。”
                  永葆初心强使命                         国共产党成立100周年系列活动，弘扬光荣传统，赓续红色血脉，为打造国                                                                                          ――石景山热电党委书记、涿州热电执行董事?韩志勇
                                                  内一流上市公司赋能红色动力。



                                                                                                                                                 “站在“两个一百年”的历史交汇点上，有幸能够与我们伟大的党一同过一个意义非凡的政
                                                                                                                                                  治生日”
                                                                                                                                                                                       ――锡林能源党支部书记、董事长?白德龙




                                                                                                                                                 “作为九千五百多万分之一，我深感自豪，与此同时，作为一名国有企业的基层党支部书记，
                                                                                                                                                  我又深感责任重大。”
                                                                                                                                                         ――岱海发电总经理助理兼经营计划部部长、生产设备第一党支部支部书记?张正
                                                  举办2021年度新任干部领导力提升培训班，加强京能电力领导队伍建设，提高综合
                                                  素质，提升管理能力水平，增强对京能电力发展的责任感和使命感。




            10                                                                                                                                                                                                                    11





            北京京能电力股份有限公司2021社会责任报告








                  众情・                             为热烈庆祝中国共产党成立100周年，京能电力平台系统各单位在七一前后
                                                  举行系列活动，表达爱党敬党的真挚感情和为共产主义奋斗终身的坚定信
                  百年风华正当时                         念，不断激发广大干部职工锐意进取、奋力拼搏的动力，为中国特色社会
                                                  主义建设事业奉献力量。



                   案例       吕临发电公司全体干部职工高声合唱《歌唱祖国》
                   Case



                            7月1日，吕临发电公司举行
                            庆祝中国共产党成立100周
                            年升国旗暨“两优一先”表
                            彰仪式。公司领导班子及全
                            体干部职工参加活动。全体
                            干部职工高声合唱《歌唱祖
                            国》，讴歌党领导下中国人
                                                                                                                                   盛乐热电举办“礼赞百年征程?传承信仰之光”主题诗歌朗诵                     赤峰能源给公司全体党员送上了特制的政治生日卡
                            民的幸福美好生活，以昂扬
                                                                                                                                   比赛
                            的精神风貌展现新时代电力
                            人的活力与激情。















                                                                                                                                   京隆发电召开庆祝建党100周年?党史学习教育阶段性总结暨                    锡林发电全体党员重温入党誓词
                                                                                                                                   七一表彰会
                  京能东风、京能十堰热电召开“大党建”工作启动会、庆祝                      岱海发电全体党员重温入党誓词
                  建党100周年表彰大会















                                                                                                                                   康巴什热电党委召开2021年度全面从严治党（党建）工作                     京海发电公司组织党员参观乌海市党性教育实践中心
                  漳山发电公司组织观看红色电影                                 京泰发电召开庆祝建党100周年暨“七一”表彰大会                                          暨“两优一先”表彰大会




            12                                                                                                                                                                                                                    13





            北京京能电力股份有限公司2021社会责任报告




                  RESPONSIBILITY	TOPIC

                                                                                                                                                                                                                   总装机容量
                  责任专题二
                                                                                                                                                                                                                   6500MW



                  共保能源供应?同享冰雪盛会                                                                                                    稳供应                             京能电力所属的涿州热电、锡林发电、岱海发电、京隆发电和京秦热电 5
                                                                                                                                                                   家燃煤发电供热企业直供京津唐电网，总装机容量 6500MW，在京能电力
                                                                                                                                   点亮冬奥                            冬奥保供方案的整体部署下各企业多措并举、奋勇担当，以实际行动守护

                                                                                                                                                                   北京“城市生命线”，助力北京冬奥会、冬残奥会圆满成功。
                  从“同一个世界，同一个梦想”到“一起向未来”，2022 年北京冬奥会让世界瞩目，北京这座古老而又现代的“双
                  奥之城”再一次向世界展现了自信与从容。京能电力作为首都能源国企，积极践行国企责任担当，全力做好保安全、
                  保供电、保供热工作，实现了春节期间发电供热平稳运行，发电量同比增长 29.65%，供热量同比增长 21.26%，践
                                                                                                                                     涿州热电
                  行“保民生保冬奥”的承诺，不断向社会传递光明、温暖的生活。
                                                                                                                                   作为直供京津唐电网的保障机组，
                                                                                                                                                                     制定并发布《重点            加强日常检查和          全力保障燃料供应，加
                                                                                                                                   涿州热电同时承担着向北京房山和
                                                                                                                                                                     时期安全保障工作            巡查，做好设备          强危险作业、 危险物
                                                                                    发电量同比增长29.65%                                  河北涿州双向供热的重要民生任务。
                                                                                                                                                                     方案》，全力做好            的检修和维护，          品、易燃易爆危险场所

                                                                                    供热量同比增长21.26%                                                                    供热、供电参数的            保证机组安全可          的安全管理，杜绝发生
                                                                                                                                                                     匹配调整。               靠运行。             环境污染事件。



















                                                                                                                                     锡林发电
                  抓管理                             京能电力贯彻落实党中央、国务院、北京市和国家能源局关于做好北京冬
                                                  奥会冬残奥会期间安全生产和能源保供工作的决策部署，提高政治站位，
                                                                                                                                    作为京津唐电网的重要支撑电源，
                  全力保障                            强化责任落实，全力做好冬奥期间的电力、热力保障工作。所属各企业根                                                                                   制 定《2022 年“ 两节 ”         设立四个专项办公室，全面落实稳定
                                                                                                                                    锡林发电深入贯彻落实集团公司、
                                                                                                                                                                     暨北京冬奥会和冬残奥               运行、巡检值守、物资储备、安全检查、
                                                  据自身实际情况，制定多项措施，强化现场管控，开展自查自纠，严抓安
                                                                                                                                    京能电力关于做好“两节”“冬奥”
                                                                                                                                                                     会安全保障工作方案》。              疫情防控、社会维稳等各项工作。
                                                  全漏洞，确保北京冬残奥会期间供电供热安全稳定。
                                                                                                                                    期间能源保障工作要求，第一时间
                                                                                                                                    成立保供保电工作领导小组，全面
                                                   成立北京冬奥会            全面开展冬奥保电安全              严格落实各项疫
                                                                                                                                    统筹协调保电任务。
                                                   和北京冬残奥会            专项检查，对保电保供              情防控措施，加
                                                   安全保障工作领            防非停措施执行情况、              强监督检查，全
                                                   导小组，确保各            安全生产大检查问题整              力保障职工安全
                                                   项安全保障措施            改情况等9 方面工作进             健康和能源供应
                                                   有效落实。              行了重点检查。                 安全稳定等。






            14                                                                                                                                                                                                                    15





            北京京能电力股份有限公司2021社会责任报告




                   岱海发电                                                                                                            强服务                               志愿服务，情暖冬奥

                                                                                                                                   温暖冬奥                            吴春英来自京能电力燃料公司，借调在北京冬奥村（冬残奥村）住宿服务
                    制定《2022 年北京冬奥会和冬残奥会安全保障总体工作方案》及燃料保障、大宗材料保障、信
                                                                                                                                                                   领域开展工作。投入工作后，吴春英迅速收集整合各类物资信息，积极负
                    访维稳等 11 个专项工作方案。
                                                                                                                                                                   责组织冬奥村各项事务处理，除此之外，她还主动承担了团队宣传工作，
                                                                                                                                                                   业余时间编辑制作大量文字和视频资料。
                    公司领导深入公司氨区油区氢站危险源区域、运灰系统、化学车间等区域围绕防寒防冻、消防
                                                                                                                                                                   吴春英坦言“虽然心里放不下家里两个孩子，但是更不能辜负组织的信任，
                    安全、疫情防控开展安全大检查。
                                                                                                                                                                   请组织放心，冬奥有我，一起向未来！”


                    检修人员全面开展设备隐患治理和消缺工作，确保机组安全稳定运行。



















                  公司党委书记、董事长范昕带队开展安全大检查


                                                                                                                                                                   马晓墨是京能电力党委组织部员工，借调至北京冬奥村负责冬奥村运营团
                   京隆发电                                                                                                                                            队人员管理相关工作。到任之初，她就立即发挥专业特长，承担团队考勤

                                                                                                                                                                   管理优化工作，马晓墨在最短时间内完成了考勤信息导出和信息加工处理，
                                                                                                                                                                   在软件供应商技术支持力量有限的情况下，她从集团近几年融合改革中倡
                    ◎ 成立以公司主要负责人为组长的北京冬奥会冬残奥会安全保障工作领导小组。
                                                                                                                                                                   导的京能文化中汲取经验和力量，不等不靠，自我加压，迅速解决了人工
                    ◎ 	制定《2022 年北京冬奥会和冬残奥会安全保障工作方案》，开展全过程、全覆盖、全岗位的
                                                                                                                                                                   考勤过渡到信息化的种种问题。
                       自查自纠，严抓安全漏洞。

                    ◎ 	优化运行方式，加强设备维护和巡线工作，确保机组安全。
                    ◎ 	积极与供应商沟通协调，确保电煤供应安全稳定。

                    ◎ 	积极应对极寒天气，热网侧强化调整，确保供热工作平稳运行。
                                                                                                                                    “从今天开始，我们将进入冬
                                                                                                                                     奥会闭环领域工作近百天，虽
                                                                                                                                     然面对全封闭后的工作激动又
                                                                                                                                     忐忑，但是我们保证一定完成
                                                                                                                                     任务！”
                                                                                                                                         ――京能电力北京冬奥会
                                                                                                                                             冬残奥会服务志愿者
                                                                                                                                                	吴春英和马晓墨





            16                                                                                                                                                                                                                    17





            北京京能电力股份有限公司2021社会责任报告




                   案例      服务冬奥，实干显担当
                   Case


                        北京冬奥会制服和注册中心是 2022 年北京冬奥会和冬残奥会重要的非竞赛场馆。该项目利用京能电力
                        石景山热电厂库房改建而成，建筑面积 1140 平方米。自承担冬奥保障工作以来，石景山热点严格按照“简
                        约、安全、精彩”的冬奥办赛要求，坚持防疫和保障“两手抓、两手硬”，严把防疫关、安全关和服务关，
                        践行着百年首都国企的责任与担当。


                          坚持厂区防疫和冬奥防                增加安保人员的日常              设置隔离带，主动配合交警维护厂
                          疫“ 一体化推进、 一站              巡检频次，增设移动              前区环境及秩序，提前对涉及冬奥
                          式管理”，做到人人测温，              摄像头，实现人防、              UAC 项目的上下水通道及部分基础
                          检查健康宝、行程码。                物防、技防三合一。              设施进行检查维护，确保系统通畅。







































                                           石景山热电厂获北京 2022 冬奥会和冬残奥会组织委员会感谢信









                                                              扫码观看
                                                        京能电力庆冬奥开幕视频
                                                        《助力冬奥	一起向未来》







            18                                                                                                                                                                                                                    19





            北京京能电力股份有限公司2021社会责任报告




                  RESPONSIBILITY	TOPIC                                                                                                                              专家授课

                  责任专题三                                                                                                                                            会议邀请了水规总院、金风科技、隆基股份行业专家授课，学习国家行业

                                                                                                                                                                   政策，研究新能源开发策略。


                  共创绿色星火?同赴低碳之约




                  为服务“双碳”国家战略，京能电力深入贯彻绿色发展理念，将执行“3060”目标作为京能电力“十四五”规划的
                  重要任务，持续推动企业高质量向新能源转型发展。以此为驱动，2021 年 7 月 16 日，京能电力在北戴河举办“星
                  火工程、燎原计划”新能源发展大会。会议以“依靠学习走向未来，依靠竞争赢得未来”为宗旨，汇聚 24 家企业                                                                                            《中国可再生能源发展现状及前景展望》              《风电项目开发基本流程与关键技术》
                  的核心人才，就多项新能源项目展开座谈交流，汇聚众智，达成《京能电力新能源发展宣言》，为助力京能集团建                                                                                               水利水电规划研究院副院长易跃春                 金风科技风资源主任工程师胥昂
                  设国际一流的首都综合能源服务集团作出贡献。











                                                                                                                                                                  《光伏发展及电站开发评估讨论》                 《分布式光伏电站解决方案》
                                                                                                                                                                   隆基光伏技术专家孙丰春                     隆基光伏技术专家付朋波


                                                                                                                                                                    新能源项目汇报交流

                 “星火工程、燎原计划”新能源发展大会现场
                                                                                                                                                                   会议现场，十堰东风热电、岱海发电、鄂尔多斯京能新能源、锡林发电等
                                                                                                                                                                   24 家参会单位从“开发、技术、决策”角度，分别就各企业已经开展的“丹
                  集众智创星火                           开幕动员                                                                                                            江口林光互补项目” “岱海风火打捆项目”“鄂托克前旗绿电制氢项目”“锡
                                                                                                                                                                   林发电新能源项目”等座谈交流，作汇报并交流开发经验。
                  直击大会现场                          京能集团党委常委、副总经理王永亮作开幕动员讲话，并以“依靠学习走

                                                  向未来，依靠竞争赢得未来”为题，分别从行业、集团、京能电力三个层
                                                  面分析新能源开拓发展的重要性以及所面临的机遇和挑战。


















                                                  京能集团党委常委、副总经理王永亮作开幕动员讲话                                                                                          项目汇报交流现场




            20                                                                                                                                                                                                                    21





            北京京能电力股份有限公司2021社会责任报告








                  强担当共履责                          《京能电力新能源发展宣言》

                  开启绿色征程                          会议一致达成《京能电力新能源发展宣言》，与会单位代表签署宣言。



                   《京能电力新能源发展宣言》主要内容

                    我们一致认为，“碳达峰、碳中和”目标和构建以新能源为主体的新型电力系统，对京能电力发展是挑战，更
                    是机遇，我们将发挥属地资源优势，心中有梦想，脚下有力量，未来有方向，发展有希望。

                    我们一致承诺，将以本次会议为新征程，以本次宣言为新坐标，进一步提高政治站位，以“开局就是决战、起
                    步就是冲刺”的干劲，以唯快唯实、久久为功的定力，掀起新能源转型发展热潮；强化责任担当，在能源资源
                    大范围优化配置上发挥区域能源基地作用，保证阵地不丢，确保转型发展目标落地见效，为高质量发展奠定基础，
                    为建设国际一流企业提供强大支撑；进一步发扬“三千精神”，以高昂的热情和斗志，为京能集团建设中国特
                    色国际一流的首都综合能源服务集团做出更大的努力！
                                                                                                                                   《京能电力新能源发展宣言》                                   宣言发布现场






















































            22                                                                                                                                                                                                                    23





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园















                                                                                                                                                                            稳健发展





                                                                                                                                                                            倾力筑基固本






                                                                                                                                                                            京能电力坚持筑牢自身发展根基，加强党的领导，以

                                                                                                                                                                            高质量党建领航企业高质量发展；规范公司治理，坚
                                                                                                                                                                            持守法合规经营，守牢发展底线；不断压紧、压实安

                                                                                                                                                                            全生产防线，打造平安京能，为企业在时代发展浪潮
                                                                                                                                                                            中行稳致远指引正确的方向。







                                                                                                                                                                            坚持党建领航?????????28


                                                                                                                                                                            规范公司治理?????????31



                                                                                                                                                                            守法合规经营?????????32


                                                                                                                                                                            打造平安京能?????????33

























            24                                                                                                                                                                                                                    25





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




            坚持党建领航





            凝心聚力                            2021 年，正值党的百年华诞，京能电力将党史学习教育作为全年首要政治                                                          铸造坚强                            京能电力不断深入夯实基层党建基础，积极召开基层党建工作经验交流会，
                                            任务，将党史学习教育与企业转型升级、高质量发展紧密结合起来，举旗                                                                                             全面落实党组织书记抓党建述职制度，深化支部“一年创达标、两年创示
            强根铸魂                            铸魂、向心凝聚，党员领导干部发挥带头作用，层层狠抓理论武装，建立                                                             战斗堡垒                            范、三年创标杆”的三级争创，全面开展党支部标准化规范化建设突出问
                                            中心组学习旁听机制，健全领导干部学习档案，从党在长期奋斗中构建起                                                                                             题集中整治，持续压实支部堡垒作用和党员模范作用，多措并举、频频发力，
                                            的精神谱系中汲取强大的精神力量。2021 年，公司党史学习教育共覆盖 23                                                                                        进一步为企业发展提供政治保障，为增强公司核心竞争力提供组织保障。
                                            家直属党组织、86 个基层党支部、2367 名党员。
                                                                                                                                                                           指 导 5 家 直 属 企      结合企业经营形势            举办基层党支部书记
                                              基层党支部召开           组织开展“七一”讲话             全系统征求职工                                                                             业党 组 织、42 个        和中心工作，将“支          （党务干部）培训和
                                              组织生活会，党           精神宣讲、党史知识竞             关心问题及社会                                                                             基层党支部按期换           部选课题解难题、            党员教育示范培训，
            23 家直属党组织???
                                              员领导干部率先           赛、 打 卡“ 红 色 地 ”、       和服务对象关注                                                                             届，对 3 家企业党         党 员 学 先 进当 先        积极探索“平台示范
                                              开展批评与自我           歌咏汇等系列宣教活动             问题的办实事清                                                                             组织调整建制，规           锋”工作机制嵌入            特色班 + 基层基础教
            86 个基层党支部???
                                              批评。               共计 172 次，形成音视          单 101 项，全 部                                                                         范党组织设置。            到“三级”争创中。           育班”模式。
                                                                频资料 24 部。              按期完成。
            2367 名党员




                                                                                                                                                                         梳理完善党建工作制度            全年发展党员          推荐评选基层“达标”党支部

             案例       红色引领?共建打卡                                                                                                                                               33 项	            119 名                  17 个
             Case

                   用好红色资源，促进交流合作。5 月 13 日，康
                   巴什热电公司组织党员、积极分子 33 人，驱
                   车 350 公里赴岱海发电开展党史学习教育暨党
                                                                                                                                         全面推进                            京能电力落实全面从严治党主体责任与监督责任，创新监督方式，紧盯“关
                   建共建交流活动，通过重温革命斗争史、参观
                                                                                                                                                                         键岗位”“关键环节”“关键领域”和“关键少数”，强化对职责履行、制度
                   历史文物展厅，使参与活动的所有党员干部深
                                                                                                                                         从严治党                            执行、权力运行的监督，推动监督全覆盖。做好“四风”问题“清零行动”“六
                   切感悟革命先辈奋斗精神，从中汲取新时代奋
                                                                                                                                                                         个领域专项治理”后半篇文章，运用监督执纪“四种形态”，严格执纪审查，
                   进力量，有效激发大家为党的事业奋斗终生的
                                                                                                                                                                         严肃问责。开展“以案为鉴以案促改”廉洁警示教育，一体推进不敢腐、
                   决心。
                                                                                                                                                                         不能腐、不想腐，营造风清气正的企业氛围。


                                                                                                                                                                           分层级召开全面从严治党大会，                深化“以案为鉴、以案促改”
                                                                                                                                                                           层层签订个性化责任书，修订全                工作，召开警示教育大会，对
                                                                                                                                                                           面从严治党三个责任清单和重                 查处的党员违纪案件点名道姓
                                                                                                                                                                           大事项请示报告制度。                    通报曝光。


                                                                                                                                                                           组织 开展年度全 面从 严治党	              深化巡视巡察整改，集团党委
                                                                                                                                                                          （党建）检查考核，对检查出的                 巡察反馈的 42 项问题、90 条
                                                                                                                                         紧盯
                                                                                                                                                                           问题逐一反馈，紧盯整改落实。                措施全部完成整改，制定完善
                                                                                                                                         关键岗位?关键环节
                   在滑州热电开展学史增信歌咏汇活动                         京海发电公司组织党员参观乌海市党性教育实践中心                                                                                                                      制度、标准 17 项。
                                                                                                                                         关键领域?关键少数

            26                                                                                                                                                                                                                    27





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




                                                                                                                                         规范公司治理





                                                                                                                                         促进公司                            京能电力严格遵守上交所管理规则，不断完善公司治理结构，切实做到权
                                                                                                                                                                         责一致、监督有力。修编发布《总经理办公会议事规则》，制定应上会事项
                                                                                                                                         决策规范化                           清单，认真审核总经理办公会议题，严格执行“三重一大”党委会前置审
                                            岱海发电公司开展廉洁廉政教育活动               京宁热电公司纪委元旦、春节前开展重
                                                                                                                                                                         议程序，会后及时签发会议决议、编印会议纪要、督导决议执行。2021 年
                                                                           要工作岗位人员约谈提醒活动
                                                                                                                                                                         共组织完成总经理办公会 31 次，审议议题 275 项，促进了公司决策的规范
                                                                                                                                                                         化、制度化、科学化。



                                                                                                                                         完善“五精”                          京能电力不断完善基础管理体系，将“五精”管理融入公司运营各个环节，
                                                                                                                                                                         实现制度建设与业务发展有机结合，推动管理水平不断提升。
                                                                                                                                         管理体系

                                            京欣发电召开 2021 年全面从严治党工           涿州热电＆石热电厂“以案为鉴、以案
                                            作会                             促改”警示教育大会
                                                                                                                                          案例       京能电力多项目获北京市企业管理现代化创新成果一、二等奖
                                                                                                                                          Case
            党建生产                            党的领导是京能电力事业的最大优势和根本保障。京能电力扎实有序推进                                                                   2021年11月16日，第三十五届北京市企业管理现代化创新成果公
                                            党的建设与生产经营工作深度融合，强化基层党组织政治功能，深化支部“一
            深度融合                            年创达标、两年创示范、三年创标杆”的三级争创，推动支部“党建 + 经营”                                                               布获奖名单。平台本部《基于“五精”管理的煤电企业本质安全
                                                                                                                                               体系建设》、锡林发电《集清洁能源、生态修复、绿色农业“三位
                                            双达标，党员履行“政治责任 + 岗位职责”两合格。全年发展党员 119 名，
                                                                                                                                               一体”耦合发展的火力发电厂建设与运行》获一等奖。另有平台本
                                            做到关键岗位、艰苦岗位有党员，党员在生产班组全覆盖，党员先锋、党
                                                                                                                                               部、石景山热电、宁东发电、京泰发电、京宁热电、涿州热电的6
                                            员突击队、青年突击队作用发挥明显。
                                                                                                                                               个项目获得二等奖。获奖总数占集团获奖数的1/4，充分体现了京                            京能电力荣获北京市管理创新成果
                                                                                                                                               能电力的综合管理能力。                                               一等奖









                                                                                                                                                        京能电力                         京宁热电                         京泰发电



                                            京秦热电开展党员查隐患主题党日活动





                                                                                                                                                        宁东发电                         锡林发电                         涿州热电




                                                                                                                                         落实股东                            京能电力按照法律法规和公司章程规定，主动按时发布季报、半年报和
                                                                                                                                                                         年报等，严格进行公司信息披露，通过各种线上线下渠道主动与投资者
                                                                                                                                         权益保护
                                            京能东风、京能十堰热电共同组织召开十堰市 2021-2022 年度采暖季供热动员大会，                                                                                  进行交流，加强与监管机构的互动，有效开展风险识别与排查，提高防范
                                            授予四个党支部“保供突击队”旗帜、“党员供热服务岗”标牌                                                                                                 能力。

            28                                                                                                                                                                                                                    29





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




            守法合规经营                                                                                                                       打造平安京能





            建设合规                            京能电力根据北京市国资委《市管企业合规管理工作方案》和《关于开展                                                             完善安全                            京能电力坚持人民至上、生命至上，贯彻落实新《安全生产法》，牢固树立“生
                                            第二批合规管理试点工作的通知》精神及集团公司的工作部署，结合电力                                                                                             命至上，平安京能”安全理念，落实“六安工程”，推进“安全五精”管理，
            管理体系                            行业特点和公司业务实际，组织制定了京能电力系统三年合规管理体系建                                                             制度体系                            开展安全生产工作标准化建设，初步建成全员安全生产责任制体系。
                                            设规划。围绕公司发展战略，不断完善合规管理体系，建立风险防控与自
                                            我监督体系，切实防范合规风险，提升依法合规运营水平。


                                                                                                                                         加强安全                              组织京能集团内、外部专              修订《安全性评            做 好防 洪 防

                                                                                                                                         监督检查                              家对平台公司下属企业机              价 细 则 》， 将 查       汛、迎峰度夏
                                            京能电力逐年组织开展公司年度风险评估工作，制定具体工作方案，扎实
            提升风险                                                                                                                                                           组检修现场开展安全专项              评专业细化为 14          等季节性安全
                                            完成风险信息收集、风险识别、风险分析、应对策略确定和风险解决方案
                                                                                                                                                                           检 查， 截 至 11 月 底， 现       个 专业。 组织           工作，累计开
            管控能力                            制定等各阶段工作，分析风险现状，结合企业发展战略和经营目标，制定
                                                                                                                                                                           场检查共计 35 台 / 次，检         专 家对 11 家 企        展防汛相关应
                                            相应的风险防范机制，进一步加强公司风险管控能力。
                                                                                                                                                                           查共计发现各类问题 1282           业（含 3 家基建）         急演练 34 次，
                                                                                                                                                                           项， 完 成 整 改 1237 项，       进行了安全性评            参 演 515 人
                                                                                                                                                                           整改率 96%，暂不具备整            价检查，通过整            次，整改问题
                                                                                                                                                                           改条件的项目均制定了专              改治理及时消除            1127 项。
                                                                                                                                                                           项防护措施。                   事故隐患。





                                            京泰发电公司参加集团公司企业合规体系管理的有效落实专项培训















                                            京欣发电公司开展《北京能源集团有限责任公司合规管理办法》培训                                                                                               吕临发电公司进行多频次安全检查






            加强审计                            京能电力提升审计筹划意识，对重点工程、在建项目进行动态跟踪，将经
                                            责审计、全过程跟踪审计、专项审计列入全年审计计划，及时向集团审计
            管理监督                            部申报，按需增补重要专项审计计划，确保审计开展的及时性，把审计发

                                            现问题的风险关口前移。


                                              组织加强合同审核阶段管理，                 对合同、重大经营决策和重要规
                                              签字阶段合同审核率达到 100%              章制度的法律审核率达到 100%
                                                                                                                                                                         漳山发电公司领导带队进行节前安全检查

            30                                                                                                                                                                                                                    31





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园








            建立安全                            京能电力建立以“六安工程”为载体的安全特色文化体系，编制并印发《创                                                             案例       岱海发电公司开展安全知识竞赛活动
                                            建安全文化建设示范企业指导意见》，指导各企业以申报安全文化建设示范                                                             Case
            文化体系                            企业促进企业安全文化建设深入开展。5 家企业获“内蒙古自治区 2021 年
                                                                                                                                               2021 年 6 月 24 日，岱海发电公司在职工活动中心举办第十六届“安康杯”安全知识竞赛活动。赛场气
                                            度安全文化建设示范企业”称号。
                                                                                                                                               氛热烈，场上选手奋勇向前，场下观众积极参与，职工在这种良好氛围中进一步学习了安全知识，提升
                                                                                                                                               了自身的安全素养和安全意识。












                                            赤峰能源编制发放《京能电力下发“严               京欣发电 2021 年“安全生产月”活动
                                            重违章示例 78 条”》                    启动仪式





                                                                                                                                               开展安全知识竞赛活动





                                                                                                                                          案例       宜春热电公司开展应急急救知识培训活动
                                                                                                                                          Case
                                            康巴什热电荣获“2021 年内蒙古自治             赤峰能源荣获“2021 年内蒙古自治区
                                            区安全文化建设示范企业”称号                  安全文化建设示范企业”称号                                                      2021 年 4 月，宜春热电公司邀请宜春新建医院的急诊科主任对公司及外委单位员工开展了应急急救知识
                                                                                                                                               的培训活动。本次活动共计90 人参加培训，培训中公司各位员工踊跃发言，提出工作中对急救常识的疑惑，
                                                                                                                                               由培训讲师答疑解惑，营造了一个良好的互动氛围，有效提高了宜春热电公司员工和外委单位人员的应
                                                                                                                                               急意识，增强其自救互救能力。

            开展安全                            京能电力组织开展安全演练、技能交流培训活动，提升公司安全生产能力。
                                            组织专家前往京泰发电等 9 家企业进行典型事故案例宣讲；上线在线考试
            演练培训                            系统，收集典型标准化作业和典型事故案例共计 31 个视频教程录入；举办
                                            2021 年“京能杯”（煤电企业）安全知识竞赛活动，取得了良好的宣教效果。














                                                                                                                                               应急急救知识培训活动现场
                                            康巴什热电开展安全应急演练活动                 京能热电公司开展消防安全知识培训





            32                                                                                                                                                                                                                    33





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园















                                                                                                                                                                            转型发展





                                                                                                                                                                            奋力开创新局






                                                                                                                                                                            2021 年是极不平凡的一年，面对经济下行、行业变革、

                                                                                                                                                                            煤价高企等严峻形势，京能电力积极履行首都国企责
                                                                                                                                                                            任，全力以赴保电供热；加快火电转型，布局新能源，

                                                                                                                                                                            推动公司转型升级；加大科技投入力度，提升科技创
                                                                                                                                                                            新创效能力；深化国企改革，激活发展动能，开启了

                                                                                                                                                                           “十四五”规划建设新局面。




                                                                                                                                                                            坚守保供重责?????????38


                                                                                                                                                                            推动转型升级?????????39



                                                                                                                                                                            实施创新驱动?????????41


                                                                                                                                                                            深化国企改革?????????42

























            34                                                                                                                                                                                                                    35





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




            坚守保供重责                                                                                                                       推动转型升级




            京能电力全面落实集团能源保供工作要求，切实履行政治保电、迎峰保供、服务民生的政治责任、社会责任，坚决                                                                                                          “3060”双碳战略目标推动下，企业绿色发展进入新时代。京能电力秉承绿
                                                                                                                                         火电清洁化
            守住煤炭保供安全底线，密切关注国家政策，多措并举，一厂一策，全力打好电煤保供攻坚战。2021 年 12 月底，                                                                                                      色发展理念，不遗余力构建新一代绿色智慧电厂，推动火电清洁化智能化
            电力平台公司 20 家发电企业实际库存 266.52 万吨，各厂库存可用天数均高于 10 天，为保民生供热、保冬季奥运                                                                  智能化                             发展。
            奠定了坚实基础。

                                                                                                                                          案例       绿色数字化电厂――京泰发电二期
                                                                                                                                          Case

                                                                                                                                               京泰发电二期工程建设规模为2×660MW 超超临界燃煤空冷机组，同步配套建设烟气脱硫和脱硝设施，
                                                                                                                                               以单回 1000KV 线路接入蒙西至天津南特高压交流通道。项目以技术创新为核心，以“建设绿色智能电厂，
                                                                                                                                               深化信息技术应用”为方向，把京泰二期打造成为技术超前、高度自动化控制、全方位智能运行和管理
                                                                                                                                               的“六控一中心”――绿色数字化电厂。
                                            十堰热电新建锅炉补给水系统保障供热需求

                                                                                                                                               建设规模为2×660MW超超临界燃煤空冷机组


                                                                                                                                               以单回1000KV线路接入蒙西至天津南特高压交流通道








                                            天津中煤第四季度保供用煤首列火车到厂



             案例       滑州热电 2 号机组正式投产，双机投运有力保障地区供热用电
             Case

                   2021 年 1 月 28 日，滑州热电 2 号机组顺利通过 168 小时满负荷试运行，正式投产发电，标志着滑州热
                   电圆满完成工程建设任务，实现双机投产，为地区电网提供可靠支撑，为京能集团和京能电力“十四五”
                   开好局、起好步作出贡献。





















                   2 号机组 168 小时试运行圆满成功                                                                                                         绿色数字化电厂现场图


            36                                                                                                                                                                                                                    37





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




                                                                                                                                         实施创新驱动





            加快布局                            面对企业转型发展任务与形势，京能电力努力克服新能源项目开发起步晚、资                                                           加大科技                            京能电力继续推进公司下属企业积极申报国家高新技术企业认定，2021年
                                            源储备少、开发经验不足等困难，深入研究新能源政策，召开新能源发展大会，                                                                                          共有康巴什、秦皇岛、京隆、京宁、京海、双欣等6家企业获得国家高新技
            新能源                             加强培训，统筹安排拓展新能源项目；充分发挥电厂“人才优势、技术优势、                                                           成果培育                            术企业认证。精心组织锡林发电、涿州热电两家企业参加《国家鼓励的工
                                            通道优势、地域优势”四大优势，加强与地方政府的协同协调，抢抓机遇，攻                                                                                           业节水工艺、技术和装备目录（2021年）》申报工作，“褐煤发电机组节
                                            坚克难，全年实现 130 万千瓦新能源指标成功落地，公司绿色转型发展迈出坚                                                                                        水技术”“燃煤发电厂全厂零排放智慧水网”两项技术均入选该目录。在
                                            实步伐。                                                                                                                         集团2021年度科技创新奖评选中，京能电力共有5个项目获奖，占集团奖励
                                                                                                                                                                         项目总数的50%。
                                              抢抓氢能领域发展先机，打造内蒙古“光伏+ 氢能”示范项目
                                                                                                                                                                                                  数读・2021


                                              立足特高压外送通道优势，打造基地化新能源项目高地                                                                                                     6家企业通过高新技术              累 计 科技 投 入        公司获得电力创
                                                                                                                                                                           企业认证，目前本部及              6.47亿元，同比         新奖、能源创新
                                                                                                                                                                           12家企业获得高新技术             增加1.92亿元          奖等科技奖项共
                                              以清洁能源基地为依托，加快拓展源网荷储一体化项目
                                                                                                                                                                           企业认证                                      8项

                                              发挥煤电机组深度调峰优势，积极争取新能源配置指标



                                              积极争取地方年度新能源配置指标，促进企业转型升级
            全年实现
            130万千瓦
                                              加强属地对接，着力争取整县屋顶分布式光伏发电项目
            新能源指标成功落地


                                                                                                                                                                         滑州热电成立创新工作室，助力科技攻关












                                                                                                                                                                         赤峰能源创新成果“150MW机组多                  京宁热电高新技术企业证书
                            京能电力组织新能源项目主题培训                          综合能源分公司远景能源项目盐城天合国能光伏
                                                                                                                                                                         级热源切换技术在灵活调峰下保持
                                                                     项目
                                                                                                                                                                         供热稳定的应用”获得2021电力行
                                                                                                                                                                         业设备管理与技术创新成果二等奖







                                                                                                                                         内部推广                            京能电力根据公司《科技成果推广管理细则》，选取节能效果突出的涿州循
                                                                                                                                                                         环水全负荷经济背压自动调节项目进行成果推广，已经完成京宁和双欣两家
                                                                                                                                         科技成果                            单位的全部推广工作，并取得较好效果。此外，选取京海发电输煤廊道巡检

                                                                                                                                                                         机器人推广至盛乐热电，并由京海团队负责盛乐热电同类项目的改造和建
                            锡林能源间冷塔主体工程环基土方正式开挖                      十堰热电举行新能源示范运营启动仪式                                                                                   设，让创新成果在内部产生聚合放大效应，实现科技成果价值最大化。

            38                                                                                                                                                                                                                    39





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




            深化国企改革





            降低电煤                            京能电力深入挖潜苦练内功，降本节支提质增效，扎实开展“三降一减一                                                             全面对标                            京能电力根据集团有关工作部署，结合所属企业生产实际，组织开展了多
                                            提升”，努力实现国有资产的保值增值。                                                                                                           种形式对标管理工作，优化所属企业生产运维管理，助力提质增效，加快
            采购成本                                                                                                                         管理提升                            转型升级。
                                                      主动出击，与 18 家增产或保供煤炭生产企业进行了对接，
                                                      签订冬季供暖季增量保供合同 1085 万吨。
                                                                                                                                          案例       京能电力多台机组荣获全国电力生产运维管理标杆、示范项目奖项
                                                                                                                                          Case
                                                      控险创廉，持续发挥竞价平台控价作用，2021 年通过竞价
                                                                                                                                               2021年，为全面总结交流生产运维管理标杆项目和示范项目，以发挥标杆引领示范作用，活跃电力生产
                                                      平台成交年内合同量约 1507 万吨，合同金额约 65.7 亿元，
                                                                                                                                               工作氛围，中国电力设备管理协会举办了关于全国电力生产运维管理标杆、示范项目推选活动，京能电
                                                      按成交量加权计算低于限价的成交量节约含税采购成本约
                                                                                                                                               力所属七家企业脱颖而出，揽获多项荣誉。
                                                      9770 万元。
                                                                                                                                               所获荣誉
                                                                                                                                               ◎?1台“标杆煤电机组”
                                                      一厂一策，加大低质煤采购控成本，与各发电公司研究加大
                                                      低质煤掺烧力度，最大限度拓宽低质煤采购品种，2021 年
                                                                                                                                               ◎?	京能十堰热电有限公司1hao	机组荣获电力行业年               ◎?	蒙古岱海发电有限责任公司3号机组荣获电力行业年度
                                                      节约采购成本约 4.7 亿元。                                                                             度标杆热电机组                                  灵活性改造示范机组







                                            签订冬季供暖季增量保             节约含税采购成             2021年约采购成
                                            供合同                    本约                  本约

                                                                                                                                               ◎?1个“示范智慧电厂”                              ◎?	京能康巴什热电有限公司集控运行三值荣获电力行业
                                            1085万吨                 9770万元              4.7亿元
                                                                                                                                                                                           年度发电运行集控标杆班组。
                                                                                                                                               ◎?	内蒙古京泰发电荣获有限责任公司发电运行部运
                                                                                                                                                  行一值荣获电力行业年度发电运行集控标杆班组                  ◎?1个“发电设备维护检修标杆班组”



















                                                                                                                                         任期制和                            京能电力坚持“提高站位、抓好重点、强化担当”的原则，按照“以量为
                                                                                                                                                                         重、定量定性相结合”的思路，以任期制和契约化管理为纽带，以赋权配
                                                                                                                                         契约化管理                           责为核心，对不同岗位的经理层成员，实施差异化聘任和考核，制定了“

                                                                                                                                                                         三书一方案”并通过党委会、董事会审定，通过建立“摸高”机制，确定
                                                                                                                                                                         了具有较为科学性、挑战性的任务目标，充分体现了薪酬与业绩的直接联
                                                                                                                                                                         动，推动落实考核结果奖惩刚性兑现。

            40                                                                                                                                                                                                                    41





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园















                                                                                                                                                                            绿色发展





                                                                                                                                                                            助力低碳未来






                                                                                                                                                                            绿色是高质量发展的底色，双碳目标的提出将我国

                                                                                                                                                                            的绿色发展提升到新的高度，也赋予了企业新的使
                                                                                                                                                                            命和责任。京能电力始终秉承绿色发展理念，探索

                                                                                                                                                                            自主创新、绿色发展为导向的高质量发展实现路径，
                                                                                                                                                                            坚持绿色运营，以绿色科技助推节能减排，以生态

                                                                                                                                                                            治理守护绿水青山，努力为国家实现“3060”目标
                                                                                                                                                                            贡献积极力量。


                                                                                                                                                                            强化绿色管理?????????46


                                                                                                                                                                            坚持绿色运营?????????48



                                                                                                                                                                            研发绿色科技?????????51


                                                                                                                                                                            营造绿色文化?????????53

























            42                                                                                                                                                                                                                    43





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




            强化绿色管理





            推进环保                            京能电力深入贯彻落实绿色发展观，创新环保管理机制，狠抓环保管控，                                                             参与全国                            2021 年是全国碳市场元年，也是全国碳排放交易市场运作的关键之年。为
                                            以基层基础工作为抓手，深入推进环境保护法制化、体系化与专业化管理，                                                                                            应对火电行业面临的新挑战，京能电力积极开展相关政策解读，摸清家底，
            体系建设                            强化过程管控，全面推进污染减排工作，指导所属企业依法规范开展碳排                                                             碳市场建设                           强化数据管理，制定碳排放管理及碳资产管理制度，着力夯实碳排放基础
                                            放和碳资产管理工作，突出抓实抓好环保重点领域、关键环节与要害部位，                                                                                            管理，做好碳排放检测、报告及核查工作。
                                            保持环保形势总体平稳。
                                                                                                                                                                           制定京能电力《碳资产管理规定》制度，依托公司能源管控平台建设
                                              推动所属各企业签订《安全                 对所属企业环保责任落实情况进                                                                                  碳排放管理信息平台，为进一步规范所属企业碳排放管理工作提供制
                                              环保目标责任书》，并督促其                行对标考核，以研讨会等多种途                                                                                  度保障和工作保障。
                                              将环保目标责任分解落实到班                径提升环保专业化管理能力，督
                                              组、岗位，夯实环保主体责任。               促指导建立风险清单，确保环保
                                                                           风险可控在控。                                                                                       截至2021年底

                                                                                                                                                                         京能电力共有14 家企业纳入首批碳排放履约及碳排放权交易名单
                                                                                                                                                                         2020-2021年
             案例       京能电力积极争取环保政策支持
             Case                                                                                                                                                        盈余配额超过1000 万吨


                   针对粉煤灰综合利用难题多方协调，京能电力在政策争取、资源对接等方面不断加大服务力度。联合中                                                                                                         2021年
                   国环科院、中科院过程所、中国矿业大学等多家机构开展粉煤灰大规模利用的标准体系研究，形成了《用                                                                                                        出售盈余配额收益	4.28 亿元
                   于生态修复的粉煤灰》团体标准并发布（标准号 T/CACE028-2021）。通过课题研究，提出了《关于我国
                   中西部地区燃煤电厂粉煤灰大规模综合利用的建议》，向生态环境部反馈，部分建议在国家《关于“十四五”
                   大宗固体废弃物综合利用的指导意见》得到采纳，为下一步的固废利用提供了较好的政策环境。
                                                                                                                                          案例       宁东发电完成碳交易账户开户
                                                                                                                                          Case

                                                                                                                                               作为宁夏回族自治区首批交易企业之一，宁东发电对碳交易工作高度重视，安排专人跟踪负责此项工作，
                                                                                                                                               2021 年 8 月 27 日在湖北碳交易中心碳排放权注册登记系统中完成了法人等关键信息变更，9 月 6 日在
                                                                                                                                               上海环交所全国碳排放权交易系统中完成了开户绑卡。下一步，宁东发电公司将继续跟踪研判碳交易市
                                                                                                                                               场形势及供需情况，并根据公司部署安排适时开展碳排放权交易，力争实现碳盈余，为可持续发展开辟
                                                                                                                                               新路径。





                                                                                                                                          案例       京宁热电完成碳排放核查工作
                                                                                                                                          Case

                                                                                                                                               2021 年 9 月，京宁热电完成 2019-2020 年碳排放核查工作，并在全国碳排放权注册登记结算系统、全
                                                                                                                                               国碳排放权交易系统开通了账户。

                                                                                                                                               按照《关于加强企业温室气体排放报告管理相关工作的通知》要求，乌兰察布市生态环境局委托第三方
                                                                                                                                               机构对京宁热电、华宁热电 2020 年度碳排放数据进行了现场核查。按照《2019-2020 年全国碳排放权
                                                                                                                                               交易配额总量设定与分配实施方案（发电行业）》的规定，环保管理人员对 2019 年、2020 年碳排放配
                                                                                                                                               额进行了试算，与核定的年度排放量进行比较，两厂共计盈余 178.4 万吨，为碳排放交易创造了有利条件。



            44                                                                                                                                                                                                                    45





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




            坚持绿色运营





            节能减排	                           京能电力主动顺应新发展理念和“3060”双碳战略目标的时代要求，高                                                             案例       锡林能源――深度烟气余热利用系统节能效果显著
                                            度重视节能降耗减排工作，督促各所属企业积极开展节能降耗减排，走循                                                              Case
                                            环发展、绿色发展、低碳发展的可持续发展道路。2021 年，京能电力超
                                                                                                                                               京能锡林能源查干淖尔电厂 2×660MW 项目以技术创新为核心， 打造超低能耗（ 供电煤耗小于
                                            低排放验收、煤场封闭、脱硫废水等环保改造工作有序推进，污染物排放                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                               291.53g/kw?h、生产水耗为0、厂用电率小于6.8%）、超低污染物排放（氮氧化物小于 25mg/Nm 、
                                            持续下降，全年未发生环境污染事故；以京泰发电二期工程、锡林能源                                                                                        3                3
                                                                                                                                               二氧化硫小于 15mg/Nm 、烟尘小于5mg/Nm ）和高可靠性长周期运行的节能环保示范工程。
                                            2×660MW 项目、京宁热电二期工程为代表的基建项目，通过创新技术应用，
                                            优化项目运行，节能减排效果显著。                                                                                   项目采用深度烟气余热利用系统，带空预器旁路的高温烟气加热凝结水和高压给水。经过计算，本工程
                                                                                                                                               BMCR 工况下节煤效果显著。“双碳”目标提出以后，项目在建设过程中，通过各项技术创新确保机组
            荣誉                                 超低排放改造            推进煤场封闭               降低污染排放
                                                                                                                                               适应深度调峰需求。
            京能十堰热电有限公司被由国家生态                  公司 300MW 级        截至 2021 年 12       单位发电污染排放继续
            环境部主管的《环境保护》杂志授予                  以上 机组 全 部         月 末， 公司 所          保 持 降 低 的 势 头， 其
            “十三五”节能减排先进单位荣誉称号
                                              完 成 超低排 放         属 企 业 17 家电        中 二 氧 化 硫 较 去 年 同
                                              改 造， 超 低 排        厂实现煤场全封            期减少 0.009g/kwh，氮
                                                                                                                                          案例       岱海发电一期――全国最大跨度气膜封闭煤场实现低污染生产运营
                                              放 机组 容 量占         闭，做到了应封            氧化物较去年同期减少                                             Case
                                              比超过 96.3%。        尽封。                0.008g/kwh，烟尘较去
                                                                                                                                               2021 年 11 月 24 日，岱海发电煤场封闭改造项目一期煤场气承式膜结构储煤场吹膜顺利完成，再次刷
                                                                                   年同期基本持平。
                                                                                                                                               新全国第一跨度膜结构建筑纪录。该煤场封闭项目采用全封闭气承式膜结构，长 230 米、宽 200 米、高
                                                                                                                                               69 米，占地面积 4.6 万平方米。从拆除二期煤场原有挡风墙开始，到一期全封闭煤场成功起膜，历时
                                                                                                                                               198 天。一期煤场顺利完成起膜，标志着一期煤场封闭改造主体工程顺利完工，为有效减少粉尘污染，
             案例       京泰发电二期工程――国内首次采用主汽轮机同轴驱动锅炉给水泵技术
             Case                                                                                                                              更好地保护环境，守护碧水蓝天再添一份力量。

                                                                                       3
                   京泰发电二期工程项目坚持创新引领，建设供电煤耗小于 287g/kw?h、水耗小于0.057m /s?GW 的超低能
                                                    3                         3                     3
                   耗指标和氮氧化物排放浓度小于 25mg/Nm 、二氧化硫排放小于 17.5mg/Nm 、烟尘排放小于2.5mg/Nm                                                                   长230米	        宽200米	        高69米	          占地面积4.6万平方米
                   的超低排放指标的空冷机组。

                   为进一步实施节能减排战略，增强企业的盈利能力，京泰二期在国内首次采用主汽轮机同轴驱动锅炉给
                   水泵技术进行工程应用，调节范围较宽，负荷调节灵活，维护工作量小，运行成本少，经济效益明显，
                   该技术居于国内领先水平。


























            46                                                                                                                                                                                                                    47





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




                                                                                                                                         研发绿色科技





            生态治理                            京能电力严守生态保护红线，用实际行动践行“绿水青山就是金山银山”                                                             京能电力秉承绿色低碳理念，通过不断探索技术革新，不遗余力构建新一代智慧电厂，加快创新技术应用，致力创
                                            生态保护理念，积极开展生态环保治理行动，对年度环保巡查问题进行闭                                                             建资源节约型、环境友好型企业。新投机组以“节能高效”思路贯穿设计、建设、投产全过程，保证机组投产即可
                                            环整改，为可持续发展留足空间。                                                                              实现低碳环保要求；存量机组充分利用科技手段，加大节能技术研究，引用节能降耗新技术，不断提高能源利用效率。



                                            环保巡查问题                                                                                                                    案例       京能电力 2 项技术首次入选国家工信部目录
                                                                                                                                                                      Case
                                            共计449项
                                                                                                                                                                            2021 年 11 月，国家工业和信息化部、水利部的最新联合公告《国
                                                                                                                                                                            家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（2021 年）》，京能电力组
                                            目前已经完成整改421项
                                                                                                                                                                            织锡林发电、涿州热电申报的“褐煤发电机组节水技术”“燃煤火力
                                                                                                                                                                            发电厂全厂零排放智慧水网”2 项技术成功入选目录，成为整个电
                                            整改完成率93.7%
                                                                                                                                                                            力行业入选的3 项技术中的 2 项。此次入选是京能电力首次入选国
                                            不具备整改条件的项目均制定了专项防护措施                                                                                                            家工信部目录，取得重大突破，是对京能电力在节能环保领域持续
                                                                                                                                                                            开展应用创新的充分肯定。

                                                                                                                                                                                              管束式除雾器              烟囱
             案例       京海发电荣获“生态环境治理成效突出企业”荣誉                                                                                                                                                    喷淋层
             Case                                                                                                                                                                                          冷却凝结  低温循环水
                                                                                                                                                                                                湍流器
                                                                                                                                                                             锅炉引风机
                   2021 年 6 月 22 日，在乌海市优化营商环境推进会                                                                                                                                                湍流器
                   暨招商引资大会上，以京海发电为首的五家单位被乌
                                                                                                                                                                                                                          空冷器
                                                                                                                                                                               低低温           管束式除雾器
                   海市委、市政府评为“生态环境治理成效突出企业”。                                                                                                                                                                湿法脱硫
                                                                                                                                                                               电除尘              喷淋层
                   近年来，京海发电在机组超低排放、封闭煤场改造、                                                                                                                                                      湍流器
                   城市中水综合利用、污泥掺烧等方面走在了乌海地区
                                                                                                                                                                               蓄水箱               浆池            蓄水箱
                   前列，充分展现了首都国企的担当意识，为青山常在、                                                                                                                                                                           冷却循环泵
                   绿水长流、空气常新、美丽环境贡献京能力量。
                                                                                                                                                                            锡林发电褐煤发电机组节水技术――烟气冷凝提水技术工艺流程图

                                                                                                                                                                              锅炉补给水                城市中水                 自来水

                                                                                                                                                                                                           蒸发
                                                                                                                                                                                                                         生活
                                                                                                                                                                               机组补水                机力塔等
                                                                                                                                                                                                                        消防水
                                                                                                                                                                                                           蒸发

                                                                                                                                                                               工业废水               脱硫工艺水                生活污水


                                                                                                                                                                                                   脱硫废水
                                                                                                                                                                                                                       综合利用
                                                                                                                                                                                                   处理系统

                                                                                                                                                                            涿州热电燃煤火力发电厂全厂零排放智慧水网――全厂零水排放及智慧水网
                                                                                                                                                                            建设节水技术路线图


            48                                                                                                                                                                                                                    49





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




                                                                                                                                         营造绿色文化





             案例       2021 年服贸会・京能电力打出鲜明“绿色”牌                                                                                            京能电力及各所属企业深入宣传贯彻习近平总书记关于建设生态文明的重要思想，积极落实《“美丽中国，我是行
             Case                                                                                                                        动者”提升公民生态文明意识行动计划（2021-2025 年）》要求，以节约、节省为原则，倡导绿色办公；组织开展
                                                                                                                                         环保知识竞赛等活动，提高员工环保意识；利用“6.5”世界环境日系列宣传活动，大力弘扬环保理念，向公众传
                  2021 年 9 月 3 日 ―7 日， 京能
                                                                                                                                         达生态环境保护理念，共同营造人人都是美丽中国建设者的绿色文化氛围。
                  电力控股企业锡林发电亮相北京
                  服贸会。作为唯一获得过国优金
                  奖的参展煤电项目，现场展出的                                                                                                          案例       京宁热电开展 2021 年六 ・ 五环境日系列活动
                                                                                                                                          Case
                  烟气提水电水联产系统打出鲜明
                  “绿色”牌，吸引了广泛关注。
                                                                                                                                               2021 年 6 月 5 日，京宁热电开展环境日系列活动，以发放一批宣传手册拉开序幕，以京宁热电微信公
                  现场生动演绎了传统火力发电企                                                                                                               众号为主要平台向员工展开环保知识宣传，发布 “人与自然和谐共生践行生态文明理念”专题报道，以“中
                  业转型升级的“京能方案”，集                                                                                                               国生态环境保护吉祥物”“世界环境日宣传片”等板块，实现全过程无纸化宣传。
                  “清洁煤电、生态建设、绿色农业”
                  三位一体的综合生态产业让众多                                                                                                                 组织开展碳知            开展 固 废 法 宣        组织自行监测质            开展“环保健步走”活动和“让
                  媒体与参展者对京能“第五代煤                                                                                                                 识 专 题培训，          贯， 加 深 环 保        量自查和固（危）           中国更美丽”传唱活动，使
                  电”――生态煤电充满期待。                                                                                                                  向广大员工普            人 员 对相 关 条        废管理专项检查。           生态优先、低碳发展的环保
                                                                                                                                                 及碳知识。             款的理解。                                理念深入每一位员工心中。



             案例       吕临发电、京秦热电分获中国电力企业联合会 2021 年电力创新一、二等奖
             Case


                   吕临发电、上海锅炉厂和清华大学等多家单位共同合作完成的《300MW 循环流化床锅炉大比例煤泥直
                   燃关键技术研究与工程应用》项目，获得中国电力企业联合会 2021 年电力创新一等奖。该项目通过对
                   炉顶和炉中不同给料方式湿煤泥掺烧可行性、安全性、经济性的研究，实现了循环流化床锅炉大比例煤
                   泥掺烧，极大降低了发电成本，为煤泥掺烧直燃技术作出积极贡献。

                   京能电力、京能科技、清华大学与京秦热电共同合作完成的《基于新型精确测量技术组合的燃烧控制提
                   升研究与应用》项目获得中国电力企业联合会 2021 年电力创新二等奖。该项目通过在线精准测量旋流
                   燃烧器二次风风量、锅炉尾部烟道 CO、锅炉实时灰渣量等锅炉燃烧主要参数，解决了燃烧器火焰飞边、
                   喷口烧损等问题，优化了二次风自动配风调整，预测了炉内结焦情况等工况，达到提高燃烧效率和设备                                                                               京宁热电开展六 ? 五环境日碳知识培训                        京宁热电组织六 ? 五环境日健步走活动
                   可靠性的目的，将各经典运行数据整合在系统自动控制中应用，为行业技术迭代作出积极贡献。
















                                                                                                                                               涿州热电在环境日向公众宣传环保理念                          涿州热电举办环境日“人与自然和谐共生”条幅签字仪式
                   吕临发电荣获 2021 年度电力科技创新一等奖                     京秦热电荣获 2021 年度电力科技创新二等奖证书


            50                                                                                                                                                                                                                    51





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园















                                                                                                                                                                            携手发展





                                                                                                                                                                            聚力同行共赢






                                                                                                                                                                            京能电力始终坚持以人为本，积极构筑员工生活与成

                                                                                                                                                                            长的和谐家园，深入落实民主管理，完善薪酬绩效激
                                                                                                                                                                            励机制，以高品质服务质量擦亮首都国企的金名片；

                                                                                                                                                                            积极探索和深化与政府、高校、企业、社区间的合作，
                                                                                                                                                                            以责任之行打造负责任链条，践行责任采购。







                                                                                                                                                                            贯彻以人为本?????????56


                                                                                                                                                                            深化战略合作?????????60



                                                                                                                                                                            助力行业发展?????????62


                                                                                                                                                                            打造责任链条?????????62

























            52                                                                                                                                                                                                                    53





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




            贯彻以人为本





            保障职工权益                           坚持平等雇佣                                                                                      助力员工成长                            员工培训

                                            京能电力坚持平等雇佣，尊重不同文化背景和不同需要的应聘者及员工，                                                                                             京能电力坚持业务理论提升、全面能力培养和个人综合素养培训相结合，
                                            充分给予其符合能力的、平等的工作机会，坚持公开、平等、竞争、择优                                                                                             在培训实施过程中坚持学以致用、注重实效的原则，不断探索新的培训模式，
                                            的原则，积极引进行业优秀、技能成熟和具备专业知识背景人才。                                                                                                对现有培训进行改革，持续改进和优化课程，致力提高员工综合素质和实
                                                                                                                                                                         际操作能力，为公司的持续发展提供坚强	的组织保证。
                                            2021 年，公司与职工劳动合同的签约率 100%，在招聘、使用、培训、选拔、
                                            薪酬待遇、晋升等方面均无对性别、年龄、民族、种族、宗教信仰、身体
                                            状况等的歧视政策，无强迫劳动、使用童工等现象。

                                                                                                                                                                         累计投入培训经费               组织各类培训           实现培训覆盖率
                                              招聘程序上主要包括简历筛                  严格按照公司相关管理办法，
                                              选、理论考试、面试、职业                  审核条件和履行审批程序，按                                                                                498.31 万元              3315 次           100 %
                                              健康体检以及上级审批等环                  照员工招聘与录用工作组织体
                                              节，招聘过程中不存在就业                  系规定及工作流程办理员工招
                                              歧视现象。                         聘与录用。





              保障薪酬福利                                         夯实民主管理


            京能电力遵循“倾斜关键岗位、侧重骨干成员，坚持                         京能电力坚持以职工代表大会为基本形式的企业民主
            效益优先、兼顾公平”的原则，统一薪酬绩效发放标                         管理制度，通过职代会、职工大会等多种途径，依法                                                                                      涿州热电组织开展技能大赛
            准，以经济效益为中心，建立起工资分配的激励机制                         保障职工的知情权、参与权、表达权、监督权，切实
            和约束机制，实现每个岗位员工的工作内容与工作效                         维护职工合法权益，保障员工享有法律所赋予的权利
            率、工作质量的有机结合，全面提高员工工作的积极性。                       和义务，构建和谐劳动关系，促进公司持续健康发展。











                                                                                                                                                                         漳山发电组织职业技能鉴定



                                                                                                                                                                           职业发展


                                                                                                                                                                         京能电力不断加快管复合型管理人才队伍、创新型技术人才队伍、实用型
                                                                                                                                                                         技能人才队伍建设，实施内部专家序列和管理序列双轨并行机制，引导青
                                                                                                                                                                         年技术骨干、专业技术人才发挥自身优势，选择适合的晋升路径和职业发
                                                                                                                                                                         展方向，在动态补充、不断优化人才队伍的同时，进一步推动了员工职业
                                                                                                                                                                         发展层级的科学化、规范化建设。

            54                                                                                                                                                                                                                    55





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




                                            京能电力始终坚持以人为本的理念，提倡舒心生活、舒心工作。公司不断深                                                                                            京能电力将员工身心健康管理作为企业管理的重要内容，建立起保护员工
            营造健康生活                                                                                                                       平衡健康
                                            化困难职工帮扶体系建设，深入了解职工的生活状况，建立困难职工动态管                                                                                            健康的有效工作机制，不断创新和拓展工作途径，开展健康体检、运动竞
                                            理机制，确保对新增困难职工做到及时掌握、及时上报，确保每一名困	难职                                                           工作生活                            赛等多样化活动，丰富员工生活。2021 年，公司员工体检覆盖率达 100%。
                                            工都能得到公司的帮扶和帮助；同时，公司不忘奉献，关心关爱离退老干部
                                            健身体健康与生活状况，着力提高奋斗者的幸福感、获得感、成就感。                                                                                               每年安排特殊工种岗位员工                   深化“送清凉、送服务――夏季
                                                                                                                                                                          享受例行职业健康体检，安                   防暑降温”竞赛活动，保障防
                                                                                                                                                                          排 普 通 岗 位 员工 进 行 健 康	          暑降温设备高效运行，确保职
             案例       吃水不忘挖井人，公司党组织春节慰问老干部
             Case                                                                                                                                                         体检。                            工平安度夏。

                   在新春佳节即将到来之际，京能电力党委书记张伟来到石景山热电离休老党员吴统先家中，亲切看望这
                   位103岁、有着71年党龄的老人，送上组织的温暖与关怀。京能电力党委组织部（人力资源部）部长戴                                                                                                        定期组织职工代表对公司厂                   积极开展乒乓球、羽毛球、篮
                   忠刚、党委办公室（公司办公室）主任刘义杰、石热党委书记韩志勇陪同。                                                                                                                      区 食 堂 进 行 监 督 检 查 和 满          球、拔河等多项体育比赛，因
                                                                                                                                         2021年
                                                                                                                                         公司员工体检覆盖率达                       意 度 评 价 ， 强 化 后 勤 监 督	         地制宜开展小型多样的群众性
                   一走进吴老家中，张伟书记就亲切地拉着吴老的手，关切地询问他现在的生活、身体状况，嘱托他一定要
                                                                                                                                                                          服务。                            体育活动。
                   保重身体。张书记一行向吴老介绍了京能电力2021年的生产经营工作情况，重点介绍了新能源项目发展和
                                                                                                                                         100 %
                   公司转型发展情况，诉说着京能电力现阶段的新发展新变化和未来发展前景，感谢吴老一直以来对京能电
                   力和石热发展倾注的心血，以及对党员、团员的关怀和引领。张伟书记表示，在与吴老的交谈中，深切感
                   受到这位新中国电力事业发展的见证者和亲历者对电力行业新发展的热切期盼，感受到了有着深厚党性的
                   老党员崇高的精神力量。京能电力全体干部职工将带着这份力量，推动工作向更高质量的发展迈进。










                                                                                                                                         漳山发电公司组织员工健康体检                                  吕临发电公司领导慰问春节一线员工








             案例       石景山热电厂工会慰问劳模及困难职工
             Case

                   2021年春节和国庆期间，石景山热电厂公司领导分为多个小组，带领公司相关部门和工会分会人员，入
                   户慰问离退休老干部、市级劳模和全国劳模遗孀，关心关爱老同志们的身体和生活状况，向他们送去慰
                   问金和慰问品，以及公司的关怀和诚挚问候，共慰问困难职工4名，发放慰问金17000元，为困难职工家                                                                      宁东发电公司举办纪念建党100周年职工健步走活动                        岱海发电公司举办“冬季越野赛、健步走”活动
                   庭送去温暖。














                                                                                                                                         宜春热电公司举办庆“五一”职工趣味运动会	                           兴海电力公司开展“送清凉”活动

            56                                                                                                                                                                                                                    57





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园





            深化战略合作




            深耕客户服务                          京能电力坚定以用户需求为导向，以解决服务突出问题为着力点，以“及时、                                                           聚力合作共赢                          在参与各类电力市场交易、用户电量投标竞争中，京能电力始终秉承“公平、
                                            诚信、专业”为原则，妥善分析处理用户投诉，不断改善服务质量，提升                                                                                             公开、公正竞争”的精神，坚持“实事求是、真诚相待”原则，坚决杜绝
                                            用户满意度，着力增强公司市场竞争力。                                                                                                           恶意低价竞争、哄抬价格、扰乱市场等行为；积极探索和深化与政府、高校、
                                                                                                                                                                         企业、社区间的合作，充分与合作用户及商业伙伴建立沟通联系，保持信
                                                                                                                                                                         息渠道畅通，维护并稳定了与合作用户及商业伙伴的良好公共关系。
                                                                                                                                                                         2021 年 9 月，京能电力与金隅集团签订战略合作框架协议，推动公司与金
                                                                                                                                                                         隅集团所属企业实现优势互补、互惠互利、协同发展。
                                            投诉解决率                 客户满意度               经济合同履约率

                                            100 %                 100 %               100 %
                                                                                                                                          案例       京海电厂与城投集团污泥无害化处置合作举行签约仪式
                                                                                                                                          Case

                                                                                                                                               4月22日，京能电力、乌海市政府座谈会暨京海电厂与城投集团污泥无害化处置合作举行签约仪式，就
              提供品质服务
                                                                                                                                               污泥无害化处置和京能电力在乌海未来发展计划进行了交流。座谈会上，京能电力党委副书记、总经理
            2021 年以来，在交易种类及规则繁杂多变、煤价连续高位运行的严峻形势下，公司不断强化电力营销，根据不同                                                                               金生祥就污泥无害化处置和新能源领域合作项目进行了详细汇报。双方就京能电力在乌海市投资建设进
            区域电力市场的差异化，采取“分区协调，统筹管理”的电量营销管理体系，提早谋划做好电力市场形势分析工作，                                                                                行深入交流，达成一致共识。
            坚持“以用户为中心”的思想，明确区域营销管理及售电业务开展思路，确保营销工作高效有序开展。



              开展产品宣传


            京能电力依托集团背景及影响力及文化底蕴，加大公司宣传力度，并采取“线上 + 线下”模式为电力用户提供零距
            离服务，持续进行品牌的树立和推广，在帮助电力用户快速了解电力市场形势及电力交易规则的同时，激发用户参
            与电力体制改革，做好电力体制改革推动者和宣传者。


              配备专人维护售电业务微信宣传                 定期组织各控股企业走访用户并
              服务号“京能电力售电前沿”相                 积极参加各类型电力用户见面
              关工作，定期向电力用户推送重                 会，通过易拉宝、派发名片、宣
              点电改政策、交易信息及公司要                 传册等方式开展宣传，与电力用
              闻等信息，与电力用户建立并保                 户进行线下深入沟通，针对电力                                                                               案例       校企合作共建教育和研发平台
                                                                                                                                          Case
              持畅通的线上沟通渠道，为用户                 体制改革及公司业务开展情况为
              提供高效咨询服务。                      电力用户答疑解惑。
                                                                                                                                               2021年京能检修将现有的技术团队进行整合与上
                                                                             微信宣传服务号“京能电力售电前沿”
                                                                                                                                               海浦东复旦大学张江科技研究院深度合作，共建教
                                                                                                                                               育和研发平台，加速科研成果的快速转化和人才培
               保护信息安全
                                                                                                                                               养，为公司科学、高效的制定中长期研发规划起到
                                                                                                                                               重要促进作用。
            公司秉承“保障信息安全、强化风险管理”的理念，通过“京能电力营销管理”系统，对用户信息、电量数据进行
            统一管理，切实做好电力用户信息安全的保障工作。
            该平台采用“统一管理、分级授权”管理模式，其系统网络接入及日常管理方式严格按照公司《网络接入管理办法》《信
            息系统使用管理办法》《信息系统建设管理规定》《信息系统运维管理办法》及《计算机网络与信息安全管理规定》                                                                                                                              与复旦大学项目合作协议书
            等相关管理办法执行。

            58                                                                                                                                                                                                                    59





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园






                                                                                                                                                                         针对供应商存在网上报价出错、操作有误等问题，公司供应商管理人员组
            助力行业发展                                                                                                                       开展供应商培训                         织进行报价操作、报价注意事项、需注意的违规操作等培训，并对因业务

                                                                                                                                                                         往来需在我公司进行注册的供应商，公司供应商管理人员积极主动配合，
            京能电力作为电力能源保障企业，在“碳达峰、碳中和”目标下，不断强化行业政策研究，努力聚焦煤电主业发展，                                                                                                          指导供应商进行注册工作，以责任之行打造责任链条。
            推动绿色转型升级，以创新赋能发展，以实干谋求新篇，着力提高企业核心竞争力，助力推动行业发展。
                                                                                                                                                                           开展供应商入厂前安全             开展供应商各项工作一体化管理，全面
                                                                                                                                                                           培训，安全考试合格后             推行安全积分管理，根据安全积分对供
               京秦      公司实施的能管平台、ERP、视频化系统、5G 等应用为安全生产运营提供高效的信息化工具，主控                                                                                                      方可进入厂区施工。              应商进行评价，根据评价结果对供应商
               热电      智能指导系统、现场 AGV 车辆系统引领推动电力行业发展。                                                                                                                                              进行考核。




           《电力行业风险较大作业项目安全管控系统研究和应用项目》项目成果达到国内领先水平，多项技术                                          京宁
            管理手段均为火力发电系统首创，荣获 2021 年度电力行业设备管理与技术创新成果二等奖。                                         热电

                                                                                                                                                                         供应商培训次数                         供应商培训参与人次

             案例       创新赋能推动行业技术迭代                                                                                                                                       4 次                             122 人次
             Case

                   京能电力、京能科技、清华大学与京秦热电共同合作完成的《基于新型精确测量技术组合的燃烧控制提
                   升研究与应用》项目荣获中国电力企业联合会 2021 年电力创新二等奖。该项目通过在线精准测量旋流                                                                       案例       京能电力开展“电力现货交易仿真实操培训”
                                                                                                                                          Case
                   燃烧器二次风风量、锅炉尾部烟道 CO、锅炉实时灰渣量等锅炉燃烧主要参数，解决了燃烧器火焰飞边、
                   喷口烧损等问题，优化了二次风自动配风调整，预测了炉内结焦情况等工况，达到提高燃烧效率和设备                                                                               2021 年 6 月 3 日至 10 日，京能电力组织各所属企业在华北电力大学开展“电力现货交易仿真实操培训”。
                   可靠性的目的，将各经典运行数据整合在系统自动控制中应用，为行业技术迭代做出积极贡献。                                                                                  集团本部、电力平台及各所属企业共 25 家单位、60 余名学员参加了 7 天封闭式现货交易仿真培训。本
                                                                                                                                               次培训课程旨在加深学员对现货理论的理解，熟悉现货交易的整个流程，理解现货市场的出清和各种计
                                                                                                                                               算逻辑，培训偏重于复杂场景和复杂系统情况下的现货报价仿真实操，帮助学员掌握不同情况下的报价
                                                                                                                                               策略，培养学员独立分析市场形势的能力。

            打造责任链条




            完善供应商管理                         公司根据《售电公司业务管理办法》，明确公司及下属各发售电公司管理
                                            工作职责、售电公司成立决策要求、市场开拓及日常售电相关业务管理要
                                            求的基础上，增加完善了售电公司业务考核内容及标准，进一步优化供应
                                            商管理，加强售电公司业务规范化、精细化管理工作。


                                              加强供应商准           建立供应商资源库，             通过综合评价将供应
             供应商通过质量、环境和职业健
                                              入管理及供应           通过调查信息确定合             商进行分类管理，准
             康安全管理体系认证的比率
                                              商 资 质 的 审        格的物资供应商，对             确划分出具有不同重
             100 %	                           核，及时收集           具有潜在资质的供应             要 性 的供 应 商， 并
                                              供 应 商 资 质，       商进行密切观察，及             结合不同供应商的重
                                              并录入到供应           时将资质不过关的供             要性采取相应的管理
            报告期内审查的供应商数量
                                              商台账内。            应商淘汰出资源库。             策略。
            24 个



            60                                                                                                                                                                                                                    61





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园















                                                                                                                                                                            共享发展





                                                                                                                                                                            献力美好家园




                                                                                                                                                                            京能电力情系社会民生，勇担首都国企社会责任，持

                                                                                                                                                                            续贡献民生价值。公司抓实抓细常态化疫情防控工作
                                                                                                                                                                            不放松，全力构筑群防群治严密防线；各级党组织扎

                                                                                                                                                                            实开展“我为群众办实事”实践活动，巩固脱贫成果

                                                                                                                                                                            接续乡村振兴；组织开展抢险救灾、公益捐赠、爱心
                                                                                                                                                                            助学、学雷锋、公众开放日等系列公益志愿活动，用

                                                                                                                                                                            我们的小善举积聚大能量，让贫瘠的土地长出希望的
                                                                                                                                                                            花，用实际行动共建和谐美好社会。



                                                                                                                                                                            抓好疫情防控?????????66


                                                                                                                                                                            接续乡村振兴?????????68



                                                                                                                                                                            倾心公益慈善?????????70


                                                                                                                                                                            开展志愿活动?????????72























            62                                                                                                                                                                                                                    63





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




            抓好疫情防控





            统筹疫情防控                          京能电力严格落实疫情防控工作要求，提高政治站位，强化组织管理，研                                                             稳产增产保供                          面对疫情防控以及煤炭价格上涨造成的能源保供的巨大压力，京能电力坚
                                            判疫情防控工作态势，明确疫情防控工作方案及管控措施，压紧压实“四                                                                                             决贯彻落实习近平总书记关于能源电力保供的重要指示批示精神，充分发
                                            方责任”，完善应急预案，强化应急演练，指导企业动态调整防控措施，加                                                                                            挥领导核心作用，毅然扛起能源安全保供的政治责任，一手抓保供，一手
                                            快推进疫苗接种，外抓输入，内抓防护，科学精准防控，全力保障职工生                                                                                             抓防疫，两手抓、两手硬，全员出击奋战疫情防控下的能源保供攻坚战。
                                            命财产安全，确保企业稳产增产保供，着力抓好常态化疫情防控工作，在
                                            关键时刻展现国企责任与担当。


                                                      公司疫情防控领导小组办公室发布严格做好防疫管控工作相
                                                      关通知，要求各所属企业严格做好疫情防控、人员风险排查
                                                      等工作。

                                                                                                                                         盛乐热电结合疫情防控和防寒防冻                 京宁热电和华宁热电统筹疫情防                  康巴什热电强化运行调整，开展设
                                                                                                                                         工作安排，深入现场供热安全大检                 空，将“为民办实事”贯穿保供热                 备劣化分析，严格落实检修维护措
                                                      召开疫情防控工作部署会，严格落实常态化疫情防控期间公
                                                                                                                                         查，精心调整，努力发挥高背压系                 保民生全过程，采取多项措施提升                 施。面对寒潮和低温天气，科学合
                                                      司差旅审批制度，依法、科学、规范、有序做好疫情防控
                                                                                                                                         统最大供热能力                         机组供热能力                          理调度，增强供热保障能力，满足
                                                      工作。
                                                                                                                                                                                                         供热安全需求

                                                      在京单位加强管控，多措并举保安全，京外企业监督检查不
                                                                                                                                          案例       滑州热电严抓疫情防控关，保障地区电力热力供应
                                                      松懈，筑牢疫情防控“安全网”。                                                                     Case


                                                                                                                                               2021年1月8日，滑州热电所在的安阳滑县新区确诊一例奥密
                                                      各企业开展疫情防控督导检查，对各责任区域、各外委单位
                                                                                                                                               克戎阳性病例，对安阳现有的防控措施是个严峻考验，处在封
                                                      防控措施落实、防控物资储备、卫生消毒、测温、戴口罩等
                                                                                                                                               控区的滑州热电立即封锁厂区，开始最严封控。公司党委立即
                                                      情况进行细致检查，对发现的问题立即整改，确保疫情防控
                                                                                                                                               召开班子会研究部署疫情防控，公司各部门及外协单位积极响
                                                      万无一失，维护正常的生产经营秩序、能源保障供给等。
                                                                                                                                               应，各项工作紧张有序开展，全力保障地区电力热力供应。



                                                                                                                                                 ◎?	党员干部争先请缨，协助核酸检测，迅速完成522名职
                                                                                                                                                    工和外协人员应检尽检；

                                                                                                                                                 ◎?	物流车辆有序进厂，严密防护、每车必验，全力保障物
                                                                                                                                                    资供应。

                                                                                                                                                 ◎?	保发电保供热保燃料，运行人员生产骨干全部两点一
                                                                                                                                                    线，确保机组稳定运行；
            京玉发电按照京能电力《关于强化                 京欣发电强化应急防疫能力，修订                 2021 年 5 月 31 日，在内蒙古自治
            疫情防控工作监督检查的通知》的                《新型冠状病毒肺炎疫情防控应急                  区抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，                                                      ◎?	供热管理人员深入一线，做好疫情防控期间的供热维
            要求，组织疫情防控办公室相关人                 预案》，2021 年 8 月 9 日与属地相          锡林发电被授予“内蒙古自治区抗                                                         护、供热调度及客服服务，全力保障供热稳定；
            员，对疫情防控工作进行了从严从                 关部门开展联合防疫应急演练，为                 击新冠肺炎疫情先进集体”称号，
                                                                                                                                                 ◎?	燃料采购人员24小时紧盯运输，保证燃料顺利进场，坚
            紧、科学精准、全面覆盖、突出重                 公司全员提供核酸检测。                     是 98 个先进集体中唯一的国有发
                                                                                                                                                    决防止断供。
            点的监督检查。                                                         电企业。



            64                                                                                                                                                                                                                    65





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




            接续乡村振兴




            2021 年是乡村振兴升级元年，京能电力积极响应党和政府号召，着力巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。公司
                                                                                                                                                         在朱庄村
            加大乡村振兴资金投入，发挥产业帮扶龙头作用，年内产业帮扶投入 43.57 亿元；消费帮扶实现“两个 30%”任务
                                                                                                                                                         十堰热电对口帮扶朱庄村种养殖一体化项目正常运营，为村集体产生效益。
            目标，完成消费帮扶 2258.68 万元；深化村企结对帮扶，派驻第一书记，彰显国企社会担当，门头沟区清水镇龙王
            村和十堰市张湾区黄龙镇朱庄村两个村企结对帮扶项目取得显著成效。
                                                                                                                                                         在加快推进朱庄村种植养殖项目建设的同时，十堰热电经过与朱庄村充分沟通，进一步明确了
                                                                                                                                                         购销协议签订有关事项，以消费帮扶为龙头带动党建帮扶、就业帮扶、公益扶贫，助力朱庄村
                                                                                                                                                         产业发展、促进村民增收。

                                                                                                                                                         根据扶贫项目建设规划，待种养一体、休闲民宿系列项目全部建成投用，预计年销售额约 300
                                                                                                                                                         万元，将有效带动朱庄村村民就业及农副产品销售，为朱庄村快速发展注入新活力、增添新生机，
                                                                                                                                                         为加快实现“产业兴旺、生活富裕”的乡村振兴目标添砖加瓦、增光添彩。

            乌兰敖都嘎查及好勒包嘎查代表为锡                十堰市国资委驻村第一书记李占平和张湾区黄龙镇朱庄村党支部书记刘翔代表黄龙
            林能源公司颁发“锡林能源精准扶贫                镇和朱庄村，将两面分别绣有“国企楷模，扶贫先锋”“扶贫济困显真情，社会责
            阿旗乌兰敖都知恩”锦旗和“乡村振                任勇担当”的锦旗送到了十堰热电
            兴在路上真心帮扶情意深”锦旗







            用心服务群众                          京能电力下发《京能电力“我为群众办实事”实践活动实施方案》《关于
                                            京能电力党史学习教育工作第二阶段工作安排的通知》，明确要求各级党
            助力乡村振兴                          组织不仅要为职工群众办实事，也要为所在地区的服务对象办实事、为助
                                            力乡村振兴办实事。



                                            在门头沟区清水镇龙王村

                                            成立以党委书记、总经理为组长的领导小组和工作组，确立驻村工作小组                                                                             在西周里村
                                            的成员组成和工作任务，通过产业帮扶、消费帮扶、党建帮扶等途径，确
                                                                                                                                                         京玉发电选派三名员工到西周里村开展乡村振兴工作，驻村帮扶员工实地为 26 户村民的水窖排
                                            保实现龙王村五年内每年经营性收入不低于 10 万元的帮扶目标。
                                                                                                                                                         查安全问题，切实为村民办实事。



                                                                                                                                                         在西吉县震湖乡堡玉村                                 在小淖尔村

                                                                                                                                                         宁东发电为对口帮扶三年的西吉县震湖                          京隆发电组织党员干部到小淖尔村，与
                                                                                                                                                         乡堡玉村捐赠党史书籍。                                农民党员共话党史，捐赠经典红色书籍。











                                            京能电力与龙王村签订《市管国企助力集体经济薄弱村增收协议》

            66                                                                                                                                                                                                                    67





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




            倾心公益慈善                                                                                                                       奉献爱心




                                                                                                                                                         爱心助学
            抢险救灾

                                                                                                                                                         ◎?	岱海发电、赤峰能源为当地小学、幼儿园开展捐书助学活动，组织具有专业知识的工作人员
                                                                                                                                                            对学校存在的用电隐患进行排查，切实做到为群众办实事。
                            滑州热电        闻汛而动，风“豫”同“州”
                                                                                                                                                         ◎?	在第 31 个“全国助残日”，宁东发电全公司发起捐款号召，所筹得善款 12780 元全部用于
                            2021 年夏，河南省遭遇大范围极端持续强降雨天气，发生严重城市内涝，道路严重积水，部分
                                                                                                                                                            采购肉、奶、粮、油等物资慰问银川市特殊儿童教育中心残障学生。
                            河段发生决口，特大暴雨灾害严重影响人民群众生产生活。汛情就是命令，京能滑州热电闻令
                            而动，积极统筹协调，稳生产、保供应，为居民用电和防汛抢险救援提供了稳定可靠的电力供
                            应保障。同时，公司积极捐赠抗洪救灾物资，紧急采购上千套雨衣、雨靴和近 4000 平方米塑
                            料布等物资用于支援滑县抗洪救灾；积极组织抗洪救援志愿服务队，将在建项目的5 辆挖掘机、
                            铲车派到抗洪一线支援抢险救灾。











                                                                                                                                                         敬老爱老

                                                                                                                                                         京宁热电以发扬雷锋精神为主题，组
                                                                                                                                                         织公司团员青年前往乌兰美老年康养
                                                                                                                                                         中心开展爱心活动。
                            涿州热电        企地同心，抗汛抢险

                            2021 年夏，涿州东仙坡镇邸家场村因上游拒马河泄洪，村镇进水，给人民群众生命财产安全造
                            成威胁。得知驻地需要支援后，涿州热电主动承担
                            国企社会责任，党员职工充分发挥先锋模范作用，
                                                                                                                                                         爱心捐赠
                            立即与东仙坡镇政府取得联系，第一时间组织支援
                            人员、抢险车辆和 2000 个防汛沙袋奔赴抗汛一线，
                                                                                                                                                         ◎?	锡林发电向内蒙古乌兰察布市集宁区红十字会捐赠叁佰万元，用于农牧民购买平价“暖心煤”，
                            谨记党史学习教育要义，为涿州东仙坡镇老百姓办
                                                                                                                                                            保障农牧民温暖过冬，履行首都国企社会责任，共筑民族团结。
                            实事解难题，以实际行动在防汛抢险中干在实处、
                            走在前列、作出表率。                                                                                                                   ◎?	康巴什热电向鄂尔多斯市红十字会捐赠款项 14490 元用于向全市困难家庭儿童青少年捐赠
                                                                                                                                                            护眼物品、安全书包及图书。


                            十堰热电        抢险救援，京能担当                                                                                                        ◎?漳山发电组织“情系西部?爱暖万家”爱心捐赠活动。

                            2021 年 6 月 13 日，十堰市张湾区艳湖社区集贸市场发生燃气爆炸事故，爆炸给周边居民住宅
                            造成严重损坏，灾后救援工作迫在眉睫。十堰热电第一时间迅速组织 2 台挖掘机赶赴现场，主
                            动承担了爆炸中房屋受损面最广、修缮难度最大的修缮工作。经过两周的紧急救援修缮，十堰
                            热电圆满完成救灾任务，给受灾居民留下深刻的“京能”印象，得到当地政府的高度认可和一
                            致好评。

            68                                                                                                                                                                                                                    69





            北京京能电力股份有限公司 2021 社会责任报告                                                                                                     稳健发展?倾力筑基固本???转型发展?奋力开创新局???绿色发展?助力低碳未来???携手发展?聚力同行共赢???共享发展?献力美好家园




            开展志愿活动




            为进一步弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，京能电力将开展志愿服务活动作为党史学习教育“我为
                                                                                                                                                         漳山发电
            群众办实事”的重要内容，组织开展各类志愿活动，号召公司广大职工投身志愿服务活动，以志愿服务“小切口”
            折射为民服务“大主题”，在服务中暖民心，不断提升志愿服务工作水平，推动党史学习教育走深走实。
                                                                                                                                                         组织开展“为生产帮点忙”志愿服务活动。设备团支部开展“服务春检查隐患”活动，28 名志
                                                                                                                                                         愿者深入开展现场隐患排查治理；发电团支部开展“服务检修保安全”活动，36 名志愿者为检
                                                                                                                                                         修安全贡献力量。
                            京能电力团委

                            公司团委选派京泰发电赵意、锡林发电靳佳滢、漳山发电吴少杰和京玉发电李沁怡参加京能集
                            团毛主席纪念堂志愿服务。在为期 12 天的服务中，4 名青年协助纪念堂工作人员完成秩序维护、
                            体温测量、预约服务和扶弱助残等工作，累计服务时长达 320 小时，用实际行动践行了“奉献、
                            友爱、互助、进步”的志愿者精神。






















                                                                                                                                                         京能东风
                            岱海发电
                                                                                                                                                         组织开展“岗位学雷锋”志愿活动，组织 7 名志愿者利用休班和学习班的时间整理标识牌、工
                            组建党史故事青年宣讲团，录制《雷锋：全心全意为人民服务的楷模》《“五四”运动》《“七七事变”
                                                                                                                                                         器具等。
                            的爆发》等多篇党史故事，开展为期一个月的“党史微课堂”播讲活动，与广大职工一起重温
                            雷锋故事，重温共产党百年历史的峥嵘画卷。


























            70                                                                                                                                                                                                                    71






















                                未来展望










                  回首 2021，我们不辞路远。过去一年，面对煤电行业困境和世纪疫情，京能
                  电力各级党员领导干部勇挑重担、冲锋在前，公司上下团结一心、多措并举，

                  共同打赢一场荡气回肠的保电供热攻坚战、提质增效持久战、开源节流阵

                  地战。


                  展望 2022，我们击鼓催征。在当前国际国内政治经济形势和行业形势下，京
                  能电力需应对安全、经营、发展三重挑战，也将汲取难得机遇下的澎湃动力。

                  2022 年，我们将继续在集团的正确领导下，注重党建引领、锻造团队，为公
                  司电力事业永续力量；秉持因时而变、因势利导，以新生产经营理念，主动

                  适应发展变局；贯彻安全为本、文化为先，用合规管理为发展保驾护航，以
                  企业文化为发展凝心聚力；落实创新驱动、绿色低碳，着力存量煤电内涵式

                  创新发展与增量新能源的外延式转型发展并重。


                  未来，京能电力将以时不我待、只争朝夕的精神，踔厉奋发、笃行不怠，全

                  力以赴走好新时代的长征路！


























            72                                                                                                                                                                                                                    73





            附录




            附录








            报告导读                                                                                                                         关键绩效




            时间范围
                                                                                                                                              编号                指标                单位            2019         2020          2021
            2021 年 1 月 1 日 -2021 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                                                                                                                                                              资产总额                亿元           765.57        807.7        826.31
            发布周期
            本报告是北京京能电力股份有限公司第十一次向社会公开发布企业履行社                                                                                                                  营业收入                亿元           184.38        200.7        222.37
            会责任的报告。
                                                                                                                                                              利润总额                亿元            17.25        18.65         -38.56

            组织范围
                                                                                                                                                            净资产收益率                 %            5.89          5.68         -13.45
            本报告覆盖北京京能电力股份有限公司及控股或参股企业，为便于表达和
                                                                                                                                            经济绩效
            阅读，北京京能电力股份有限公司在报告中将使用“京能电力”“公司”“我
                                                                                                                                                              纳税总额                亿元            9.23         10.04         6.40
            们”等称谓。

                                                                                                                                                            控股装机容量                兆瓦           14,240        16,775       17,140
            参考标准
            联合国《2030 年可持续发展议程》                                                                                                                                 发电量               亿千瓦时          694.22        739.73       721.38
            国际标准化组织 ISO	26000：2010《社会责任指南》
                                                                                                                                                               供热量                万吉焦          4,571.42      6,016        6,258.60
            上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》
            国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                                          新建项目环评通过率                %            100           100          100
            中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告
                                                                                                                                            环境绩效
            指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                                           污染物达标排放率                %            100           100          100

            数据说明                                                                                                                                              员工总数                 人            5736         5692          5650

            本报告引用财务数据与年度报告保持一致，也涉及一些必要的历史数据，
            如有差异，以相关年度报告数据为准。                                                                                                                              劳动合同签订率                 %            100           100          100
                                                                                                                                            社会绩效
                                                                                                                                                           员工体检覆盖率                 %            100           100          100
            公司承诺

            本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                                                                                                                                                            员工培训覆盖率                %            100           100          100
            述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。








            74                                                                                                                                                                                                                    75





            附录















                                                  意见反馈







                            亲爱的读者：



                            您好！



                            感谢您在百忙之中阅读《京能电力 2021 年度社会责任报告》。本报告是公
                            司向社会公开发布的第十一本社会责任报告。为持续改进公司社会责任工
                            作，恳请您抽出宝贵时间，扫描下方二维码填写调查问卷，反馈您对报告
                            的看法和感受，对我们的工作给予指导和支持。




















                                                      扫二维码
                                                      反馈意见























            76                                                                                                                                                                                                                    77


