



                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                                             长园集团股份有限公司


                                             2018 年度社会责任报告



                        2018 年，长园集团股份有限公司（以下简称“长园集团”或“公司”）继续

                   坚持“集团价值最大化”的经营理念，保持公司稳定发展。坚持“品质与品牌是

                   长园的立足之本，客户满意是长园永恒的追求”的服务理念，诚信经营，努力提

                   供给客户最优质的产品和最优秀的服务。公司始终强调责任的理念，将履行社会

                   责任与企业文化建设紧密结合，不断丰富履行社会责任的内涵和形式，持续为股

                   东、债权人、供应商、客户和员工等相关方提供权益保护，积极推进新能源产业

                   发展，开展各项社会公益活动。以不断提高中国制造业的竞争力为使命，长园集

                   团持续推进社会责任管理和履责实践，在经济、社会与环境的发展中彰显责任与

                   担当，致力于打造技术见长受人尊敬的百年老店。

                        经过 32 年的发展，长园集团已成为拥有 13 家主要控股子公司、2 个国家级

                   检测中心、9 个国家级、省市级企业技术中心、9 个省市级工程技术中心、1 个

                   博士后科研工作站、11 家高新技术企业、7 个产业基地、超过 8000 名员工、市值

                   约 100 亿元的科技型产业集团。2018 年，长园集团总资产 181 亿元，年销售收入
                   超过 71 亿元。

                        长园集团将承担社会责任的理念内化到企业文化建设中，在构建核心文化时

                   充分考虑到社会责任，公司和员工都积极主动地承担社会责任，把社会责任和公

                   司竞争优势紧密联结在一起，并从制度设计、公司治理上予以有力保障，确保社

                   会责任与公司长远收益的高度一致性，打造技术见长受人尊敬的百年老店，为中

                   国制造业的强盛不懈努力。



                                                   第一章  公司简介

                        公司于 1986 年 6 月经深圳市工商行政管理局核准注册成立。并于 2002 年 12

                   月 2 日在上海证券交易所挂牌交易（证券代码：600525，证券简称：长园集团）。

                   上市 16 年，长园集团规范运作，诚信为本，借助资本市场募集资金，实现了产品

                   创新和产业扩张。截止 2018 年 12 月 31 日，长园集团总资产规模从上市之初的

                   4.36 亿元增长到 181 亿元，净资产从上市之初的 3.1 亿元上升到 53 亿元。成功
                   的产业及资本运作为长园集团的发展提供了广阔的平台，成为长园集团规模化发


                                                            - 1 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                   展的有效动力。

                        公司主营业务为工业及电力系统智能化数字化，电动汽车相关材料两大业务

                   板块。


                                             第二章   企业发展和公司治理

                        1、实现企业稳健专业发展

                       长园集团现有员工 8168 人，公司目前员工学历结构中，本科以上学历占比约

                   33%，其中博士以上 17 人，硕士 464 人，本科 2732 人。从 1995 年到 2018 年，连

                   续两年被评为中国上市公司科技 50 强，连续三年入选“上证风云榜”绩优 100

                   强，荣获 ACCA 2014、2016 中国企业未来 100 强，并连续荣登“福布斯排行榜”。

                   每一项荣誉都代表着公司的努力，也代表着社会和公众对公司行动的肯定。

                       “技术见长受人尊敬的百年老店”是长园集团的愿景，技术见长是长园持续高

                   速成长的根本。长园集团入选了 11 项国家火炬计划和 1 项国家产业化示范工程，

                   荣获国家级重点新产品 16 项、省市级重点新产品 9 项、省市级科技进步奖 35 项、

                   科技成果鉴定项 16 项、科技成果登记 28 项。公司一直致力于技术创新，核心技

                   术均具有自主知识产权，专利工作成绩显著：截止到 2018 年 12 月 31 日，共获得
                   授权专利 1068 项，其中发明专利 266 项，国际专利 23 项，软件著作权 355 项。

                   积极主导或参与国际、国家或行业技术标准的制定工作。一系列科研成果的取得，

                   表明长园以自主创新作为驱动公司发展的根本动力，正在为从“中国制造”向“中

                   国智造”转变的伟大目标贡献自己的力量。

                        长园集团将产学研相结合，与北京大学、清华大学、山东大学、四川大学、

                   北京理工大学、华南理工大学、哈尔滨工业大学等高校常年开展技术交流与合作，

                   使长园集团技术水平始终保持行业领先。积极主导或参与国际、国家或行业技术

                   标准的制定工作。2018 年长园集团共参与了 5 份行业标准起草，均已正式发布。

                        2、公司治理

                        公司注重不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、

                   规章等所规定的各项合法权益。股东大会是长园集团的最高权力机构。2018 年依

                   据《公司章程》，依法召集、召开股东大会，平等对待公司所有股东，保障股东

                   能够充分行使自己的权力。并对于公司重大事项的表决，进行了网络投票，保证
                   每一位股东能以最便捷、最有效的方式，行使自己的权力。


                        长园集团设董事会，对股东大会负责。董事会职责清晰，全体董事根据公司
                                                            - 2 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                   和全体股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设战略

                   决策、薪酬与考核、审计等专门委员会，并制订了相应的工作细则。公司设监事

                   会，对股东大会负责。全体监事切实履行职责，对公司财务以及公司董事和高级
                   管理人员进行监督，向全体股东负责，有效维护了公司及股东合法权益。

                        公司根据公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则

                   等制度要求，已建立了较为完善的内部控制制度，包括财务管理、重大投资决策、

                   关联交易决策、信息披露管理制度等。根据《长园集团内控实施工作方案》中规

                   定的安排，集团审计部会同相关部门在2018年对集团内部共计16家主要控股子公

                   司及其子公司的主要业务流程内部控制有效性进行自查，并对在去年内控自查阶

                   段发现的主要问题的整改情况进行了跟踪检查。

                        自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断

                   健全完善，形成了一整套内部管理和控制制度体系，不断完善法人治理结构，提

                   升公司治理水平，提高公司质量。从董事会经营决策，经理层日常管理，公司经

                   营风险的控制与防范，直至信息披露等各个环节，公司严格遵守相关制度，认真

                   贯彻证券市场公开、公平、公正的原则，公平对待所有股东，切实保障全体股东

                   和债权人的合法权益。
                        公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所上市公司信息

                   披露事务管理制度指引》等法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制

                   度》、《全资及控股子公司重要信息报备制度》的有关规定，有效规范公司信息

                   披露行为，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。公司通过上交所“e

                   互动网络平台” ， 不断完善与投资者的沟通工作，妥善接待投资者的咨询和来访。

                   依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，切实维护全体

                   股东利益。



                                            第三章  股东和债权人权益保护

                        1、为股东创造良好的回报

                        公司自 2002 年 12 月上市以来，一直注重股东的回报，与股东一道分享公司

                   的 成 果 。 公 司 自 上 市 以 来 保 持 连 续 十              五  年 现 金 分 红 ， 累 计 分 红 总 额 为

                   107,951.99 万元（含税）。始终把回报股东作为经营的重要目标和动力。
                        2、切实保护债权人的利益


                        公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资金
                                                            - 3 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                   安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人

                   的合法权益。长园集团的稳健发展取得金融机构的信任与支持，多家银行和证券

                   公司与长园建立伙伴关系，建立了完善的信用担保体系和多种融资渠道。2018 年，
                   公司与中国银行签署了《总对总合作协议》，双方在信贷投资、贸易金融、现金

                   管理、个人金融、保险等领域开展合作，扩大合作规模，建立深度合作长效机制。



                                                 第四章   职工权益保护

                        为了保障职工的民主权利，构建和谐稳定的劳动关系，促进职工和公司共同

                   发展，公司十分重视员工的权益保护工作，设立职工代表大会制度。通过职工代

                   表大会制度，充分表达职工心声，切实保障职工合法权益，提升员工福利。同时，

                   通过大力开展市场化用人机制改革，为高素质人才提供更为广阔的发展空间，帮

                   助企业员工建立职业发展规划。

                        1、用工制度

                        长园集团严格遵守国家法律法规以及企业有关规章制度、遵守和执行中国政

                   府承诺的国际公约和国际劳工标准及其他适用的行业标准，公司内部实行员工工

                   作机会平等，男女同工同酬的用人机制。长园集团认真贯彻《中华人民共和国劳
                   动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《妇女权益保障法》等法律法规，保

                   障职工的合法权益。公司每年根据法律法规的最新变化重新修订《长园集团基本

                   管理制度》，及时与员工签订劳动合同、员工保密协议、竞业限制协议，最大限

                   度降低用工风险。根据《中华人民共和国劳动法》等相关法律和文件规定，公司

                   与长期为公司服务的员工签订了无固定期限劳动合同。加强对公司全体员工，尤

                   其是各级管理者各项劳动法律法规观念和知识的培训，增强守法意识，避免可能

                   发生的劳动纠纷，积极促进公司用人和管理环境的和谐稳定。公司在内部控制工

                   作中也着重强调管理制度的合法合规性，每年内控小组深入各子公司开展内控检

                   查，关注各公司的用工制度是否符合劳动法以及相关法律规定，如发现有相关风

                   险的，要求各公司相关部门及时整改，并由集团内控小组持续跟进。

                        2、薪酬福利

                        公司根据按劳分配为主的原则、效率优先兼顾公平的原则、员工工资增长与

                   公司经营发展和效益提高相适应的原则、优化劳动配置的原则，建立了较为完善
                   的薪酬考核体系、激励机制及人才选拔机制，提高员工的福利待遇，建立健全规


                   范的员工社会保险管理体系，促进劳资关系的和谐稳定。公司定期修订《薪资管
                                                            - 4 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                   理制度》，优化完善薪酬体系，根据制度规定按时足额发放工资、奖金，薪酬水

                   平兼顾外部竞争性和内部公平性，以员工学历、岗位责任、劳动技能、绩效表现

                   等指标综合考核员工报酬，适当向能力突出的优秀人才和责任重大、技术含量高
                   的关键岗位倾斜。长园集团推行绩效结果导向的薪酬体系，加强绩效工资管理，

                   充分发挥绩效工资的激励作用。为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引

                   和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员及核心人员的积极性，公司采取

                   短期激励和长期激励相结合的方式，目前已发行三期限制性股票，对 736 名核心

                   人员进行激励，通过持续限制性股票激励计划使员工与企业共同成长。

                        公司按时足额发放加班费，及时足额为全体职工缴纳社会养老保险、医疗保

                   险、工伤保险、生育保险、失业保险，参保率达到 100%。在此基础上，长园集团

                   还出资为职工购买了重特大疾病医疗保险、商业重大疾病和意外伤害住院医疗补

                   充保险以及航空意外险。根据住房公积金相关政策，公司按照一定缴存比例为员

                   工按月缴存住房公积金。为体现公司人性化管理，2018 年公司结合上下班交通拥

                   挤、气候多变等因素，实行了弹性考勤制度。长园集团严格执行国家有关带薪休

                   假规定，根据工作年限长短，员工每年享有 5-15 天不等的带薪年休假，此外，各

                   下属公司严格依据所在地政策法规，为员工提供婚假、产假、产检假、陪护假和
                   哺乳假等，并为休产假归来的女性员工提供完备的工作保障，实现其工作和生活

                   之间的平衡。

                        根据所在地区人力资源和社会保障局的政策，长园集团为符合条件且有需要

                   的骨干员工、技能人才及高校毕业生免费办理户籍调动手续，为专业技术人员申

                   报职称评定，申报高层次专业人才认定，并为员工积极申请各类人才政策补贴。

                   2018 年度，150 余人成功申报产业发展与创新人才奖，13 人完成高层次专业人才

                   认定，10 人成功申报中高级职称。另外，公司对专业技术资格证书、科技论文和

                   专利进行奖励，推行后续学历教育资助计划，为员工持续学习和深造创造良好的

                   环境。

                        3、实施员工绩效管理

                        2018 年度，长园集团绩效管理工作稳步推进。年初根据公司年度发展战略和

                   目标，细分到各部门。经人力资源部与各部门共同讨论，修订了各岗位的工作说

                   明书，明确了各岗位的年度绩效目标，并通过提交月度工作总结、中期和年度工
                   作总结、中期绩效回访等途径追踪、跟进目标完成情况，及时调整员工绩效目标，


                   使得考核更加科学、人性化。关注绩效沟通，通过定期绩效面谈等方法使绩效管
                                                            - 5 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                   理工作的意义真正从“考核员工”变为“促进沟通、提升管理”。成立考核小组，

                   中期和年度绩效评分时，根据员工述职，考核小组成员综合评分的方式，加强了

                   员工与上级领导、跨部门同事之间的沟通，进一步有效提升管理水平。
                        2018 年，长园集团完善子公司总经理考核方案，其中业绩类目标新增归属母

                   公司扣非后净利润指标，既确保各子公司聚焦公司主营业务，又维护上市公司股

                   东权益，保证集团整体目标的实现；另外经营类目标从市场营销、研发技术、管

                   理改善、降本增效等多个重点方面制定具体指标，重视新市场、新客户和新产品

                   的开发，引导各子公司加大产品研发和技术改进力度，同时强化子公司从质量提

                   高、成本控制、财务管理、人力管理、六西格玛管理和信息化建设等方面提高内

                   部经营管理水平。今年，集团还对线上绩效考核系统进行了优化，使得绩效指标

                   提交、绩效指标确认、员工总结和上级评分等环节操作更加简洁方便，同时加强

                   了绩效流程控制，提高了绩效管理的效率。

                        2018 年，根据《控股子公司财务负责人员管理办法》，财务负责人年终奖计

                   算与年度奖金基数、财务负责人的考核分数及集团全体财务负责人考核排名系数

                   挂钩，同时集团总部负责统一制定下属子公司财务负责人考核方案，通过绩效考

                   核进一步强调公司业绩指标达成的重要性。
                        4、建立健全培训管理制度

                        “终身学习，不断进取”是长园集团的员工发展理念。秉承为社会培养更多

                   优秀人才的社会责任的理念，公司制订了《长园集团员工继续教育及培训制度》，

                   旨在通过培训，解决不同层面存在的不同问题，增强员工对企业的认同和归属感。

                   提高组织和个人的应变、适应能力，提高工作绩效水平和工作能力。鼓励员工学

                   习，倡导学习氛围，建设学习型企业。鼓励学历提升，集团鼓励员工进行自我在

                   职学历教育，提高个人综合文化素养；崇尚学习氛围，集团给员工创造良好的自

                   学条件，在员工图书室、网络教室为员工提供学习所需的相关专业书籍、报刊及

                   音像教材；发扬学习传统，开展以老带新活动，提倡新的师徒关系，不断完善人

                   才梯队架构。

                        回顾 2018 年，为满足企业各类培训需求，公司组织开展各类培训合计约 230

                   场，内部培训 140 余次、外部培训 90 余次，其中外部培训覆盖 2400 余人次。为

                   加强集团培训师资队伍建设，采取外部专家团队聘请与企业内部讲师培养发展相
                   结合原则，兼收并蓄，取长补短；为增强培训的灵活性、便捷性、可操作性，利




                                                            - 6 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                   用互联网+学习平台，集团开展形式多样的培训，包括开创网络学习平台、成立培

                   训学院，满足各类员工的个性化学习要求。

                        秉承“技术见长”的宗旨，围绕两大业务板块，公司为技术人员开展了百余
                   场专业培训，内容涵盖高电压试验技术、阴极保护技能、电子仿真设计、手机跨

                   平台开发、针载板设计等各个专业方向；同时针对职能部门开展了专利及知识产

                   权培训、劳动法律法规培训、财务专业培训、六西格玛培训、精益生产培训、消

                   防安全等培训，不断提高职能部门的专业能力和职业素质，为公司生产经营提供

                   强有力的保障。为加强集团高管团队建设，2018 年举办了利润体系培训，来自集

                   团 82 名高管人员参加了培训。历经 3 期，累计 10 余天，全程封闭式、高效率培

                   训，为集团高管进一步夯实基础。“利润管理”培训，促使集团高管用财务思维

                   打通公司的经营与管理，串联平衡公司的业务数据、管理数据和财务数据，为公

                   司的利润价值努力；“利润决策”培训帮助管理层分析利润指标，方便公司进行

                   理性决策，降低决策风险；“利润预算”培训聚焦经营预算和财务预算，以预算

                   分解业务目标，推动公司业绩增长。“新员工、新血液”，2018 年集团总部携手

                   深圳子公司，组织开展新员工南澳素质拓展活动，整合了培训资源，也进一步加

                   强了总部与子公司之间的交流。在本年度，公司完善了新员工入职培训流程，通
                   过入职培训考试以及展厅讲解考核帮助新员工快速了解公司、认识公司、融入公

                   司。

                        六西格玛是长园人的思维方式和工作方法。公司从 2003 年开展六西格玛项目

                   以来，共开展了 14 期六西格玛活动，通过坚持不懈、持续深入的推动六西格玛活

                   动，共培育六西格玛课程学习合格者 593 人，其中完成项目授予六西格玛绿带的

                   共 462 人，通过中质协黑带考试 3 人；通过 14 期的六西格玛活动共完成 588 个六

                   西格玛绿带项目，累计节约成本和创造效益 14770 万元；同时在做六西格玛项目

                   过程中产生并申请发明专利 62 项，实用新型专利 44 项。

                        精益改善致力于消除企业生产过程及管理流程中的一切浪费，建立无间断流

                   程；通过提升效率、降低质量不良、降低库存、缩短生产、交付、研发周期等精

                   益改善活动，使企业以最少的投入――较短的周期时间、较少的成本、较少的资

                   源投入等，制造出更多的符合用户需要的产品和服务，使得企业形成精益改善文

                   化、获得优秀的盈利能力和市场竞争力。2018 年，全年共计 56 人参加精益培训，
                   围绕企业生产作业效率，库存、质量、供应链交付缩短等方向开展精益改善项目，


                   《提升结构件到货一次通过率》、《提高工程现场反措执行率》、《提高三乙胺
                                                            - 7 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                   回收率》、《提高打键机压板的合格率》、《提高 FTU 装配合格率》等项目实现

                   经济效益 1145 万元；《降低工程中心配合类站次占比》、《降低厂内生产设计缺

                   陷率》、《降低复合绝缘子的注射废胶率》、《降低预埋槽的废品率》、《降低
                   VCB 的成本》等项目实现经济效益 1428 万元；《呆滞品管控流程改进》、《电子

                   电气优选物料的推广与应用》、《打键机模组结构优化》、《导轨供应商改善》、

                   《缩短研发原理样机的开发周期》等项目实现经济效益 476 万元。

                        高校毕业生为集团发展带来新的活力、注入新鲜血液，2018 年公司又通过校

                   园招聘活动引进 498 名高校精英，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资源

                   储备。公司高度重视对这些刚走出校门新员工的职业发展指导。在正式上岗前组

                   织他们来公司参观、实习，尽早融入职场环境，正式入职后，公司开展了新员工

                   培训系列活动，内容涵盖新员工户外拓展活动、职场适应以及心理调适讲座、新

                   员工军训活动、新员工车间实习活动以及新员工欢迎会等丰富的培训活动。同时

                   组织新员工周末爬山、聚餐、团队游戏等，帮助毕业生尽快融入长园大家庭、完

                   成由学生到员工的角色转换，在公司找到自身定位，开启职场人生。

                        公司不仅注重员工培训，同时也不断加强内部讲师的培养。通过内部讲师选

                   拔、优秀讲师评选等活动的开展，选拔和培养了一大批优秀的内部讲师，2018 年
                   公司组织开展了内部讲师考核工作，通过调查问卷等形式对内部讲师资格、满意

                   度、培训课题设置等进行评定，人力资源部负责对内部讲师的工作情况进行管理。

                   内部讲师实现了优势互补，资源共享。使公司建立了一支优秀的培训师队伍，让

                   了解企业、在岗位中发挥出卓越绩效的人才走向三尺讲台，培养发展员工，在为

                   企业带来系统的现代管理知识与技能的同时，还能为企业带来突出的附加价值。

                        5、员工关怀，以人为本

                        长园集团本着“以人为本”的理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造

                   舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，树立了良好的用工形象。公司为员工创

                   造了优质的业余活动环境，近年来完善了篮球场、足球场、乒乓球室、健身中心、

                   职工活动中心等设施，满足员工多元化需求；配置了图书室和电子阅览室等设施，

                   努力打造“职工之家”；员工食堂提供丰富的工作餐，不定期更换菜品。对于员

                   工最关注的住房、子女入学和健康问题，公司提供员工宿舍，推行后续学历资助

                   计划等，解决了人才的后顾之忧；积极争取政府和学校资源，每年有一定的子女
                   入学学位名额，减轻员工家庭和生活压力；每年定期进行免费健康体检，为员工


                   购买商业重大疾病和意外伤害住院医疗补充保险。为进一步丰富员工业余生活，
                                                            - 8 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                   公司每年举办多种文体活动，包括员工“生日会”、趣味运动会、年度旅游等，

                   在元旦、五一、十一等节日为员工发放过节费，三八妇女节安排半天全薪假期。

                   长园集团始终坚持以人为本，实现员工与企业共同成长。
                        长园是一个大家庭，公司尊重每个长园人提出的宝贵意见和建议，建立了民

                   主沟通机制。作为代表公司职工利益的职工代表大会， 2018 年共组织开展了 4

                   次职工代表大会会议，组织开展了职工代表大会职工代表换届选举会议，选举产

                   生了第七届职工代表；组织开展了职工代表大会主席团及专业组成员选举会议，

                   选举产生了第七届职工代表大会主席团、民主管理小组、提案审查小组、员工福

                   利小组、劳动法律监督小组成员；组织开展了职工代表董事和职工代表监事选举

                   会议，选举产生了第七届董事会职工代表董事和第七届监事会职工代表监事；组

                   织开展了职工代表监事补选会议，选举产生了第七届监事会新的职工代表监事。

                        2018 年，集团不断完善统一的内部办公系统，及时发布各类公告信息，帮助

                   员工了解集团最新动态，还定期召开员工座谈会、切实了解员工心声，本着以人

                   为本的理念，进一步提升员工福利和管理水平。

                        6、企业文化建设成效显著

                        长园集团“诚信、包容、激情、尊重”的企业文化随着时间的积淀历久弥新，
                   使组织激发出更大的活力。诚信是企业的命脉，包容是价值的根基，尊重知识、

                   尊重人才，在公司发展过程中，长园一直保有创业般的激情。

                        为了开展企业文化建设，促进员工身心健康，丰富员工生活, 公司每年定期

                   为员工举办各种丰富多彩的体育比赛，不仅增强了员工身体素质，更培养了团队

                   协作的精神。2018 年组织了集团内部的篮球联赛、乒乓球联赛、羽毛球联赛，使

                   员工在活动中互相交流，身心保持愉悦的状态。今年篮球赛新增直播环节，解决

                   了员工无法现场观看球赛的问题，扩大了企业文化活动的影响力。除了各种体育

                   比赛，公司还为员工举办了陶冶身心、形式新颖的文体活动，如团建拓展、猜灯

                   谜、大家庭活动等。另外，公司每年举行评优评先活动，评选“长园之星”、“先

                   进部门”和“先进集体”，表彰为长园服务十年、二十年、三十年的老员工，感

                   谢为集团发展奉献青春的长园人，鼓励员工将自己的价值体现于为公司创造的价

                   值中。

                        公司内刊《长园风》创刊于 2002 年，承载着“长园企业文化阵地”的使命，
                   内容丰富、视角独特，不仅是企业文化传播的窗口，更是员工思想自由翱翔的理


                   想国度。2018 年《长园风》微信平台全年累计发文 116 篇，内容涵盖集团重大新
                                                            - 9 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                   闻、榜样人物、球赛、公益、展会等多个栏目，是员工与企业之间的重要沟通渠

                   道。其中，《厉害了我的国》结合热点话题，展示了长园集团在新中国改革开放

                   浪潮中取得的系列成绩，一项项电力工程，智能制造等业绩，引发了员工的热烈
                   反响，精选留言评论 81 条，阅读量超 6000。新增《CYG 电台》专栏，为员工展示

                   自我、表达情感提供平台。

                        7、保障职工劳动安全

                         长园集团建立了健全的劳动安全卫生制度，严格执行《安全生产法》、《职

                   业病防治法》等劳动安全卫生法规和标准，保障职工劳动安全，减少职业危害，

                   为职工创造健康、安全的工作和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，

                   防范职业危害。制定了《长园集团安全生产管理办法》和各工种安全操作规程。

                   在安全生产管理办法中明确了各级安全网络和安全生产责任制，推行现代化的安

                   全理念和方法，持续开展全员安全教育和培训工作,尤其是员工岗位安全操作培

                   训，提高员工的安全操作技能和意识培养。公司制定了《长园集团突发事件应急

                   预案》，采取针对性的有效控制和治理，全力降低危险度，消除公众的安全隐忧。

                   每年定期开展消防安全培训讲座，组织消防演习活动。不断深化安全管理教育，

                   夯实安全工作基础，安全管理水平有效提升，确保了公司持续、健康、安全、快
                   速发展。为确保规范运作，长园集团以 OHSAS 18000 国际安全及卫生管理系统验

                   证标准的要求为指导，对工作场所的健康危害因素进行严格监控和管理。公司按

                   时发放各种劳动保护用品和高温费，保护职工的健康和安全。同时对生产现场、

                   仓库中的危险化学品加强了管理；加大投入治理噪声、废气、高温等，不断改善

                   生产工作环境。通过对车间进行灯光改造，配足光线；设立电离辐射警示标志，

                   为员工发放钢钉鞋；车间配备耳塞、防尘口罩、眼镜，要求员工穿防辐射服等举

                   措，不断提高设备设施的安全性，并加大投资力度，全力改善作业环境，保障职

                   工劳动安全。

                         2018 年职业病防治工作继续稳步推进。公司倡导“健康工作，快乐生活”，

                   定期组织员工体检，通过体检与培训，员工及时了解了自己的身体状况，学习了

                   常见疾病的针对性预防措施，掌握了意外事故的紧急处理知识，也彰显了公司以

                   人为本、关爱员工的理念。公司配合当地卫生部门定期进行职业卫生检查，并委

                   托疾病预防控制中心检测可能存在职业健康危害因素的所有场所，定期组织从事
                   接触职业危害因素和特种作业人员的健康检查。同时做好职工工伤的上报、职业


                   病鉴定、建档等各项管理工作，做好工伤事故防范和落实工作。
                                                           - 10 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告


                                            第五章  供应商和客户权益保护

                        长园集团坚持“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，注重与供应
                   商相互促进、共同成长，持续深化集团采购工作，致力于与上下游产业链建立稳

                   固的战略合作联盟。通过双方在技术上、质量上、服务上的互相交流和学习，共

                   同研讨行业及市场的发展方向，携手迈向更加广阔的发展未来。

                        1、与供应商共同成长

                        长园集团本着“创造价值 和谐发展”的社会理念，执行公平、公正、公开原

                   则选择国内外知名企业作为供应商，把供应商作为公司的战略合作伙伴，通过与

                   供应商的共同努力，使我们的产品从源头上符合客户的需求。公司严格按照优质

                   优价平等互利的原则，同供应商签订供货合同，并严格履行合同规定的内容。2018

                   年继续与供应商签定公司环境政策传达书，将我司推行的环境管理体系方面的要

                   求传达给所有供应商，要求大家共同维护和保护环境，得到了广大供应商的响应。

                        为确保向客户提供高质量的产品，长园集团实行严格的供方考察及评估机制，

                   要求供应商具备一定的生产规模、规范的管理水平、先进的生产设备、稳定的产

                   品质量及完善的售后服务体系等，只有通过资质审查或者现场考察的供应商才能
                   成为合格的供应商。公司坚持诚信经营的原则，不断强化与合作单位的沟通机制，

                   为双方的共同发展奠定了坚实的基础。

                        2、为客户提供优质的产品

                        长园集团的质量方针：预防为主，第一次就把工作做好；持续改进，为顾客

                   提供安全、可靠、方便的产品和满意的服务。长园集团坚持执行质量管理体系，

                   取得了质量管理体系认证，并每年都通过了第三方审核，公司质量目标的制定既

                   合乎公司战略目标，也体现了顾客的要求，各部门在质量管理体系推行方面做了

                   大量的工作，提高了公司对客户的服务水平、提升了企业的业绩，促进了公司的

                   全面持续发展。

                        六西格玛设计流程重视客户需求分析,在设计阶段并行考虑采购、生产、服务

                   等过程；将六西格玛工具系统地应用到产品设计中,为设计出可制造性好，质量稳

                   定可靠，性价比好的产品提供了有力支持。2018 年度，《音频转换器测试方案设

                   计》、《 提高 BUCK 项目》、《产品压紧结构左压臂组件的使用寿命 》、《化妆
                   品自动化生产线罐装注射机台开发》、《 南方电网智能录波器开发》等 12 项六


                   西格玛设计项目实现经济效益 470 万元。
                                                           - 11 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                        精益改善思想要求企业以最少的资源投入、最低的成本费用制造出符合客户

                   需求的产品和服务，致力于消除企业的生产运营过程中的一切浪费。2018 年度，

                   公司继续聘请了业界最顶级的日本精益专家辅导开展精益活动，共计 56 人参加了
                   精益培训，围绕公司企业生产作业效率，库存、质量、供应链交付缩短等方向开

                   展精益改善项目。《提升结构件到货一次通过率》、《提高工程现场反措执行率》、

                   《提高三乙胺回收率》、《提高打键机压板的合格率》、 《提高 FTU 装配合格率》

                   等项目实现经济效益 1145 万元；《降低工程中心配合类站次占比》、《降低厂内

                   生产设计缺陷率》、 《降低复合绝缘子的注射废胶率》、《降低预埋槽的废品率》、

                   《降低 VCB 的成本》等项目实现经济效益 1428 万元； 《呆滞品管控流程改进》、

                   《电子电气优选物料的推广与应用》、《打键机模组结构优化》、《导轨供应商

                   改善》、《缩短研发原理样机的开发周期》等项目实现经济效益 476 万元。

                        为客户提供优质的产品和完善的售后服务，是长园集团多年来不断追求的目

                   标和方向。2018 年长园集团聚焦工程，交付亮眼成绩单。凭借强大的生产调度能

                   力，集团圆满完成博鳌亚洲论坛保电任务，上海合作组织成员国元首理事会保电

                   任务。成功助力世界上海拔最高、海拔跨度最大、自然条件最复杂的超级电网工

                   程――藏中联网工程林芝 500kV 输变电工程顺利投运。助力全国最大电网侧储能
                   电站江苏镇江长旺储能站成功并网。助力河北保定雄安新区市民服务中心充电站

                   投入使用，鄂尔多斯达拉特、白城等多个光伏领跑者项目成功投运。长园集团“轨

                   道交通车辆检修安全联锁系统”通过验收，助力全新疆第一条地铁乌鲁木齐 1 号

                   线通车投运。此外，长园成功中标“世界第一条山区高速铁路”――成贵铁路高

                   铁工程；中标 4 个特高压交直流输变电工程，持续占领特高压技术制高点。

                        在海外市场方面，长园为海外客户提供了优质高效的产品和服务，圆满完成

                   俄罗斯圣彼得堡 330kV 南部变电站至普尔科沃地区线路陆缆工程，这是该产品首

                   次在欧洲投入使用。位于哥伦比亚安蒂奥基亚省首府麦德林市的分布式光伏总包

                   项目顺利投运。长园凭借精湛的技术水平和优质的服务，为客户创造了一个又一

                   个的工程奇迹，赢得了海内外施工单位、监理、验收单位和业主的充分肯定和高

                   度赞扬。

                        2018 年 10 月，第十七届国际电力设备及技术展览会(EP China 2018)在北京

                   中国国际展览中心隆重举行，来自约 14 个国家及地区、900 多家知名品牌企业参
                   加了本次展会。长园集团华丽登场，引人瞩目。展会上集团展示了储能系统集成


                   解决方案、配网一二次融合解决方案、智能运维系统解决方案、就地化保护系统、
                                                           - 12 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                   电气设备检修防误隔离管控系统、MMJ 电缆连接技术、超高压特高压复合绝缘子

                   等，展会过程中，许多国内外客户前来询问产品信息，经技术及业务人员的详细

                   介绍，许多客户当即表达了合作意向，希望可以进行深入的合作。
                        此外，长园集团在 2018 年积极参与海内外各项展会，如 2018 柏林轨道交通

                   技术展 Innotrans、2018 菲律宾电子暨半导体展、2018 国际机器人及自动化技术

                   展览会、2018 巴西国际机械及工业产品博览会、2018 年印度（孟买）国际 LED

                   照明展、第三届中国（北京）国际电动车技术展示、交易会暨第二届中国（北京）

                   国际电动车充电技术展示、交易会、2018 中国服装服饰博览会等。通过展会不仅

                   把长园“诚信、包容、激情、尊重”极具正能量的企业精神传达给了广大客商，

                   同时充分展示了集团的品牌实力和高标准的产品解决方案，加速了长园集团实现

                   全球化战略目标的进程。



                                            第六章  环境保护与可持续发展

                        环保问题已成为当今中国最迫切需要解决的问题。“遵纪守法、预防污染、

                   持续改进，创造人与自然和谐的环境”是长园集团的环境方针，长园集团制定了

                   《长园集团环境管理办法》，公司从2003年起开始推行ISO14001环境管理体系，
                   已通过第三方认证，并每年都通过年度审核。公司将环境方针、可持续发展理念

                   转达至相关方、供方，与每一个相关方、供方签订了“安全/环保协议”，共同为

                   顾客提供安全、环保和高质量的产品和配套产品，达到满足法律法规要求，增强

                   顾客满意度的目的；在生产过程中，在注重经济效益的同时，公司采取一切有效

                   措施防止环境污染，通过系统科学的培训，向员工传达资源节约、节能减排的理

                   念，号召全员参与环境管理和建设，以点带面，将环境保护从单一的个人行为扩

                   散到全公司全集团，提升员工的环保意识，共同营造绿色生产环境，以实际行动

                   推进与环境可持续和谐发展。

                        长园集团向清洁能源第一战线提供最专业的解决方案和电力产品，提供完整

                   的大型火电解决方案，减少散煤焚烧，有效降低雾霾；同时公司为光伏、风力、

                   水利电站提供专业的监控、预测及电能质量的解决方案，遏制住雾霾的源头，采

                   集到更多的清洁能源；此外，长园提供专业的配电自动化解决方案，为智能电网

                   实现经济、优质、低碳、安全奠定了可靠的基石。2018 年，国家发展改革委发布
                   《关于创新和完善促进绿色发展价格机制的意见》，意见指出，要求完善峰谷电


                   价形成机制。利用峰谷电价差、辅助服务补偿等市场化机制，促进储能发展。储
                                                           - 13 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                   能是能源互联网重要组成部分，可辅助于“发-输-变-配-用”各个电力市场环节，

                   长园根据不同电力环节应用特点，充分利用公司在继电保护、变电站监控与综合

                   自动化、配电自动化、输变电在线监测、电力电子设备等多方面的电力产品基础
                   和工程经验，推出了一系列完善的储能解决方案，密切关注环境变化，为让世界

                   成为能源充足、天蓝地绿的地球村奉献出自己的力量。

                         汽车尾气排放是引起雾霾的重要因素，治理雾霾迫切需要更清洁环保的电动

                   汽车承担人们的出行任务。长园集团利用自身资源整合，优化电动汽车相关市场

                   的布局，实现经营、环保协同效应，为治理雾霾做出积极贡献。长园集团的充电

                   设备在国网集招和南网专项招标中连续中标，属业内翘楚；作为能源行业电动车

                   充电标委会委员单位，参与充电桩相关行业标准制定；各系列充电设备具备型式

                   试验报告、并通过了多个大用户专项检测。长园集团的电动汽车充电站解决方案

                   为电动汽车的普及运用提供了可靠的保障。2018 年，长园集团投资建设的 4 个屋

                   顶光伏项目顺利并网投运，利用自有屋顶建设光伏电站，采用分布式光伏，年均

                   节约标准煤约 655.46 吨，年均减排二氧化碳约 1815.25 吨，年均减排二氧化硫约

                   54.62 吨，年均减排氮氧化合物约 27.31 吨，减少碳粉尘 495.22 吨。此外，还参

                   与了众多光伏发电项目，如白城 1GW 光伏领跑者项目、广东阳江 50MW 南星光伏扶
                   贫项目、汪清县 30MW 集中式光伏扶贫电站项目、伊朗格什姆岛首座光伏电站项目

                   等，主动承担发展绿色能源，助力天空更蓝的崇高使命和社会责任。

                         今后，长园集团将把保护环境、减少污染、积极参与建设生态文明作为己任，

                   不断研发节能环保类新产品，降低能耗，力求为创建环境友好型社会贡献自己的

                   一份力量。

                                                 第七章  社会公益事业

                        长园集团积极响应国家“十三五”脱贫攻坚规划，对准精准扶贫发力，结合

                   在光伏能源领域的优势，积极开展产业扶贫项目，通过光伏实施精准扶贫、精准

                   脱贫。2018 年，长园集团参与了多个光伏扶贫项目，由长园集团总承包的“汪清

                   县 30MW 集中式光伏扶贫电站项目 220kV 升压站改造工程”成功并网发电，该项目

                   可实现年均上网发电量 3600 万 kWh，每年可提供扶贫资金 300 万元，惠及 1000

                   名贫困户；助力“广东阳江 50MW 南星光伏扶贫项目”顺利并网发电，整个工期历

                   时短短 16 天，获得了业主方的高度赞扬与认可。长园集团将继续秉承开拓进取的
                   精神，在光伏及新能源领域持续发展，助力中国精准扶贫事业，为中华民族早日


                   实现“中国梦”添砖加瓦、贡献力量。
                                                           - 14 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                       长园集团十分重视教育事业的发展，从 2000 年开始，在北京大学、清华大学、

                   四川大学、哈尔滨工业大学、山东大学设立了长园奖学金、奖教金，获奖人数共

                   计 472 人，奖学金金额共计 156.18 万元。长园奖学金、奖教金设立的目的在于积
                   极回报社会，鼓励高分子材料专业、电气工程专业、电子与通信工程等专业的学

                   生刻苦学习，努力掌握过硬的科学本领，毕业以后更好的服务于社会。同时，长

                   园集团通过加强校企之间的交流与合作，也为中国教育的发展做出自己应有的贡

                   献。

                        公司根据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造

                   条件。随着公司事业的不断做强做大，公司每年通过大学生招聘、劳务输入等形

                   式缓解社会就业压力。2018 年，长园集团为高校毕业生提供 498 个就业岗位，为

                   解决大学生就业问题、缓解毕业生就业压力做出了一定的贡献。严格遵守劳务外

                   包合同，通过与各大劳务公司合作，为社会提供了多个劳务就业机会，劳务时长

                   共计约 72000 个小时。

                        献血献爱心，血浓情更浓。2018 长园继续组织员工参加无偿献血活动，本次

                   献血 17350cc。 自      2001 年以来公司连续 18 年组织献血活动，共计 929 人次参加，

                   累计献血 211950cc。一些员工甚至连续多年参加无偿献血活动，这是长园人情系
                   社会，无私奉献的又一真实写照

                        长园集团义工队自 2013 年成立以来，队伍日益壮大，助力长园成为贡献社会

                   的重要力量。公司积极倡导员工参与志愿服务，通过生活中力所能及的点滴小事

                   帮助有需要的人群。自 2015 年 9 月，长园集团开展助老活动已有三年多的时间，

                   与深圳南山、深圳光明、东莞、珠海、上海的各公司所在地区的义工联、志愿者

                   协会、社区共同开展，共 450 余名老人在此活动中受益。2018 年的助老活动共有

                   65 人次看望空巢老人，除购买物资去空巢老人家里慰问外，还安排了义工前往敬

                   老院慰问孤寡老人。义工们用点滴的关爱让他们的晚年生活更加幸福更加温暖。

                   长园义工的爱心行动受到深圳义工联、深圳鹏星社工、珠海新青社区义工机构等

                   机构高度肯定和赞扬。2018 年，公司获深圳南山义工联颁发的“优秀爱心团队合

                   作奖”。

                        爱心零距离，书香传天下。2018 年，长园集团在广西钦州、广西柳州、江西

                   赣州、湖南怀化、湖南娄底、湖南永州、贵州贵阳、贵州毕节、四川内江、广东
                   湛江、陕西汉中 11 所学校开展了“一本书?一个梦”助学活动，为贫困山区捐献


                   书籍，并为之建立“长园书屋”。“一本书・一个梦”公益活动于 2018 年 9 月正
                                                           - 15 -






                   长园集团股份有限公司                                                                                                    2018 年度社会责任报告
                   式启程，由公司员工组成长园义工小分队，经过长途跋涉，将满载爱心的物资带

                   到部分山区学校。自 2017 年开展“灯塔计划”至今，共资助 53 名家庭贫困但勤

                   奋好学的学生，由员工自愿担当“领航人”，与学生保持一对一的交流。在中秋
                   节来临之际，部分领航人带着他们的拳拳爱心，来到灯塔儿童身边，制作贺卡、

                   趣味体育、中秋问答、赠送月饼，实现了与孩子们的别样“团圆”。此次公益助

                   学共帮助 1248 名山区儿童，捐赠图书 1300 余本，并根据学校情况捐赠了一批教

                   学用具、文体用品及益智玩具等。

                        为更好地履行上市公司社会责任，弘扬企业文化，鼓励广大员工积极参与公

                   益事业和文体活动，共同打造公益活动平台，长园集团已于 2016 年 3 月 19 日特

                   别成立长园公益基金。长园公益基金由长园集团发起设立并管理运行。由长园集

                   团首先注入一定金额作为启动资金，全体员工通过参加集团组织的各类文体及公

                   益活动的方式累积爱心值（10 爱心值=1 元），不断地注入基金，累积的基金将全

                   部用于需要帮助的长园员工以及长园集团组织的各类公益活动。

                        自长园公益基金成立以来，已开展一系列文体活动和公益活动，共积累爱心

                   值约 689 万，合计人民币约 68.9 万元，本年度长园公益基金注入资金约 14.4 万

                   元，共资助困难员工 3 名，资助金额 5 万元，“一本书?一个梦”助学活动累计物
                   资价值约 8.5 万元。

                        当善的种子播下时，需要有源源不断的正能量去浇灌它才会让这株幼苗长得

                   枝肥叶茂。让爱心聚为一种力量 ，让公益成为一种习惯。从产业扶贫、无偿献血、

                   教育支持、救灾援助、爱心捐赠、弱势群体帮扶到成立长园公益基金，长园集团

                   在公益的道路上愈加坚定，不断前行。

                        在能源互联网、工业 4.0 发展迅速的当下，长园以行动实业兴邦，从中国制

                   造，到中国智造，不断提高中国制造业的竞争力。2018 年，公司形成了以工业及

                   电力系统智能化数字化为主，电动汽车相关材料为辅的战略规划，不断优化资源

                   配置，聚集产业、内生发展。持续推行事业合伙人机制，让越来越多的事业合伙

                   人加入长园平台，并肩作战、实现梦想。三十二年的征程中，我们始终锐意进取、

                   追求卓越。使命如磐，初心如故，我们将继续秉承诚信、包容、激情、尊重的企

                   业精神，深耕产业技术发展，向着“技术见长受人尊敬的百年老店”伟大愿景稳

                   步前进。
                                                                        长园集团股份有限公司


                                                                     二一九年四月
                                                           - 16 -


