




                                                                                            SH.600511



                                       国药集团药业股份有限公司

                                      2014 年度履行社会责任报告




                         国药集团药业股份有限公司（以下简称“国药股份”或“公


                   司”）是中国规模最大、产业链最全、综合实力最强的医药健康产业

                   集团，世界 500 强企业――中国医药集团总公司旗下的首家 A 股上


                   市公司，是中国最大的药品及医疗保健产品分销商及领先的供应链服

                   务商――国药控股股份有限公司的子公司。国药股份前身是中国医药

                   公司，公司于 1999 年 12 月 21 日由中国医药集团总公司发起设立，


                   于 2002 年在上海证券交易所成功上市。2006 年 7 月中国医药集团

                   总公司将其持有的全部 58.67%的公司股权以增资的方式投入国药控

                   股股份有限公司，国药控股股份有限公司成为公司控股股东。通过


                   2007 和 2008 年分配转增方案的实施，目前公司注册资本为人民币

                   47,880 万元。

                         国药股份经营范围包括：批发中成药、中药饮片、中药材、化学


                   药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品、疫苗、麻醉药

                   品和第一类精神药品（含原料药）、第二类精神药品、蛋白同化制剂


                   和肽类激素、医疗用毒性药品（注射用 A 型肉毒毒素），麻黄素原料

                   药（小包装）；组织药品生产；销售医疗器械（Ⅱ、Ⅲ类）；经营保健

                   食品；批发预包装食品、乳制品（含婴幼儿配方奶粉）。互联网信息


                   服务不含新闻、出版、教育、电子公告服务，含药品和医疗器械；第

                   二类增值电信业务中的信息服务业务（不含固定网电话信息服务和互


                   联网信息服务）；销售医疗器械（Ⅰ类）、日用百货、化妆品、汽车（不

                   含九座以下的乘用车）、电子产品、计算机软件及辅助设备；进出口



                                                            1








                                                                                            SH.600511

                   业务；与上述业务有关的咨询；会议服务、技术开发、计算机系统服

                   务。


                         2014 年，公司在原有业务的基础上，进一步拓展市场广度和深

                   度，扩展经营范围，调整业务结构，积极寻找新的利润增长点，经营

                   业绩持续增长，经营质量不断提高，规章制度日趋完善，整体实力持


                   续攀升。




                   一、立足主营业务，促进公司可持续发展方面的工作

                         国药股份下辖国瑞药业有限责任公司，国药物流有限责任公司，

                   国药前景口腔科技（北京）有限公司，国药空港（北京）国际贸易有


                   限公司，国药健坤（北京）有限责任公司五家控股子公司，形成了集

                   商业、物流、工业、国际贸易四位一体的集约化经营模式。同时，公

                   司对外参股青海制药集团有限责任公司、宜昌人福药业有限责任公


                   司、江苏联环药业股份有限公司等三家企业。

                         2014 年，医药流通市场的竞争日益加剧，国药股份积极应对复

                   杂多变的市场形势，积极拓展市场，全年共实现营业收入（不含税）


                   115.38 亿元，实现净利润 4.83 亿元，纳税 2.32 亿元，经营业绩再

                   创新高，在行业内继续保持较强的赢利能力，为经济社会发展做出了


                   应有的贡献。2014 年末公司资产总额 55.38 亿元，股票市值 148.38

                   亿元。

                         （一）坚持分红配送，回报股东


                         国药股份一直重视回馈股东，回报社会，在2012年新修订的《公

                   司章程》中规定：除特殊情况外，公司当年实现的母公司可分配利润


                   为正且当年年末公司累计未分配利润为正数，审计机构对当年财务报

                   告出具标准无保留意见审计报告并保证公司正常经营和长期发展的



                                                            2








                                                                                            SH.600511

                   前提下，原则上每年度进行一次现金分红。每年以现金方式分配比例

                   不少于母公司当年可分配利润的10%，公司连续三年以现金方式累计


                   分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。

                         按照公司 2013 年度股东大会决议，2014 年 6 月，公司以 2013

                   年 12 月 31 日的总股本 47,880 万股为基数，向全体股东每 10 股派


                   发现金股利 2.60 元人民币（含税），共计派发现金股利 12,488.8 万

                   元，为股东提供了持续的良好回报。


                         （二）关注客户需要，密切客户关系

                         国药股份持续关注客户需求，把满足客户需要作为提升服务能力

                   的出发点和落脚点，围绕主营业务，关注市场主体需求变化，采取积


                   极措施，加快推进主营业务各业态的发展。

                         ――医院直销方面：公司始终把医院纯销网络建设作为重中之

                   重，坚持以客户需求为导向，为所有客户提供系统、专业、快捷、优


                   质的服务，与客户建立了稳定、良好的关系，带动公司纯销业务的快

                   速发展。目前，公司在北京市二级及二级以上医院覆盖率达到 100%，

                   一级医院、社区及诊所覆盖率达 85%以上。


                         ――麻特药销售方面：麻醉药品、第一类精神药品的全国分销业

                   务是公司最重要的核心业务之一。作为国家食药总局批准的我国经营


                   麻醉药品最具历史的全国性批发企业，一直以来公司承担着麻醉药品

                   和第一类精神药品的中央储备和全国调拨工作。公司现经营国内所有

                   生产使用的麻醉药品和第一类精神药品 70 余个品规。目前公司共有


                   上游供应商约 30 家，销售网络覆盖全国 32 个省、市、自治区的 600

                   余家区域性批发企业，能够为全国超过三万家以上的医疗机构提供特


                   殊药品的供应和其它相关服务。

                         ――商务分销方面：公司立足北京，辐射全国，广泛开展商务分



                                                            3








                                                                                            SH.600511

                   销业务，坚持以加强药品分销管理、提升市场覆盖率、为上下游客户

                   提供完善服务为发展目标。经过几年来的不断探索、持续发展，现已


                   成为全国最大的医药分销网络平台之一。公司现在拥有全国 400 余家

                   二级分销商渠道，可覆盖全国各级医院。公司在全国重点省会城市设


                   立了办事处，驻地代表分布全国各地，与上下游客户实现无缝对接。

                         ――药品采购方面：公司与众多厂家供应商保持着长期友好合作

                   关系，经营品种数量 11106 个。供应商涉及国外、国产、合资及代


                   理商等类型，其中，自营进口品种 33 个。

                         （三）守法合规经营，持续规范运作

                         公司坚持合规经营、规范运作原则，高度重视合规管理工作。公


                   司设有法律事务部、审计部、党群工作部、风险与运营管理部等部门，

                   通过合理分工配合，组成公司合规管理组织体系。在制度和流程建设

                   方面，公司通过建立完善上市公司治理制度、质量管理制度、运营及


                   风险管理制度、法律管理制度、反腐倡廉及反商业贿赂制度等系统的

                   守法合规管理制度及相应的工作流程，形成了公司守法合规制度体

                   系，从制度上保障公司经营管理的守法合规。


                         公司通过加强对规章制度、重大决策以及合同等对外经济行为的

                   审查，降低违法违规风险；通过加强运营管理和风险管理，降低公司


                   经营中的违规风险；通过加强内部和外部审计和纪检工作，加大对违

                   法违规和违纪行为的监督；通过加强法律知识、合规知识，尤其是反

                   腐败、反商业贿赂相关知识的培训，提高全体员工的合规意识，构建


                   公司合规文化。

                        通过建立健全守法合规管理体系，加强员工培训及合规检查，公


                   司守法合规绩效持续改善，公司及员工基本杜绝违法违规行为，无重

                   大违法违规事件发生；员工法律意识增强，能够在国家法律法规及公



                                                            4








                                                                                            SH.600511

                   司制度流程的规定下从事各项业务；公司各项制度及流程、公司经营

                   管理及决策均符合合法合规要求。


                           （四）公司在报告期间获得了以下荣誉

                         1、被北京市国家税务局、北京市地方税务局评为 2014 年度“纳

                   税信用 A 级企业”；


                         2、荣获北京市红十字基金会 2014 年度“同心〃共铸中国心”

                   大型公益活动“爱心单位”称号；


                         3、荣获国务院国资委颁发的“中央企业先进基层党组织”称号；

                         4、荣获中国医药集团总公司党委颁发的“先进基层党组织”称

                   号；


                         5、荣获中央企业团工作委颁发的“中央企业五四红旗团委”称

                   号；

                         6、在“上市公司诚信 50 强”评选中获评“中国主板上市公司诚


                   信 50 强”；

                         7、公司董事会入选中国上市公司董事会“金圆桌奖”百强，并

                   荣获“优秀董事会”大奖；


                           8、在人民网举办的 2014 年《人民企业社会责任奖》评选中成

                   功入围前 20 强。

                         9、在国资委《企业观察报》组织的央企上市公司市值管理绩效


                   评选中获评“央企十佳市值管理上市公司”。



                   二、促进社会可持续发展方面的工作


                         （一） 切实维护员工权益

                         国药股份严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《公司法》《工

                   会法》及相关法律法规，规范劳动关系，依法加强职业卫生健康管理，


                   提供岗位所需的保护措施。公司遵循和维护我国政府签署的国际人权
                                                            5








                                                                                            SH.600511

                   和劳工标准，杜绝童工、强迫劳动、用工歧视和职业歧视。公司以公

                   开、公平、公正的原则，帮助员工做好人生职业生涯的规划，保障退


                   休员工权益，支持员工参加社会公益活动。报告期内，公司员工权益

                   情况如下：

                         1、员工总人数：441 人（在岗 424 人，内退 8 人，外派其他人


                   员 9 人），其中女员工人数 214 人（在岗 208 人，内退 4 人，外派 2

                   人），女性管理者比例（女：男）为 24：28。


                         2、劳动合同签订率：100%；本地化雇佣比例：39%；公司社会

                   保险覆盖率：100%。公司为全体员工按照每人入职时间足额缴纳社

                   会保险。


                         3、员工职业发展通道：公司内部业务序列员工设立了主办（办

                   事员）、专员、高级专员、地区主管、地区经理、大区经理、高级大

                   区经理、副总监、总监的晋升通道，职能序列员工设立了主办（办事


                   员）、专员、高级专员、主管（级）、高级主管（级）、部门经理的晋

                   升通道。公司按照德才兼备的选人用人标准，对能力突出，业绩优秀，

                   任职资格符合晋升要求的有发展潜力的员工经考评合格后执行晋升。


                         4、残疾人雇佣比例：0；少数民族员工人数：24 人

                         5、员工体检率及健康档案覆盖率：公司每年 5-7 月为全体员工


                   安排健康体检，体检报告由公司统一领取后将公司内体检档案进行更

                   替。除个别员工因个人身体原因不能参加体检外，体检率基本达到

                   100%。


                         6、职业病发生比例及次数：0

                         7、公司的薪酬体系：公司按照“具有市场竞争力，体现人才价


                   值，发挥激励作用”的原则，建立了以激励性薪酬分配制度为核心，

                   兼顾内部公平和市场竞争性的薪酬体系，保证员工整体平均工资在市



                                                            6








                                                                                            SH.600511

                   场上达到中等偏上水平，具有较好的市场竞争力。

                         8、职工年人均带薪休假天数：职工实际带薪休假天数年人均约


                   为 4.5 天

                         9、2014 年公司无员工因工伤亡情况。

                         10、员工培训管理体系情况：2014 年度公司开展的各项培训项


                   目都严格的按照《培训管理规程》和《内部培训管理流程》执行，不

                   仅满足了公司业务发展的需要，还切合了公司实际情况。2014 年公


                   司开展各类培训项目共 92 项，其中：法律法规类培训 18 个，基础

                   类培训 17 个，通用管理类培训 17 个，继续教育类 17 个，专业技能

                   类 29 个，累计培训人数 5071 人次，累计培训时间 18243 小时，员


                   工培训覆盖率为 100%。

                         11、2014 年公司未发生劳动争议事件。

                         （二）保证药品质量与安全


                         国药股份建立了以药品经营质量管理规范等各项法律法规以及

                   ISO9001 认证标准为依据的质量管理体系，把质量管理工作纳入日常

                   经营管理工作的每一个环节，明确到每一个品规控制的不同要求，责


                   任到人，双向节点控制，有效控制了药品的质量检查关。公司及时引

                   入国家医药行业相关政策、法规，将适用条款转变为公司管理制度和


                   工作流程，坚持“药品质量至上”的原则不动摇，在医药销售领域严

                   格按照 GSP 标准，规范操作，合规经营，在工业生产领域严格遵守

                   GMP 和 ISO9001 标准组织生产，确保药品流通领域和生产领域不发


                   生任何问题。

                         1、严格质量管控。公司对物流仓储环节实行严格的质量管控，


                   对冷藏药品采取严格的温度监控措施，对冷藏车的运输过程实行责任

                   到人，温度控制至全过程。公司定期派员检查生产企业产品生产、检



                                                            7








                                                                                            SH.600511

                   验、质量保证等实施情况以及质量管理体系运行情况，督促生产企业

                   不断提高品控管理水平。


                         2、实施追溯监控。公司建立了药品追溯系统和特殊药品监控信

                   息系统，确保对药品流通渠道进行有效监控，合法经营。公司每一笔

                   销售都能准确上传到药监部门监控追溯系统和特殊药品监控信息系


                   统，能够在第一时间内封堵在本系统内被各级药品监管部门和卫生管

                   理部门发布的假、劣药品，建立有完备的自查管理系统，并能密切关


                   注安全性重点检测的产品，及时跟踪产品的销售使用情况，保障人民

                   群众的用药安全。

                         3、加强法规培训。2014 年度，公司共组织了 14 次药品、器械


                   方面的法规培训，通过这些培训，提升了员工对药品经营各项法律法

                   规的理解层次，加强了员工对药品安全的重视程度，真正体现出公司

                   “关爱生命、呵护健康”的理念。


                         4、开展质量风险评价与控制。2014 年度，公司在 2013 年度质

                   量风险识别、评价、控制的基础上，通过对 GSP 外部审核、质量管

                   理体系内部审核结果的分析，质量考评小组新识别质量风险 10 项，


                   均为第二类风险，并涉及对已有 15 项控制措施的改进，目前控制措

                   施均已修订完毕。


                         5、客户满意度不断提升。本着药品经营的质量、信誉和社会责

                   任，公司把客户满意度调查工作作为年度重点工作项目之一，公司不

                   断调整和优化客户满意度调查、统计分析工作，使其更趋于科学、合


                   理和高效，以获得更有价值的信息，实现及时发现问题、有效解决问

                   题，促进了经营质量、经营效率的提高，以及客户满意度提升。


                         6、公司承诺 2014 年度不存在重大质量事故。

                         7、药品合格率：100%，公司购进的药品均从合法、合规生产厂



                                                            8








                                                                                            SH.600511

                   家或供应商处购进，均有合格药品检验报告书。

                         8、GSP 认证情况说明：2014 年 6 月 3 日，公司通过了新版 GSP


                   正文认证现场检查，6 月 12 日，取得北京市食品药品监督管理局下

                   发的《药品经营质量管理规范认证证书》；9 月 28 日，公司又通过新

                   版 GSP 附录认证现场检查，并于 10 月 15 日顺利换发《药品经营许


                   可证》。

                         （三）坚持不懈抓好安全生产


                       公司员工安全意识逐步提高，安全设备设施健全，消防器材按要

                   求购买配Z，主要建筑物内安装有消防报警系统，办公区和生产区周

                   边安装有红外报警和视频监控系统，公司全年没有发生安全事故。


                       1、落实安全工作责任制。公司严格按照集团总公司安全生产的有

                   关要求，认真贯彻落实安全生产责任制，深入开展“安全生产月”的

                   宣传教育活动，开展形式多样的安全演练和安全知识竞赛，不断强化


                   员工安全意识、安全责任、安全文化、安全行为的养成，并把每年

                   11 月 9 日作为公司消防应急预案的演练日。

                         2、强化安全管理。2014 年公司召开安全技能培训会和消防安全


                   演练 5 次，有效地提高了全员的安全意识，同时公司与各部室及所属

                   子公司责任人签订《安全责任书》，建立安全隐患排查制度，做到对


                   安全隐患事前有风险辩识，对重点风险源落实到人，责任到位，为生

                   产经营提供可靠保障。

                         （四）加强重点投资项目管理


                         国药股份在开展投资工作时，不仅关注财务目标的实现，同时关

                   注企业社会责任的履行。


                         公司无论在选择投资目标时，还是在评价投资项目时，均基于对

                   经济、社会、环境因素的综合考虑，不仅关注其财务、业绩方面的表



                                                            9








                                                                                            SH.600511

                   现，同时关注环境保护、社会道德以及公共利益等方面的执行情况，

                   在传统的财务指标之外，增加了企业合法性、质量安全、人力资源、


                   环境保护等社会伦理性标准，以此为基础综合考虑，评价并选择投资

                   方向，以投资的形式为那些承担了社会责任的企业和项目提供资金支

                   持。


                         2014 年公司主要围绕子公司的战略发展要求完成了国药物流中

                   邮项目以及国瑞药业“退城进园”（一期）竣工结算和“退城进园”


                   扩建项目推进等项工作。

                         国药物流中邮项目建设目前已经完工，中邮库区作为新增药品仓

                   库，已通过北京市食品药品监督管理局的现场检查并正式投入运行。



                   建设完成后，项目存储能力达到 30 万件，预计年出货值为 200 亿元。
                         国瑞药业“退城进园”（一期）2013 年已顺利完工，2014 年完

                   成工程竣工验收，逐步实现公司从磨合期到正常运行状态的平稳过


                   渡。2014 年公司药品生产线全部通多新版 GMP 认证现场检查，并

                   通过项目竣工环境保护现场检查验收。




                   三、促进环境及生态可持续发展方面的工作

                         公司在促进经营快速发展的过程中，坚持可持续发展的理念不动


                   摇，教育和鼓励员工自觉维护生态平衡，提倡低碳生活，开展节能减

                   排，提高资源利用率。

                         1、环境保护：公司加强对工作环境的保持力度，积极参加地方


                   政府文明社区创建活动，支持社区的环境改造工作。公司对投资项目

                   严格进行环保评估，环保评估不达标的企业，一律不得参股、控股和


                   购并，在投资项目中，优先考虑环保投入，通过环保验收。

                         2、节能减排：公司坚持开展以“节约一滴水、一度电、一张纸、



                                                            10








                                                                                            SH.600511

                   一粒米”为主要内容的“四个一”主题实践和宣传活动。

                         （1）节能从我做起：公司倡导员工带头做节能表率，提高空调


                   温度，在阳光充足环境下不采用灯光照明，减少办公用品消耗和办公

                   设备的待机能耗，拒绝一次性用品，拒绝过度包装，培养节能低碳生

                   活方式。


                         （2）积极践行“135”：即鼓励员工 1 公里内步行，3 公里内骑

                   自行车，5 公里内乘坐公共交通工具，达到即锻炼了身体又节能环保


                   的目的，使广大员工体验节能的好处，从而积极主动参与到活动当中。

                         （3）电池灯管回收：公司在一楼大厅放Z电池回收箱，加强电

                   池回收管理，广泛宣传随意丢弃废旧灯管、电池对生态环境和人体健


                   康的危害性，普及废旧灯管、电池回收处理的相关知识。

                         3、工业生产

                         （1）能源的重复利用：子公司国瑞药业的“污水深度处理与综


                   合回用系统”可日处理废水 1200 吨，建成后回用率预计达到 90%以

                   上，每年可节约自来水 30 万立方米。

                         （2）降污减排：国瑞药业具有完备的废水、废气处理设施，所


                   有废水集中回收至污水处理站统一处理，达标后排放。

                         （3）环保目标：国瑞药业的环保目标是污水达标排放，厂界噪


                   声达标，减少危废物对环境的污染，危废物 100%收集处理，节约水、

                   电，尽量减少资源消耗。




                   四、央企责任

                         国药股份秉承其前身中国医药公司半个多世纪的光荣传统，肩负


                   着人民大众防病治病、康复保健、灾情疫情急救及中央储备等神圣使

                   命，是国家疾病防控体系的重要组成部分。公司本着对国家、患者高



                                                            11








                                                                                            SH.600511

                   度负责的精神，坚决执行国家各项政策，切实保障医药用品供应，严

                   把药品质量关，快速、高效地完成了救灾药品、医疗器械等相关物资


                   的调拨和供应任务，在抗击非典、抗震救灾及防控 H1N1 流感战役中

                   多次受到国家发改委、卫生部等政府部门的高度赞扬。

                         （一）中央医药储备管理工作


                         在 2014 年的中央医药储备管理工作中，国药股份严格遵照执行

                   公司制订的《中央医药储备应急调拨管理流程》和《国药集团药业股


                   份有限公司中央医药储备管理工作指南》等储备管理相关制度规定，

                   积极完成药品储备工作。

                         为进一步将储备管理的责任落实到位，公司对医药储备工作领导


                   小组成员进行了调整。按照安排，公司总经理任医药储备工作领导小

                   组组长，公司管理层成员任小组副组长，公司各相关部室及国药物流

                   相关负责人任小组成员，形成了齐抓共管、责任明晰的良好局面。


                         在 2014 年的储备管理工作中，公司未发生品种断货或因质量、

                   效期问题报损等情况，始终保持了各月储备达到或超过计划要求，并

                   严格按照 GSP 要求规范库存管理，保证药品质量和效期，确保了储


                   备商品的及时有效供应。

                         （二）麻醉药品销售和管理责任


                         国药股份承担着麻醉药品销售、管理和学术推广重任。公司（包

                   含其前身中国医药公司）自建国以来一直承担着全国麻醉药品、一类

                   精神药品一级供应商职责，60 余年来，公司严格贯彻落实国家麻醉


                   药品管理政策、法规，认真做好麻醉药品采购、储备、调拨、供应重

                   任，确保麻醉药品的安全流通，有效防止流弊事件的发生。


                         （三）全国食用碘盐原碘的供应工作

                         自上世纪 80 年代起，公司受原国家卫生部等政府部门委托，承



                                                            12








                                                                                            SH.600511

                   担原碘进口和全国碘酸钾供应管理工作。30 余年来公司一直坚持及

                   时、足额、安全地完成原碘的采购、供应重任。




                   五、社区服务

                         2014 年 3 月 5 日“雷锋日”，国药股份响应集团总公司“国药爱


                   心妈妈”关爱行动的号召，积极参加集团志愿者行动，组成“国药爱

                   心妈妈”团队看望北京小婴儿之家的“小花儿”们，并捐赠爱心款和


                   衣物。

                         2014 年 4 月 20 日，在“世界地球日－4〃22”来临之际，国药

                   股份积极参加集团总公司统一组织的“共建生态林  携手献爱心”义


                   务植树活动。公司各子公司也积极行动，开展各项义务劳动、植树活

                   动。公司子公司国药物流党总支继续深化社区敬老院联系点活动，开

                   展对口支援，收到了良好的效果。




                   六、爱心公益

                         报告期内，公司积极开展社会公益和爱心捐助活动，累计爱心支


                   出 86.2 万元，用真情回报社会、用行动践行了企业公民社会责任。1

                   月，公司为支持北京大宝化妆品有限公司发展购买 3 万元的爱心产


                   品；6 月，公司参加“同心〃共铸中国心甘南行”大型公益活动，捐

                   赠价值 68 万元的药品；10 月，公司向中国癌症基金会捐赠 15 万元。

                   公司员工还自发组织、自愿行动，积极开展爱心捐助，参与看望慰问


                   北京太阳村儿童等公益行动。

                         国药股份将一如既往地履行好央企上市公司的社会责任，按照现


                   代企业管理制度的要求进一步完善企业法人治理，推动企业管理机制

                   常建常新，在致力于创造良好经营效益，为股东、员工、客户创造良



                                                            13








                                                                                            SH.600511

                   好回报的同时，关注员工利益，努力创建和谐用工关系，积极开展形

                   式多样的社会公益活动，探索具有国药文化特色的公益活动新模式、


                   新途径，努力服务社会、回报社会。



                                                                                   国药集团药业股份有限公司


                                                                                              2015 年 3 月 19 日



































































                                                            14



