







                                            用友软件股份有限公司


                                            2013年度社会责任报告





                        《用友软件股份有限公司2013年度社会责任报告》是用友软件股份有限公司
                   （以下简称“公司”）2013年度在落实党的十八届三中全会精神，深化改革，推

                   动中国经济和中国企业提升发展质量、持续健康发展等方面，对公司股东、员工、
                   客户、消费者、供应商、债权人、社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总

                   体情况报告。本报告主要披露了公司2013年度在从事经营管理活动中，对上述利
                   益相关者所做的工作、存在的差距及拟采取的改进措施和公司未来在上述方面的

                   计划。

                        一、公司基本情况介绍


                        1、公司概况

                        公司成立于 1988 年，致力于用信息技术推动商业和社会进步，以先进的产
                   品技术和专业的服务成为客户信赖的长期合作伙伴。2001 年 5 月 18 日，用友软

                   件股份有限公司成功在上海证券交易所发行上市（股票简称：用友软件；股票代
                   码：600588）。


                        公司是中国最大和亚太领先的管理软件和企业云服务提供商，公司也是中国
                   最大的财政、汽车、烟草等行业软件和商业分析、内审、小微企业管理软件提供
                   商，并在金融服务、医疗卫生等行业信息化以及管理咨询、培训教育和 IT 专业

                   服务等领域快速发展。中国及亚太地区 200 万家企业与机构通过使用用友软件和
                   企业云服务，实现精细管理、敏捷经营。中国 500 强企业有超过 60%已成功运行

                   用友软件。

                        公司连续多年被评定为国家“规划布局内重点软件企业”，公司拥有系统集

                   成一级资质，获中国绿色公司百强。公司是工业和信息化部核定的计算机信息系
                   统集成壹级资质企业，是中国软件业最具代表性企业。公司的企业管理/ERP 软
                   件、集团企业管理软件、财政管理软件、人力资源管理软件、财务管理软件、客

                   户关系管理软件、商业智能与报表软件、协同管理软件、小型企业信息化服务以
                   及培训教育等业务线，覆盖众多行业领域、不同规模和成长阶段的企业及机构信

                   息化需求。公司拥有由总部研发中心、总部 UAP 中心、美国硅谷技术研发中心、
                   南京制造业研发基地、重庆 PLM 研发中心、上海汽车行业应用研发中心、厦门烟

                   草行业应用研发中心等在内的中国最大的企业及财政等公共组织应用软件和云

                                                            1










                   服务研发体系，具有一支人数超过 3000 人的研发队伍，公司 2013 年用于研发的

                   投入占主营业务收入的 18.2。公司拥有亚太本土管理软件领域规模最大的销售、
                   支持、咨询实施、培训服务网络，与 3000 多家合作伙伴组成了中国管理软件业
                   最大的营销服务网络，并在香港、澳门、台湾、新加坡、马来西亚、泰国、法国、

                   加拿大、日本等国家和地区设立了营销服务机构。

                        2、公司理念


                        公司坚持自主创新、依法经营的发展道路，遵循“立足长远，持续创新，均
                   衡发展，高绩效，阳光经营，履行社会责任”的发展方针，自成立伊始，便关注

                   企业的社会责任，关注企业的社会价值，关注人本主义、人文精神，逐步落实并
                   切实承担公司应尽的社会责任，公司以提升企业价值，与利益相关者共赢为己任，

                   以弘扬人文关怀、无私奉献社会为使命，以倡议环保行动、筑造绿色企业为目标。

                        对于经济责任，公司致力于为国民经济发展创造效益，通过企业发展提升投
                   资规模和投资效益，依法缴纳国家税收。对于利益相关者，公司坚持“客户信赖、

                   伙伴共赢、员工发展、股东增值”的经营方针，致力于为客户、伙伴、员工和投
                   资者创造价值，实现共同成长。对于社会公益，公司以人文关怀精神，义不容辞

                   地投身社会公益事业，关爱弱势群体，热心公益募捐，弘扬华夏文明，传承中华
                   文化。在推动信息化建设的过程中，公司也一直以高效、创新、绿色为标准，打

                   造、创建幸福企业。

                        公司的目标与使命是用信息技术推动商业和社会进步，把基于先进信息技术
                   的创新思想和最佳实践，普及到客户管理与业务创新活动中。创造社会价值，实

                   现商业成功。公司的核心价值观是为梦想而奋斗，做客户信赖的长期合作伙伴，
                   专业化生存。


                        二、公司社会责任体系建设

                        1、公司社会责任观

                        公司通过服务社会、回报社会获得对企业社会责任的深刻理解，形成了自己

                   的企业社会责任观。公司始终坚持诚信经营，持续学习，勇于创新，积极承担对
                   价值链伙伴、环境和社会的责任；公司持续实施对股东价值回报，给员工提供广

                   阔的发展舞台，与客户和合作伙伴共赢。公司积极倡导做优秀的企业公民，保护
                   环境，回报社会。


                        2、公司社会责任管理体系

                        公司确立系统的企业社会责任观，同时还着力建设社会责任管理体系。公司
                   设立了可持续发展指导委员会，从上到下全方位地推动社会责任工作。可持续发

                                                            2










                   展指导委员会由公司高级管理人员组成，统一指导社会责任工作，负责制定、调

                   整公司的企业社会责任战略，并授权和协调各相关部门进行执行。

                        3、公司合规体系

                        公司遵守商业道德和法律规定，建立了完备的合规体系，以此来保证公司和

                   员工的经营活动，做优秀的企业公民。公司合规体系包括内部合规制度、内部合
                   规通报体系、内部监督制度和惩戒制度，重点关注环境、商业、产品质量和供应

                   链领域。公司规定，在对内和对外活动过程中，员工应该遵循诚实守信、平等公
                   正、符合法规、不谋私利、利益回避和信息保密等基本原则：对待同事应平等尊

                   重；对待客户应以提供高品质的产品和服务为己任；对待供应商应诚信公正、寻
                   求双赢。

                        三、为股东创造价值，回报股东


                        公司发展战略清晰，主业聚焦，经营稳健，业绩优良。在保持对主业发展足
                   够投入的前提下，结合公司业绩情况，公司采取了持续的股利分配政策，为股东

                   带来了丰厚的回报。自上市以来，公司保持连续实施现金分红，现金分红保证了
                   股东的投资回报，也增强了公司在资本市场的吸引力和活力。报告期内，公司为

                   增强利润分配政策的透明度和可操作性，积极回报股东，充分维护公司股东依法
                   享有的资产收益等权利，继续贯彻落实公司于2012年根据《公司法》和中国证监
                   会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求修订的《公司章

                   程》中有关公司利润的分配原则、决策程序和机制、利润分配条件和比例等条款，
                   及公司于2012年制定的《公司未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》。


                        公司关注企业长期发展，注重公司治理结构，加强公司内部控制制度建设，
                   依法进行信息披露，做好投资者关系管理，充分保护公司股东及债权人权益。公

                   司设立了证券与投资者关系部，负责管理与投资者的关系，开通了投资者咨询专
                   线和投资者咨询信箱，积极主动做好投资者关系，与投资者保持了良好的沟通。
                   公司严格遵守和执行中国证监会和上海证券交易所有关信息披露管理规定，制订

                   了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等规章制度，做好信息的
                   保密和及时、真实披露的工作，坚决杜绝内幕交易的行为，保障了广大公众投资

                   者的利益。公司自上市以来，未发生违反信息披露制度的事项。2013年，公司召
                   开年度股东大会和两次临时股东大会，并积极开通网络投票方式，为广大社会公

                   众股投资者提供了充分发表意见的平台。

                        四、做客户信赖的长期合作伙伴


                        公司以专业的能力、诚信负责的态度，不断创造先进产品，长期优质服务客
                   户，帮助客户持续成功，以此赢得客户信赖，并保持长期合作关系。公司以客户
                                                            3










                   为中心，为客户提供全生命周期的价值服务。超越客户期望，服务客户的明天和

                   今天，满足客户需求，创造客户价值。我们贴近客户，倾听客户，向客户学习，
                   积极对待客户投诉。


                        公司致力于为中国的企业及机构提供管理软件产品和相关服务，用信息技术
                   推动商业和管理进步，并把基于先进信息技术的最佳管理与业务实践普及到客户
                   的管理与业务创新活动中，全面提供具有自主知识产权的企业计算平台、企业管

                   理软件、企业云服务与解决方案。公司产品覆盖众多行业领域、企业规模和成长
                   阶段，客户可获得全方位、全生命周期的管理信息化服务，实现降低成本、提高

                   效率、加快市场响应速度、提升绩效等业务价值，增强企业竞争力。

                        作为中国领先的企业管理软件和企业云服务提供商，2013年，公司荣获赛迪

                   顾问股份有限公司评选的“新一代信息技术创新典范企业”、“ 2013-2014中国
                   管理软件市场年度成功企业”、“2013-2014中国集团财务管理软件市场年度成
                   功企业”、“2013-2014中国ERP软件市场年度成功企业”、2013-2014中国CRM

                   软件市场年度成功企业”、“2013-2014中国HRM软件市场年度成功企业”、
                   “2013-2014中国EAM软件市场年度成功企业”、“2013-2014中国PLM软件市场年

                   度成功企业”等诸多荣誉。

                        尤其是，用友公司核心产品――用NC6、用友U8+、用友U9，赢得市场的高度

                   认可，荣获“2013-2014中国集团企业信息化市场年度创新解决方案” “2013-2014
                   中国企业信息化市场年度创新产品”、“2013-2014中国行业信息化市场年度创
                   新产品”奖项。


                        公司作为发起单位之一，与北京航空航天大学、宽带资本、百度、中国联
                   通、龙湖地产、TCL、联想、阿里巴巴、腾讯和北京大学共同发起成立了中国云
                   产业联盟，共同推进中国云产业发展和生态系统建立。


                         公司作为发起单位之一，与太极计算机股份有限公司、北京拓尔思信息技
                   术股份有限公司、荣之联科技股份有限公司、宽带资本等共同发起成立了中关村
                   大数据产业联盟，共同推进大数据产业发展和生态系统建立。


                        在由中国质量协会用户委员会、工业和信息化部电子科学技术情报研究所、
                   计世资讯(CCWResearch)联合主办的“2013 中国 IT 用户满意度年会”上，公司 凭

                   借持续不断的技术创新和卓越的服务水平 ，荣获“大中型企业云平台用户推荐
                   品牌”、“管理软件用户满意度第一”、“ERP 软件用户满意度第一”、“中型

                   企业云服务用户满意度第一”等多项大奖，连续 12 年成就“用户满意度第一”
                   殊荣。

                        在工业和信息化部指导下，由中国电子信息产业发展研究院（CCID）主办，

                                                            4










                   中国软件评测中心、赛迪智库软件与信息服务业研究所、《软件和信息服务》杂

                   志社联合承办的“2013 中国软件大会”上， 公司董事长兼 CEO 王文京荣获“2013
                   中国软件与信息服务十大领军人物”奖项。


                         五、与伙伴长期合作共赢发展

                        1、公司对产业链伙伴的责任

                        公司对上、下游产业链伙伴的主要责任是以坦诚、平等、互利合作、诚实守

                   信为核心价值观共同履行社会责任，为社会提供优质、安全、环保的产品，在为
                   客户提供更加优质满意的服务的过程中，实现共赢与发展。


                        公司认真履行协助共赢责任，坚持着眼长远、合作共赢，加强与供应商、大
                   专院校、科研单位、相关企业等业务伙伴的相互合作、优势互补和利益共享，实

                   现共同发展。

                        2、以价值链为基础推动协作共赢

                        公司遵守国家法律法规和社会规范，要求自身和供应链伙伴依法经营，对使

                   用商品贿赂和存在不正当竞争行为的企业，禁止其进入供应合作伙伴名单。

                        产业生态链伙伴合作是公司新三年发展的一个核心策略，公司将聚焦平台/
                   技术、应用产品以及重点行业解决方案的发展，大力发展基于公司产品与平台的

                   强大产业生态链：强化了第三方在平台上开发、运行、发布和服务的功能，以促
                   进公司和产业链上下游企业间的合作共赢。公司的这一策略，将为基于公司软件

                   和平台的产业链伙伴创造更大的市场和盈利空间。

                        3、实现相互信任、优势互补、合作共赢


                        公司坚持与业务合作伙伴平等相处，加强沟通，建立互信。通过合作机制，
                   发挥各自优势，实现互利多赢。公司共同推进企业管理软件产品自主创新与技术

                   进步。公司合作研发关键技术，合作应用先进商业模式，加快中国企业转型升级。

                        公司高端应用项目80%的咨询实施由专业服务伙伴合作交付，中端产品将主
                   要通过合作伙伴销售和提供实施服务，并大力发展基于UAP和CSP的开发合作伙

                   伴。在服务产业链，公司大力拓展咨询实施服务商/个人、项目开发服务商、系
                   统集成商、 培训服务商等合作伙伴。


                        4、与合作伙伴推进可持续发展

                        公司实行招标体系，坚持公开、公正、公平招标。公司与大学、研究所、国

                   际知名公司签署战略合作协议，设立联合研究中心，共同建立以企业为主体、产
                   学研相结合的技术创新体系。公司成立产业推进联盟，大力推进国产企业管理软
                                                            5










                   件的应用范围和深度，促进中国企业自主创新和技术进步。


                        六、持续创新，推进两化深度融合与产业转型升级

                        为落实党中央国务院的战略部署，工业和信息化部联合科技部、财政部、商
                   务部、国资委等相关部委，起草制定并下发了《关于推动信息化与工业化深度融

                   合的若干意见》，明确提出要着力推动制造业信息通信技术的集成应用、着力用
                   信息通信技术促进生产性服务业发展、着力提高信息通信产业支撑融合发展的能

                   力等重要任务。

                         公司作为管理软件代表厂商，在推动中国企业的工业化与信息化融合进程

                   上，公司既是参与方，又是服务方。25 年来，公司服务了 8000 多家 NC 大型企
                   业集团和60 万家U8 中型客户的企业信息化和两化融合项目，并在此基础上积累、
                   总结了大量的成熟经验，提炼了中国企业管理模式、企业信息化方法论和典型案

                   例，取得了显著的成效。

                        公司认为两化融合的战略目标是推动我国制造业朝着全球化、数字化、柔性

                   化、精益化和智能化方向迈进，促使我国由制造大国向制造强国转变。近年来，
                   公司将推动两化融合作为公司的战略目标之一，并在战略策略、人才储备、咨询

                   服务、产品提供等方面，采取了一系列的有效措施：

                        加强两化融合知识培训。公司配合工信部在北京、上海、贵州等近百个城市

                   开展了一系列两化融合深度行活动，积极开展两化融合理念和方法的宣贯；同时，
                   在企业的具体培训项目中，融入了两化融合与创新发展的理念和方法。公司采取
                   了多种形式，对受训人员进行培训绩效考核，促进受训人员对两化融合的目标、

                   意义、理念和方法的全面深入了解和掌握。

                        成立两化融合组织机构。根据企业两化融合的发展目标、发展理念和发展规

                   划，公司建议和帮助企业成立两化融合推进领导小组，建立两化融合工作绩效考
                   核机制，督促推进两化融合项目实施并解决相关问题。

                        科学评估企业两化融合现状。公司建立了包括三层架构，200 多条评估指标

                   的企业管理信息化评估体系，通过评估能理性、定性、定量的分析企业信息化和
                   两化融合现状，从而有针对性的分析问题、解决问题。


                        制定企业两化融合总体规划。公司帮助企业制定基于先进技术应用、创新发
                   展和需求分析的两化融合总体规划，并建议企业同步制定技术改造规划，同时还

                   建议企业将这些规划作为支撑体系纳入企业发展战略。公司认为总体规划应立足
                   于对企业的业务分析重组，同时还要关注规划的先进性和可操作性。

                        推进两化融合实施。公司帮助企业合理设定两化融合及每个项目的阶段目

                                                            6










                   标、关键环节及具体内容、范围和进度。同时，公司还积极开展管理咨询工作，

                   帮助企业在推进过程中加大创新力度，推动业务模式、业务流程和管理体系的优
                   化重组，为推动两化融合创造了必要的条件。


                        推动两化融合项目绩效评估。公司认为，强化两化融合项目绩效评估，有助
                   于公司与企业双方能够理性、定量、定性地分析评估两化融合项目的完成情况和
                   应用水平，并针对存在的问题提出持续改进措施。


                        提供两化融合一体化服务。公司不但提供了企业集团的管理和 IT 咨询规划
                   服务，同时还提供了从企业整体信息化管理的方案、产品和服务，包括从 L1-L5

                   （底层自动化设备、PLC/DCS 系统、MES 系统、ERP 系统和集团管控管理系统）
                   数字制造的集成一体化方案，包括大中型集团的集团财务和风险管控、集团供应

                   链管控、多工厂协同生产、人力资本管理和利润/责任中心管理等。

                         与此同时，作为中国软件的龙头企业，在北京市科委的组织下, 公司向全
                   社会创新创业开放平台资源，提供公共服务，和其他三家企业一起，投入资金

                   5.3 亿, 一共向社会开放了 27800 台服务器,吸引第三方开发者 8 万人，形成 4200
                   个市场前景比较好、经济效益比较好的创新业务成果。第三方开发者通过平台获

                   得收益达到 6.84 亿元。与此同时,公司整合中小企业经营管理需求以及外部公共
                   资源，为他们提供经营管理、电子商务、金融服务、通讯服务、商务服务、支持

                   服务等等。

                       2013 年，公司主营业务的产品市场份额继续扩大，公司新兴业务增长迅速，
                   巩固了公司作为中国企业管理软件产业链中核心企业的领导厂商和中国领先的

                   企业云服务提供商的地位。

                        七、员工与公司共同发展


                        用信息化帮助客户建设幸福企业是公司为客户创造的重要价值。同时，用友
                   自身作为一家企业，也致力于建设成为幸福企业，并成为幸福企业的标杆之一。

                   建设幸福用友，就是要使用友成为一个更全面、更成熟、更持久发展的企业。

                        幸福用友的目标就是用友五个利益相关者都要在发展中获得幸福，即客户幸
                   福、伙伴幸福、员工幸福、股东幸福、社会幸福。而幸福员工，是建设幸福用友

                   的发动机，是具备高度认同感、归属感、成就感的用友人。

                        公司为员工提供舒适、宜人、环保的办公环境和生活环境，关爱员工健康，

                   为员工提供培训和学习等提升专业能力的机会，增强员工的幸福感。公司推行“导
                   师制”和职业生涯规划，帮助新员工和高潜人员成长。

                        在员工健康方面，公司不仅每年定期为员工提供体检服务，保障员工健康，

                                                            7










                   还为提高体检服务质量，多次进行调研，选择本地服务优异的公司提供该项服务，

                   而且逐年优化服务内容，提供具有针对性的体检服务和科学全面的健康报告。公
                   司建立了多层次的医疗保障体系，帮助员工解决大额医疗费用负担，制定了《员
                   工重大疾病及人身意外伤害医疗费用补助办法》，以解决基本医疗保险规定中个

                   人自负部分的医疗费用及基本医疗保险范围外个人自费的医疗费用，减轻员工医
                   疗费用负担。自2003年起，公司董事长兼总裁王文京先生、副董事长郭新平先生

                   和董事吴政平先生作为公司初创人员就自发捐助建立“用友员工救助基金”，每
                   年定期投入资金50--100万元用于基金运行。该基金主要用以救助因重大疾病、

                   人身意外伤害及特大自然灾害等重大事件造成经济困难的员工及其父母、未成年
                   子女，目前已累计救助近20名员工。另外，公司各成员单位及部门还开展了更为

                   广泛的救助募捐活动，该项活动不仅惠及公司员工，还推及边远特困地区。

                        在员工生活方面，为丰富员工的业余文化生活，提高员工身体素质，公司在
                   公司园区建设了面积超过2000平方米的运动馆，设有网球、羽毛球、篮球、乒乓

                   球、瑜伽等多种多样的健身项目，并组织了羽毛球俱乐部、足球俱乐部、篮球俱
                   乐部，并在北京海淀区组织的各项体育比赛中获得较佳成绩。公司同样注重细节

                   上对员工生活的关爱，例如宽敞舒适的餐厅、可口的饭菜、60余辆开往北京各个
                   方向的通勤班车、员工公寓等。

                        此外，公司长期致力于建立自由、创新的工作环境文化，充分发挥高科技企

                   业的技术优势，建立了公司内部的SNS社区，并开展了丰富多彩的文化活动，如
                   2013年用友集团摄影俱乐部大赛，获得全国近千名员工的投稿，线上投稿投票，

                   线下交流展示。 在公司内部社交媒体上，公司员工人人都可以就公司的问题和
                   发展提出个人看法，并设置了独具特色的告示栏，包括生活指导、工作信息、意

                   见反馈、经理交流等。公司设有体系化的创新奖励制度，自2012年起每年拿出500
                   万以上的资金奖励在产品、技术、管理等方面做出创新成果的员工，并组织他们

                   中的骨干去国外学习参观。

                        在员工学习成长方面，公司每年投入专项费用用于员工培训与发展，并设有
                   用友大学专门负责此项工作。公司在2013年建立了每个职位的任职资格标准，并

                   推行覆盖所有正式员工的职业生涯发展规划，为员工在专业路线和管理路线上发
                   展提供开放的通道，鼓励员工结合自己的特长与愿望向专家型或管理型人才发

                   展。2013年，公司还推行轮岗制和干部竞聘制度，帮助员工拓展职业视野，提供
                   更多发展机会。为了帮助员工更快地实现自己的职业生涯规划，公司建立了多层

                   次的培训体系，支撑员工的职业生涯发展的各个阶段，从新员工培训、专业技能
                   培训、通用能力培训到管理能力培训。

                        八、低碳生活、节能环保

                                                            8










                        公司在用友软件园建设过程中，应用高科技、环保、智能园区的规划理念，

                   对原生态环境进行了充分的保护，同时采用了地源热泵、冰蓄冷、雨水回收、毛
                   细渗滤中水处理、节能砌块、太阳能景观灯等大量节能、节水的环保新技术和新
                   材料。这些新材料和新技术的尝试与应用，对园区内环境保护起到了显著的作用，

                   推动了园区循环经济应用建设，节约能源，减少了大量废气、废水的排放，实现
                   了园区“低碳”生活。公司动员全员环保、节能，严格遵守环保节能相关法律法

                   规，编制了环保节能手册，定期制作“节能宣传”板报，指导并监督全员环保、
                   节能，取得良好成效：


                        1、为了减少电量消耗，降低公司成本，节约资源，保护环境，公司制定了
                   《节电管理措施》、《计算机节能措施》、《电梯节能措施》，要求员工养成节
                   电的好习惯，提倡“节电光荣、浪费可耻”，建立相应的奖惩制度，对产生严重

                   浪费的责任人进行经济处罚，用组织及经济手段达到节电目的。

                        2、为减少水量消耗，降低公司成本，节约资源，保护环境，公司制定了《节

                   水管理措施》，涉及生活用水、供配水设备、水池清洗、中央空调用水、地面清
                   洁、外墙清洗和绿化用水等方面，并做节约用水教育宣传，组织员工节约用水培

                   训，对节约用水的个人、集体进行奖励。

                        3、为合理使用办公文具用品，节约资源，保护环境，特制定了《废办公文

                   具管理办法》，要求办公室文员负责将废旧的文具用品收集，分类暂时保存在指
                   定位置，经公司总部及相关管理处清洁人员统一交清洁公司处理。

                        4、为有效控制环境消杀时所带来的环境污染，公司制定了《消杀管理办法》、

                   《清洁绿化管理办法》，涉及环境消杀的标准及要求和消杀机械和药品的控制，
                   清洁绿化机械和药品的采购、清洁绿化机械的使用、药品的贮藏与使用和垃圾分

                   类处理等。

                        5、为了减少废水/废气的排放污染，公司制定了《废水/废气排放管理办法》、
                   《外墙清洗/粉刷控制规程》，有效控制了废水/废气的处理，减少了对环境的污

                   染及水资源的污染。

                        6、为检测环境噪声是否符合《城市区域环境噪声标准》，制定了《噪声检

                   测规程》，涉及辖区噪声标准、设备噪声的测量、装修噪声的测量、小区红线外
                   噪声的测量、其它噪声的测量、等效声级的计算、本底噪声修正等方面内容。


                        7、为确保园区工作、居住安全的环境，积极与地方派出所密切合作，确保
                   所在社区的安全。园区内周密安装了先进的监控系统，定期检查消防设备设施，

                   积极宣传防火防盗等安全常识。


                                                            9










                        九、无私奉献，人文关怀


                        公司自成立以来，公司和员工累积纳税逾27亿元，荣获国家税务总局和中华
                   全国工商联合会联合颁发的“诚信纳税企业”荣誉称号。

                        公司致力于管理软件产业的发展以及ERP在中国的推广普及，使得中国企业

                   管理软件国产化率达到80%以上，财务软件国产化率超过95%，这不仅打破了软件
                   等高新IT技术产品长期依赖进口的局面，而且建立起了名符其实的具有中国特色

                   的管理软件产业，推动了管理软件在中国的普及，提高了中国企业的管理水平。
                   截至2013年底，公司累计客户已超过200万家，大量本土企业与机构使用上了价

                   格更低廉、服务更贴心、更适用于本土管理理念的软件产品。公司产品促进了中
                   国企业效率和效益的提升，发挥着改善公司的盈利能力、收入质量、营运能力和

                   成长能力的作用。

                        目前，全国超过1500 所大专院校使用用友软件教学和实验；每年超过80万
                   在校学生学习用友软件；在全国32个省市建立近百家大学生校外实习创业基地，

                   接收实习学生共计超过8000人，帮助10多万人次通过了企业信息化人才认证；
                   2013年，更多的211、985知名高校与用友合作，共同培养面向高科技领域的高端

                   人才。用友还针对大学生拓宽就业渠道的培训服务，面向社会开设管理顾问就业
                   培训班、面向信息化建设单位定向培养ERP项目经理。

                        十、社会责任履行状况存在的问题及整改计划


                        公司作为和谐社会的组成部分，应当积极担负起对公司股东、员工、客户、
                   消费者、供应商、债权人和社区等利益相关者的社会责任，积极投身于相关工作，

                   推动和谐社会发展。对照《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，
                   公司在履行社会责任方面仍存在一定差距，还需进一步提升社会责任意识，动员

                   全体员工积极主动推动公司社会责任工作。为此，公司在今后的经营管理中，还
                   将进一步提高社会责任意识，高度重视社会责任工作，高标准严要求地履行社会
                   责任，继续积极参加社会教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促

                   进公司和区域经济的和谐发展，积极创建幸福企业，为和谐社会建设做出应有的
                   贡献。




                        （本页无正文）




                                                                         用友软件股份有限公司

                                                                         二零一四年三月十七日
                                                            10





