



                 2011 年度公司履行社会责任报告


                                                    轴
                                                    轴
                                                 溪
                                                       承
                                                             集
                                                             集
                                                          （
                                           建
                                        福建龙溪轴承（集团）股份有限公司
                                        福
                                           建
                                                 溪
                                              龙
                                              龙
                                                                               限
                                                                               限
                                                                            有
                                                                                  公

                                                                                     司
                                                                                  公
                                                                      股
                                                                   ）
                                                                团
                                                                      股
                                                                            有
                                                                         份
                                                                         份
                                        福
                                        福建龙溪轴承承（（集团团））股份有限公司司
                                                             社
                                                                会
                                                                会
                                                             社
                                                       年
                                                       年
                                                          度
                                                                   责
                                                                         报
                                                                            告

                                                                         报
                                                                   责
                                                                      任
                                                                      任
                                                     1
                                                201111 年度度社会责任报告告
                                                2011 年度社会责任报告
                                                  0
                                                2 2
                                                  0
                                                   1
                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或重大绰，
                 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                      社会经济的进步与发展，人们的需求和期望不断提高，社会和谐、国民幸福日
                 益受到政府的重视和社会的关注，转变发展方式、提高发展质量已成为我国经济社
                 会建设的中心课题。工业企业作为我国经济建设的重要组成部分，在此进程中扮演
                 着极其重要的角色，履行社会责任是企业承担社会公民义务所必须面对的社会实践，
                 它不但体现一个企业的价值取向，而且直接影响企业的社会形象，攸关企业可持续
                 发展。
                      福建龙溪轴承（集团）股份有限公司是专业研发、生产和销售关节轴承、汽车
                 零部件、精密圆锥滚子轴承、AG 轴承、齿轮变速箱等机械基础零配件的企业集团，
                 是全国最大的关节轴承制造商和出口商。公司注册商标“LS”、“飞捷”是中国工
                 商总局认定的“中国驰名商标”，关节轴承品种数量和销售规模居全球同类企业之
                 首，产品远销欧美等三十多个国家和地区。作为运作规范、开放透明的上市企业，
                 公司秉持“明德笃行,至诚至善。”的核心价值观，围绕“为客户提供卓越的产品与
                 服务，让每一个需要传动的环节平稳高效。”的企业经营宗旨，遵循“善谋夺势，
                 善学有为，善新领先，善为高效，善聚常青，善和共赢。”的“六善”经营理念，
                 努力践行科学发展观，切实有效地履行企业社会责任与义务；上市以来，公司在追
                 求股东价值最大化的过程中，着力开展企业社会责任的实践与探索，正确处理和平
                 衡公司与顾客、员工、供应商、社区等其他相关方的利益关系，对外恪守诚信经营，
                 对内坚持诚信管理，努力营造“上下同欲，横向协调。”的经营环境，促进企业和
                 谐、健康、可持续发展。
                      本公司依照《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司
                 2011年年度报告工作的通知》和相关指引的要求，结合公司2011年度企业社会责任

                 的履行情况，编制并披露《福建龙溪轴承（集团）股份有限公司2011年度社会责任

                 报告》（以下简称《社会责任报告》）。本报告的披露旨在向社会大众展现公司2011

                 年度社会责任的履行概况，以期通过社会监督，强化公司自律行为，是公司落实科


                                                            1






                 2011 年度公司履行社会责任报告


                 学发展观，构建社会主义和谐社会的具体表现，是公司进一步加强与社会各界沟通，

                 促进企业可持续发展的重要举措。


                                                   认 真  履 行  社 会 责  任
                                                   认真履行社会责任
                                                                 责
                                                   认真履行社会会责任任
                                                        履
                                                     真
                                                             社
                                                          行
                                                   认
                      2011 年是“十二五”规划的开局之年，也是公司全面推进“创新创业、卓越幸
                 福新龙轴”建设的关键一年。围绕“为客户提供卓越的产品与服务，让每一个需要
                 传动的环节平稳高效。”的企业经营宗旨，公司深入贯彻落实科学发展观，以实际

                 行动回报股东，回报员工，回馈社会，实现企业与相关方共同成长，切实有效地履

                 行企业社会责任。

                      一、公司治理

                      严谨合规的公司治理是保障股东权益的有效途径。上市以来，公司严格执行《公
                 司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》等法律规章要求，建

                 立健全法人治理机制，制订完善企业内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、

                 有章可循，不断提升公司治理水平。2011 年，公司按照财政部、证监会等五部委联

                 合发布的《企业内部控制基本规范》及其“三个指引”要求，全面推进企业内控体

                 系建设，系统梳理、修订业务管理流程及其说明，识别、评估公司各类风险，编制

                 风险管理矩阵，修订业务管理制度，构建一套相互制约、相互协调，既能够充分揭

                 示风险、防范风险，又有利于提升企业效率和效益的科学有效的内部控制体系，推

                 进企业协调、健康、快速发展。此外，公司严格履行“三会”议事规则，认真审议

                 各项议案，及时向社会公众予以披露；制订并发布执行《董事长、经理班子、监事

                 会主席年薪方案》、《董事会秘书管理制度》，进一步明晰公司董、监、高的经营

                 责任和信息披露义务，激励、约束管理层行为。

                      二、保护股东权益

                      公司业绩增长是实现股东资产保值增值、维护股东利益的具体表现。2011 年，
                 面对国内经济前高后低、国际经济低迷的严峻局面，公司外拓市场谋发展，内抓管

                 理求效益，牢牢把握上半年市场需求旺盛的有利时机，有效化解顾客要货急、生产

                 任务紧的被动局面，成功克服人民币升值、人工成本上涨以及主机市场压价等不利

                 因素，公司经营业绩再创历史新高，主要经济指标实现平稳较快增长。截止 2011 年

                 12 月 31 日，集团业务收入 84,095 万元，利润总额 12,661 万元，净利润 11,112 万




                                                            2






                 2011 年度公司履行社会责任报告


                 元，归属母公司净资产 115,262 万元，分别比 2010 年增长 25.34％、12.41％、17.73

                 ％和-0.59％。公司推行积极的现金分红政策，从 2002 年上市以来，公司每年都以

                 现金分红方式回报股东，其中，2010 年度每 10 股现金红利 1.00 元，截至 2010 年度
                 公司每股派发现金红利合计 1.735 元，累计发放红利金额 32,025.00 万元；期间，

                 公司于 2008 年 5 月以资本公积金按每 10 股转增 10 股的比例向全体股东派发股利，

                 为股东创造实实在在的利益。

                      二、保障债权人利益

                      公司高度重视债权人合法权益的保护，本着诚实守信的原则，母公司及下属各

                 子公司严格遵守相关金融机构的信贷纪律，按信贷合同规定期使用贷款资金并如期

                 偿还本金和利息，未出现逾期还款或拖欠现象。2011 年度，开户银行继续予以母公

                 司 AAA 信用评级，其他各下属子公司的信用评级也均在 AAA 或 AA 以上。

                      三、维护企业职工权益

                      市场竞争归根结底是人才的竞争，员工是企业最宝贵的资源，是企业价值和财

                 富的创造者，是推动企业发展的中坚力量。公司以人为本，推行合法的用工制度与

                 合理薪酬分配制度，在公司业绩增长的基础上，提高员工收入水平，改善员工的工

                 作环境和生活条件，努力为员工成长创造条件，切实保障职工合法权力，促进企业
                 与员工共同成长。

                      1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签订《劳

                 动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，缴交住房公积金，并

                 有 89 名派遣工转为正式合同工，切实维护职工合法利益；公司充分考虑职工的困难，

                 主动为外地单身职工解决住宿问题， 2011 年共有 258 名职工入住公司提供的廉租公

                 寓，公司为之配套了空调、热水器等生活设施，改善公寓入住条件,解除员工后顾之

                 忧。

                      2、推进薪酬绩效改革，提高员工收入水平。公司针对劳动力市场供需形势的变

                 化，围绕员工关心的热点问题，结合地方和行业工资收入，按照“内外公平”原则，

                 依据员工业务能力和岗位价值贡献大小，结合绩效考核结果，在企业经营效益增长

                 的基础上，较大幅度提高员工薪酬收入水平，确保员工收入与公司效益、社会发展

                 相协调，提高公司薪酬对人才的吸引力。







                                                            3






                 2011 年度公司履行社会责任报告


                      3、关心爱护职工健康与安全。公司高度重视员工职业健康与安全管理，按照

                 OHSAS18001 标准建立职业健康安全管理体系并通过南德 TUV 续证审核，安排职工免

                 费参加体检；改善生产作业环境，加大保障性资金投入，镀锌生产线配置酸雾吸收
                 塔，喷砂机安装粉尘喷淋机构、改进吸尘装置，高噪车间局部装配隔声屏、双层中

                 空玻璃等设施；设立高温作业区工间休息室，采取必要的夏季防暑降温措施，杜绝

                 员工疲劳操作，消除安全隐患，公司全年实现无重大安全事故发生。

                      4、加强教育培训，提升员工价值。公司分别与漳州市第一技工学校联合开办两

                 期龙轴数控加工专业班，与漳州职业技术学院联合开办机械工程班，申请并建立漳

                 州市数控加工产业技工培养基地；组织技术人员参加福大工程硕士报名考试，通过

                 校企合作，拓宽职工培训渠道。组织开展职业技能培训和鉴定考核工作，全年有 25

                 个工种的 158 名员工参与高、中级别职业技能培训与鉴定，合格 150 人，合格率 94.9

                 ％。通过技能鉴定考核，为员工创造培训机会，提升员工成长空间；并通过实行业

                 务资格评聘与员工薪酬奖金挂钩制度，提高员工岗位价值。

                      四、维护供需双方利益

                      公司奉行“第一质量，用户至上”、“优化管理，改进创新，LS 以卓越的质量

                 和服务称誉国内外。”的方针，坚持以顾客为导向，以顾客满意作为衡量企业各项
                 工作的标准，按照“诚实守信、共同发展” 的原则，打造牢固的上下游供应链关系。

                      1、公司按照 ISO/TS16949 标准打造企业质量管理体系并通过南德 TUV 认证，围

                 绕“优化管理，改进创新，LS 以卓越的质量和服务称誉国内外。”的质量方针，严

                 格执行过程管理，推进持续改进，在质量控制、质量保证和质量改进方面取得了显

                 著的成效，以优质的产品质量和服务赢得市场口碑。根据顾客不同需求特点，实施

                 专家型服务，用专业技术为客户提供解决方案，提升顾客价值，增进双方合作，促

                 进共同成长。

                      2、推行阳光采购工程，打造企业供应链。公司以供应商质量保证能力、生产能

                 力和交付业绩为基础，建立完善企业外协、外购供应商的评价体系，以“公平、公

                 正、公开”原则，为供应商创造平等的竞争环境。在双方的合作过程中，严格履行

                 采购合同、协议的约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权益；立足“互利

                 双赢，共同发展”，与供应商开展广泛的交流与合作，为外协厂商质量、技术和管

                 理提供帮助，增进双方的了解与信任，建立战略合作伙伴关系。




                                                            4






                 2011 年度公司履行社会责任报告


                      四、履行环境保护责任

                      公司围绕“遵守法规，预防为主，精细管理，持续改善；低碳生产，美化环境，

                 健康安全，和谐发展。”的企业环境安全方针，建立并运行环境管理体系，把环境
                 保护工作有效融入企业经营管理过程，引导员工树立环保意识，规范员工环境行为，

                 立足环境“三同时”建设，从项目设计规划、施工建设、生产运行等方面着手，强

                 化环境保护，努力创建“资源节约型、环境友好型”的企业。

                      1、履行环境保护责任

                      公司是漳州市第一家通过环境管理体系认证的企业。按照体系的要求，公司组

                 织各单位对生产经营过程产生的环境影响因素进行系统的识别和评价，从中确定企

                 业重要环境因素，提出环境目标指标，制订环境管理方案和重要环境因素管理措施，

                 有效管理重点污染源。2011 年，公司污水、烟尘、厂界噪声等污染物达标排放，全

                 年万元产值碳排放量 202.68 公斤，低于 210 公斤/万元目标值，万元产值水用量 0.58

                 吨，低于 0.65 吨/万元目标值；严格执行环保“三同时”制度，落实完成项目环保

                 竣工验收二项。

                      2、推行清洁生产，实现节能降耗

                      公司是福建省第一批十九家推行清洁生产的重点示范企业。2011 年，公司围绕
                 “节能降耗、低碳减排”，大力推广新材料、新技术、新工艺等的应用，深入挖掘

                 清洁生产潜力，取得了良好的经济效益和社会效益。例如，角接触系列产品工艺过

                 程优化、GAC110S/K.01 内圈外球面形仿扩推广应用、GAC110S/K 磨加工生产工艺流

                 程优化改进、车加工数控化改造、无氧化退火工艺应用研究、大批量量产系列化产

                 品工艺过程优化、砂轮特性梳理、锻坯节材、数控机床推广应用组合工装等项目对

                 提高产品质量、降低污染、节能降耗等方面取得明显成效，其中，无氧化退火工艺

                 应用研究成果的推广与应用不仅节约了钢材的消耗，而且大幅度改善了车加工车间

                 的作业环境。

                      五、履行企业公民责任

                      社会是支撑企业发展的土壤，企业可持续发展离不开社会各界的关心和支持，

                 无论从守法经营，还是从社会道德标准来说，主动参加社会公益活动，积极回报社

                 会是企业应尽的责任。

                      2011年，公司诚信经营，依法纳税，集团全年累计上缴税收5,958万元，为社会




                                                            5






                 2011 年度公司履行社会责任报告


                 繁荣贡献一份力量；公司以慈善救助、扶贫助学、军民共建为重点，积极参与社会

                 公益事业，与当地驻军部队举办春节、八一座谈会，为附近小学赠送“爱心课桌椅”

                 以及“教师节”、“六一节”慰问金，出资奖励104名品学兼优的职工子女，组织“爱
                 心一日捐”、慰问困难职工家庭等活动，公司全年公益事业捐赠款约85万元。



                                                        未来展望
                                                        未 来  展 望
                                                             展
                                                        未
                                                        未来展望望
                                                          来
                      2012 年，公司将继续围绕“为客户提供卓越的产品与服务，让每一个需要传动
                 的环节平稳高效” 的企业宗旨，深入贯彻和落实科学发展观，大力弘扬真诚合作、

                 和谐发展的社会主流文化，在努力提升公司经营效益的同时，积极履行企业社会责

                 任，切实有效地保护股东、债权人利益，维护职工合法权益，诚信对待、平衡处理

                 股东、员工、顾客、供应商和社区等相关方利益关系，构建“多方共赢、和谐发展”
                 的经营环境，推动企业和谐、健康、可持续发展。







                                                  福  建 龙 溪  轴 承  （ 集  团 ） 股  份 有  限 公 司  董 事  会
                                                  福建龙溪轴承（集团）股份有限公司董事会
                                                                   集
                                                                                    公
                                                                                         董
                                                                                           事
                                                                                  限
                                                                          股
                                                                             份
                                                                               有
                                                            轴
                                                  福
                                                     建
                                                  福建龙溪轴承承（（集团团））股份有限公司司董事会会
                                                          溪
                                                       龙
                                                                          二一二年四月十七日
                                                             二  一  二 年  四 月 十  七 日
                                                          二二一一二二年四月十十七七日日
                                                                      年
                                                                         四
                                                                           月























                                                            6


