







                   附件5


                                         用友网络科技股份有限公司


                                            2015年度社会责任报告





                        《用友网络科技股份有限公司2015年度社会责任报告》是用友网络科技股份
                   有限公司（以下简称“公司”）2015年度在落实党的十八届四中全会精神，适应
                   经济新常态，把握“科技创新”、“分享经济”、“中国制造2025”、“互联网

                   +”等带来的历史机遇，以“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，在
                   推动中国经济和中国企业提升发展质量、持续健康发展等方面，对公司股东、员

                   工、客户、消费者、供应商、债权人、社区等利益相关者积极承担相应社会责任
                   的总体情况报告。本报告主要披露了公司2015年度在从事经营管理活动中，对上
                   述利益相关者所做的工作、存在的差距及拟采取的改进措施和公司未来在上述方

                   面的计划。

                        一、公司基本情况介绍


                        1、公司概况

                        公司成立于1988 年，致力于用信息技术推动商业和社会进步，以先进的产

                   品技术和专业的服务成为客户信赖的长期合作伙伴。2001年5月18日，公司在上
                   海证券交易所A股上市。2014年6月26日，公司控股子公司畅捷通信息技术股份有
                   限公司在香港H股主板上市（股票简称：畅捷通；股票代码：01588）；2015年9

                   月22日，公司控股子公司新道科技股份有限公司在北京全国中小企业股份转让系
                   统挂牌（股票简称“新道科技”，股票代码833694）。


                        作为亚太地区领先的企业管理软件、企业互联网服务和企业金融服务提供
                   商，公司是本土最大的管理软件、ERP软件、集团管理软件、人力资源管理软件、

                   客户关系管理软件、小型企业管理软件、财政及行政事业单位管理软件、汽车行
                   业管理软件、教育行业管理软件、烟草行业管理软件、广电和电信行业管理软件、
                   能源行业管理软件、内部审计软件及服务提供商，是中国领先的医疗卫生信息化、

                   管理咨询及管理信息化人才培训提供商，金融行业管理软件和服务提供商。同时，
                   公司也是中国领先的企业云服务、企业数字营销、企业社交与协同、企业支付服

                   务、企业通讯服务、医疗卫生信息化、管理咨询及管理信息化与企业互联网化人
                   才培训提供商。


                        公司的企业管理/ERP软件、集团企业管理软件、财政管理软件、人力资源管
                                                           351










                   理软件、财务管理软件、客户关系管理软件、商业智能与报表软件、协同管理软

                   件、小型企业信息化服务，以及企业互联网服务数字营销、易代账、企业金融服
                   务和培训教育等业务线覆盖众多行业领域、不同规模和成长阶段的企业及机构信
                   息化与互联网化需求。“用友ERP管理软件”系“中国名牌产品”。


                        近年来，基于移动互联网、云计算、大数据、社交等先进技术，公司通过企
                   业应用软件、企业互联网服务、互联网金融，服务中国和全球企业及组织的互联

                   网化。用友iUAP平台是中国大型企业和组织应用最广泛的企业互联网开放平台，
                   公司的小微企业云服务平台在小微企业的公共应用服务中得到运用。目前，中国

                   及亚太地区累计超过200万家企业与公共组织通过使用公司的企业软件、企业互
                   联网服务，实现精细管理、敏捷经营、业务创新。其中，中国500强企业超过60%
                   是公司的客户。公司的互联网金融发展迅速，通过P2P、支付等业务，为企业和

                   个人提供可信赖的金融服务。

                        公司连续多年被评定为国家“规划布局内重点软件企业”，是工信部系统集

                   成一级资质企业认证；公司获得“中国经济十大领军企业”、上海证券交易所“年
                   度董事会奖”、“中国绿色公司百强”、“21世纪最佳商业模式奖”、“中国年度

                   最佳雇主百强”等荣誉。

                        公司拥有由北京总部研发中心、美国硅谷技术研发中心、南京制造业研发基

                   地、重庆PLM研发中心、上海汽车行业应用研发中心、深圳移动创新研发中心、
                   厦门烟草行业应用研发中心等在内的中国最大的企业及财政等公共组织应用软
                   件和云服务研发体系，具有一支人数超过4000人的研发队伍，公司2015年用于研

                   发的投入占营业收入的19.7%。公司拥有亚太本土管理软件领域规模最大的销售、
                   支持、咨询实施、培训服务网络，与3000多家合作伙伴组成了中国管理软件业最

                   大的营销服务网络，并在香港、澳门、台湾、新加坡、马来西亚、泰国、法国、
                   加拿大、日本等国家和地区设立了营销服务机构。


                        2、公司理念

                        公司坚持自主创新、依法经营的发展道路，遵循“立足长远，持续创新，均
                   衡发展，高绩效，阳光经营，履行社会责任”的发展方针，自成立伊始，便关注

                   企业的社会责任，关注企业的社会价值，关注人本主义、人文精神，逐步落实并
                   切实承担公司应尽的社会责任，公司以提升企业价值，与利益相关者共赢为己任，

                   以弘扬人文关怀、无私奉献社会为使命，以倡议环保行动、筑造绿色企业为目标。

                        对于经济责任，公司致力于为国民经济发展创造效益，通过企业发展提升投
                   资规模和投资效益，依法缴纳国家税收。对于利益相关者，公司坚持“客户信赖、

                   伙伴共赢、员工发展、股东增值”的经营方针，致力于为客户、伙伴、员工和投

                                                           352










                   资者创造价值，实现共同成长。对于社会公益，公司以人文关怀精神，义不容辞

                   地投身社会公益事业，关爱弱势群体，热心公益募捐，弘扬华夏文明，传承中华
                   文化。在推动信息化及企业互联网化建设的过程中，公司也一直以高效、创新、
                   绿色为标准，打造、创建幸福企业。


                        公司的目标与使命是用信息技术推动商业和社会进步，把基于先进信息技术
                   的创新思想和最佳实践，普及到客户管理与业务创新活动中。创造社会价值，实

                   现商业成功。公司的核心价值观是为梦想而奋斗，做客户信赖的长期合作伙伴，
                   专业化生存。


                        二、公司社会责任体系建设

                        1、公司社会责任观


                        公司通过服务社会、回报社会获得对企业社会责任的深刻理解，形成了自己
                   的企业社会责任观。公司始终坚持诚信经营，持续学习，勇于创新，积极承担对
                   价值链伙伴、环境和社会的责任；公司持续实施对股东价值回报，给员工提供广

                   阔的发展舞台，与客户和合作伙伴共赢。公司积极倡导做优秀的企业公民，保护
                   环境，回报社会。


                        2、公司社会责任管理体系

                        公司确立系统的企业社会责任观，同时还着力建设社会责任管理体系。公司
                   设立了可持续发展指导委员会，从上到下全方位地推动社会责任工作。可持续发

                   展指导委员会由公司高级管理人员组成，统一指导社会责任工作，负责制定、调
                   整公司的企业社会责任战略，并授权和协调各相关部门进行执行。


                        3、公司合规体系

                        公司遵守商业道德和法律规定，建立了完备的合规体系，以此来保证公司和
                   员工的经营活动，做优秀的企业公民。公司合规体系包括内部合规制度、内部合

                   规通报体系、内部监督制度和惩戒制度，重点关注环境、商业、产品质量和供应
                   链领域。公司规定，在对内和对外活动过程中，员工应该遵循诚实守信、平等公

                   正、符合法规、不谋私利、利益回避和信息保密等基本原则：对待同事应平等尊
                   重；对待客户应以提供高品质的产品和服务为己任；对待供应商应诚信公正、寻

                   求双赢。

                        三、为股东创造价值，回报股东


                        公司发展战略清晰，主业聚焦，经营稳健，业绩优良。在保持对主业发展足
                   够投入的前提下，结合公司业绩情况，公司采取了持续的股利分配政策，为股东
                   带来了丰厚的回报。自上市以来，公司保持连续实施现金分红，现金分红保证了
                                                           353










                   股东的投资回报，也增强了公司在资本市场的吸引力和活力。报告期内，公司为

                   增强利润分配政策的透明度和可操作性，积极回报股东，充分维护公司股东依法
                   享有的资产收益等权利，根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公
                   司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分


                   红》的相关规定，制定了《公司未来三年股东回报规划（2015 年-2017 年）》。
                        公司关注企业长期发展，注重公司治理结构，加强公司内部控制制度建设，

                   依法进行信息披露，做好投资者关系管理，充分保护公司股东及债权人权益。公
                   司设立了证券与投资者关系部，负责管理与投资者的关系，开通了投资者咨询专

                   线和投资者咨询信箱，积极主动做好投资者关系，与投资者保持了良好的沟通。
                   公司严格遵守和执行中国证监会和上海证券交易所有关信息披露管理规定，继续
                   贯彻落实公司的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等规章制度，

                   做好信息的保密和及时、真实披露的工作，坚决杜绝内幕交易的行为，保障了广
                   大公众投资者的利益。公司自上市以来，未发生违反信息披露制度的事项。2015

                   年，公司召开了2014年年度股东大会和一次临时股东大会，并积极开通网络投票
                   方式，为广大社会公众股投资者提供了充分发表意见的平台。


                        四、做客户信赖的长期合作伙伴

                        公司以专业的能力、诚信负责的态度，不断创造先进产品，长期优质服务客

                   户，帮助客户持续成功，以此赢得客户信赖，并保持长期合作关系。公司以客户
                   为中心，为客户提供全生命周期的价值服务。超越客户期望，服务客户的今天和
                   明天，满足客户需求，创造客户价值。我们贴近客户，倾听客户，向客户学习，

                   积极对待客户投诉。

                        公司致力于用信息技术推动商业和社会进步。目前，公司着力于全面服务中

                   国和全球企业及组织的互联网化，提供具有自主知识产权的企业互联网开放平
                   台、企业应用软件、企业互联网服务、互联网金融。长期以来，公并把基于先进

                   信息技术的最佳管理与业务实践普及到客户的管理与业务创新活动中。公司产品
                   和服务覆盖众多行业领域、企业规模和成长阶段，客户可获得全方位、全生命周
                   期的管理信息化服务，实现降低成本、提高效率、加快市场响应速度、提升绩效

                   等业务价值，增强企业竞争力。

                        报告期内，公司获得中国产业互联网联盟、计世传媒等多家机构联合授予的

                   “2015中国产业互联网领军企业奖”。iUAP获得了中国电子信息产业发展研究院
                   授予的“2015年度企业互联网开放平台最佳产品奖”。在第十九届中国国际软件

                                                                                              在
                   博览会上，公司获“2015年度中国软件行业企业互联网服务领军企业”。“ 2015
                   中国IT服务年会”上 ， 获 “ 2015年 中国IT服务标杆企业奖”、“2015年中国企业
                   互联网应用服务最具影响力提供商奖”、“2015年中国企业互联网应用服务最佳解
                                                           354










                   决方案奖” 、“ 2015年中国云服务杰出提供商奖”、“2015年中国集团企业IT服务

                   最佳提供商奖”等多项大奖。

                        报告期内，公司在由赛迪顾问股份有限公司主办的“2015中国IT市场年会”

                   上，获得了“2014-2015年中国IT生态建设突出贡献企业”、“2014-2015年战略
                   性新兴产业创新典范企业”、“2014-2015年中国IT自主创新突出贡献企业”、
                   “2014-2015中国管理软件市场年度成功企业”、“2014-2015中国集团财务管理

                   软件市场年度成功企业”、“2014-2015中国ERP软件市场年度成功企业”、
                   “2014-2015中国CRM软件市场年度成功企业”、“2014-2015中国HRM软件市场年

                   度成功企业”、“2014-2015中国EAM软件市场年度成功企业”、“2014-2015中
                   国PLM软件市场年度成功企业”等多个奖项。


                        五、与伙伴长期合作共赢发展

                        1、公司对产业链伙伴的责任

                        公司对上、下游产业链伙伴的主要责任是以坦诚、平等、互利合作、诚实守

                   信为核心价值观共同履行社会责任，为社会提供优质、安全、环保的产品，在为
                   客户提供更加优质满意的服务的过程中，实现共赢与发展。


                        公司认真履行协助共赢责任，坚持着眼长远、合作共赢，加强与供应商、大
                   专院校、科研单位、相关企业等业务伙伴的相互合作、优势互补和利益共享，实

                   现共同发展。

                        2、以价值链为基础推动协作共赢

                        公司遵守国家法律法规和社会规范，要求自身和供应链伙伴依法经营，对使

                   用商品贿赂和存在不正当竞争行为的企业，禁止其进入供应合作伙伴名单。

                        产业生态链伙伴合作是公司新三年发展的一个核心策略，公司将聚焦企业互
                   联网开放平台/技术、企业软件（含重点行业解决方案）、企业互联网服务、互

                   联网金融的发展，建设企业互联网孵化器、加速器，设立企业互联网生态基金，
                   和伙伴一道，共建生态，服务中国及全球企业及公众组织的互联网化；公司强化

                   了第三方在平台上开发、运行、发布和服务的功能，以促进公司和产业链上下游
                   企业间的合作共赢。公司的这一策略，将为基于公司软件和平台的产业链伙伴创

                   造更大的市场和盈利空间。

                        3、实现相互信任、优势互补、合作共赢


                        公司坚持与业务合作伙伴平等相处，加强沟通，建立互信。通过合作机制，
                   发挥各自优势，实现互利多赢。公司共同推进企业互联网开放平台、企业软件产
                   品、企业互联网服务的自主创新与技术进步。公司合作研发关键技术，合作应用
                                                           355










                   先进商业模式，加快中国企业转型升级。


                        公司高端应用项目80%的咨询实施由专业服务伙伴合作交付，中端产品主要
                   通过合作伙伴销售和提供实施服务，并大力发展基于iUAP和畅捷通平台的开发合

                   作伙伴。在服务产业链，公司大力拓展咨询实施服务商/个人、项目开发服务商、
                   系统集成商、 培训服务商等合作伙伴。

                        4、与合作伙伴推进可持续发展


                        公司实行招标体系，坚持公开、公正、公平招标。公司与大学、研究所、国
                   际知名公司签署战略合作协议，设立联合研究中心，共同建立以企业为主体、产

                   学研相结合的技术创新体系。公司成立产业推进联盟，大力推进国产企业管理软
                   件的应用范围和深度，促进中国企业自主创新和技术进步。


                        六、持续创新，推进两化融合与产业转型升级

                        大力推进信息化和工业化融合（以下简称两化融合）是党中央、国务院的重
                   大战略部署，是我国应对国际产业分工格局调整、加速新型工业化体系建设、促

                   进产业转型升级、转变经济发展方式的重要途径。

                         公司作为亚太地区领先的企业管理软件、企业互联网服务、企业金融服务

                   提供商，在过去的 26 年中，通过服务 10000 多家大型企业 60 多万家成长型企业
                   的信息化和两化融合项目，并在此基础上积累、总结了大量的成熟经验，提炼了
                   中国企业管理模式、企业信息化方法论和典型案例，取得了显著的成效。


                        公司认为两化融合的战略目标是推动我国制造业朝着全球化、数字化、柔性
                   化、精益化和智能化方向迈进，促使我国由制造大国向制造强国转变。近年来，

                   公司将推动两化融合作为公司的战略目标之一，并在战略策略、人才储备、咨询
                   服务、产品提供等方面，采取了一系列的有效措施，如：加强两化融合知识培训、

                   成立两化融合组织机构、科学评估企业两化融合现状、制定企业两化融合总体规
                   划、推进两化融合实施、推动两化融合项目绩效评估、提供两化融合一体化服务
                   等等。在 2015 年，公司重点工作如下：


                        1、积极参与并推进两化融合

                        为不断深化企业对两化融合的认识，创新和规范两化融合推进模式，引导企

                   业围绕战略，以获取可持续竞争优势为关注焦点，充分应用信息技术手段，推动
                   技术、业务流程、组织结构的同步创新和持续改进，加强数据开发利用，稳定获
                   取预期的两化融合成效，打造信息化环境下的新型能力。按照《信息化和工业化

                   深度融合专项行动计划（2013-2018 年）》（工信部信〔2013〕317 号）工作部
                   署，工业和信息化部部组织编制并发布了《信息化和工业化融合管理体系 要求

                                                           356










                   （试行）》（工信部公告 2014 年第 3 号）。


                        为确保贯标工作顺利进行，工业和信息化部组织开展了首批贯标咨询服务机
                   构的遴选工作。经过专家评审、培训、考核等程序，80 家首批推荐的两化融合

                   管理体系贯标咨询服务机构于 2014 年 8 月 18 日公布。

                        从 2013 年到 2015 年，公司的信息化专家，全程参与了两化融合管理体系
                   的起草工作，公司董事长王文京先生也多次参与体系标准的讨论工作。公司还成

                   功入选两化融合咨询服务机构。成为首批 80 家推荐的两化融合服务机构之一。
                   在 2015 年 9 月召开的全国两化融合大会上，用友获得 2015 年两化融合管理体系

                   优秀贯标咨询服务机构及 2015 年两化融合优秀解决方案两项大奖。

                        2、开展两化融合贯标咨询服务工作


                        为了积极配合工信部两化融合管理体系的推广工作，公司组建两化融合咨询
                   服务专家团队，全程参与工信部组织的两化融合管理体系贯标推广培训。配合工
                   信部在全国多地进行市场推广活动。通过多种渠道宣传推广。公司成功签约超过

                   20 家企业，包括为三一重工、苏酒集团、四川长虹、湘电集团、瓮福集团等知
                   名企业，大多为各行业领域的领军企业。另外，还有相当数量的企业目前正在与

                   公司洽谈合作。

                        公司的两化融合贯标咨询团队皆为资深顾问。在帮助企业贯标的过程中，结

                   合管理体系的规范化操作模式，将管理咨询与 IT 规划方法融入项目运作之中，
                   做到实质贯标，提供实用价值，用友专业化的贯标服务得到相关企业的高度评价。
                   各个项目推进顺利，交付模板和实施方法日臻完善。随着项目经验的积累，未来

                   项目的交付会更加严格可控、高效优质。两化融合管理体系包括的领域极为宽广，
                   数据、技术、业务流程与组织结构是其四大基本要素。通过新型能力、策划过程

                   等方面的研讨，会为后期的企业两化融合的建设指明方向，为企业的实际管理工
                   作提供指南。目前，用友提出的五环六步环贯标实施方法论在实践中得到验证，
                   并荣获工信部两化融合优秀解决方案奖项。


                        3、基于 iUAP 深入推进《中国制造 2025》和“互联网+协同制造”

                        面对产业互联网的市场与发展机遇，2015年用友公司正全面推进企业互联网

                   发展战略，服务中国及全球企业互联网化，推动中国传统企业及软件产业转型升
                   级。


                        推动中国传统企业转型升级就是用云计算、互联网推动中国企业，特别是中
                   国制造企业研发设计、生产制造、生产装备、营销服务信息化水平，加快向数字
                   化、网络化、智能化、服务化制造模式发展，促进互联网与工业融合创新。2015


                                                           357










                   年，用友公司参与了工信部主导的《中国制造2025》重点领域发展路线规划、和

                   《国家十三五大数据产业规划》，推出了服务中国及全球企业互联网化的企业互
                   联网开放平台（iUAP）及智能制造解决方案和面向制造企业的大数据商业分析平
                   台（BQ），并基于iUAP深入推进《中国制造2025》和“互联网+协同制造”，在创

                   美工艺、双良集团、恒安集团、天瑞水泥等进行了示范应用与推广，取得了显著
                   效果。


                        4、以 iUAP 平台带动软件产业转型升级

                        用友公司已经形成了自主知识产权的企业互联网开放平台（iUAP）产品技术

                   和应用服务方案，推进软件产品的云化、服务化、互联网化，并通过开放平台，
                   最大限度地聚合第三方应用服务资源，建立基于平台的产业生态链，以平台带动

                   软件产业转型升级，以平台提升产业整体实力，提升国际竞争力，并实现企业互
                   联网产品技术自主、可控，保障国家信息安全。

                        七、员工与公司共同发展


                        2015年是公司全面进军企业互联网快速发展的一年，面对公司的快速发展，
                   让员工更好的成长和适应新的变化，已经成为公司人才战略的一项重要工作。


                        在员工能力成长方面，公司每年投入专项费用用于员工培训与发展，并设有
                   用友大学专门负责此项工作。2015年度，公司针对80%以上的员工开展了名为《创

                   新思维工作坊》的培训，推动员工建立创新思维模式、掌握创新的基本方法、适
                   应公司的变化发展。此外、公司要求所有新入职的员工参加入职培训，熟悉用友
                   的核心价值观和基本管理制度，快速融入到新的工作环境中。为保障新提拔的干

                   部转变角色，用友大学为新任干部设计了一系列领导力提升课程，促进新任干部
                   从个人贡献者变成组织贡献者。


                        公司设有体系化的《专业人员发展与管理制度》，2015年按照发展企业互联
                   网的战略目标，升级了职位体系，增加了专门的互联网服务、互联网金融职位，

                   并为每个职位类别规定了任职资格标准和职级，员工可以按照自己的职业规划，
                   选择自己喜欢的职位发展成长。

                        公司每年开展干部人才梯队建设，按照《干部管理制度》选拔任免和培养干

                   部，让高潜人才获得更多的培养锻炼机会，多种形式选拔、培养干部。公司2015
                   年度扩大了干部竞聘制的范围，给予每个人获得公平竞聘干部的机会；公司2015

                   年度继续组织“后备总经理训练营”等培养项目，培养了后备干部人才。

                        “创新主要来自一线员工”是公司的创新发展观，为促进员工在创新中不断
                   成长，公司建立了体系化的创新成果奖励制度，自2012年起每年拿出500万以上


                                                           358










                   的资金奖励在产品、技术、商业模式、管理等方面做出创新成果的员工，并组织

                   他们中的骨干去国外学习参观，更好的为企业的发展作出贡献，实现自身价值和
                   社会价值。


                        为保障员工身体健康、防范风险，公司每年为员工提供体检服务，为每个员
                   工缴纳额外的商业保险。对于核心员工和骨干员工，公司设有更高标准的弹性福
                   利项目，不仅能为员工本人提供更好的健康和防范风险的服务，还能为这些员工

                   的家属提供健康体检和风险防范。为帮助员工分担大额医疗费用，公司专门制定
                   了《员工重大疾病及人身意外伤害医疗费用补助办法》，以解决基本医疗保险规

                   定中个人自负部分的医疗费用及基本医疗保险范围外个人自费的医疗费用，减轻
                   员工医疗费用负担。自2003年起，公司董事长兼CEO王文京先生、副董事长郭新
                   平先生和董事吴政平先生等作为公司初创人员就自发捐助建立“用友员工救助基

                   金”，每年定期投入资金100万元用于基金运行，该基金主要用以救助因重大疾病、
                   人身意外伤害及特大自然灾害等重大事件造成经济特别困难的员工及其父母、未

                   成年子女。另外，公司各成员单位还不定期开展更为广泛的救助募捐活动，这些
                   活动不仅惠及公司员工，还惠及边远特困地区、特殊困难群体以及突发自然灾害

                   地区。

                        为丰富员工的业余文化生活，提高员工身体素质，公司在园区建设了面积超
                   过2000平方米的室内运动馆，设有健身器材、网球、羽毛球、篮球、乒乓球、瑜

                   伽等多种多样的健身项目，并组织了羽毛球俱乐部、足球俱乐部、篮球俱乐部。
                   此外，还开展丰富多彩的文化活动。如用友集团摄影俱乐部大赛和巡展，电影进

                   园区（用友软件园），消夏、中秋、元旦晚会进园区，以及“六一”亲子活动、
                   大型相亲联谊活动、急救知识健康讲座等。公司注重细节上对员工生活的关爱，

                   例如宽敞舒适的餐厅、可口的饭菜、60余辆开往北京各个方向的通勤班车、单身
                   员工公寓等。

                        利用互联网的优势，促进员工发展和参与公司经营管理是公司近来的重要举

                   措。公司建立了内部的SNS社区、掌上用友等信息化应用，通过内部社交平台和
                   移动端，可以就公司的经营管理问题、技术发展问题等提出个人看法，公司还不

                   定期就某些焦点问题组织线上交流讨论、征求员工意见。公司内部运营管理的网
                   络化，也促进了员工行为模式向互联网的转型发展。


                        八、低碳生活、节能环保

                        公司在用友软件园建设过程中，应用高科技、环保、智能园区的规划理念，

                   对原生态环境进行了充分的保护，同时采用了地源热泵、冰蓄冷、雨水回收、节
                   能砌块、太阳能景观灯等大量节能、节水的环保新技术和新材料。这些新材料和
                   新技术的尝试与应用，对园区内环境保护起到了显著的作用，推动了园区循环经
                                                           359










                   济应用建设，节约能源，减少了大量废气、废水的排放，实现了园区“低碳”生

                   活。目前用友软件园已评为北京市循环经济示范园,2015年用友软件园1#、5#研
                   发中心被评为北京市运行标识二星绿色建筑。


                        公司动员全员环保、节能，严格遵守环保节能相关法律法规，编制了环保节
                   能手册，定期制作“节能宣传”板报，指导并监督全员环保、节能，取得良好成
                   效：


                        1、为了减少电量消耗，降低公司成本，节约资源，保护环境，公司制定了
                   《节电管理措施》、《计算机节能措施》、《电梯节能措施》、《园区节能管理

                   规定》，要求员工养成节电的好习惯，提倡“节电光荣、浪费可耻”，建立相应
                   的奖惩制度，对产生严重浪费的责任人进行经济处罚，用组织及经济手段达到节

                   电目的。

                        2、为减少水量消耗，降低公司成本，节约资源，保护环境，公司制定了《节
                   水管理措施》，涉及生活用水、供配水设备、水池清洗、中央空调用水、地面清

                   洁、外墙清洗和绿化用水等方面，并做节约用水教育宣传，组织员工节约用水培
                   训，对节约用水的个人、集体进行奖励。


                        3、为合理使用办公文具用品，节约资源，保护环境，特制定了《废办公文
                   具管理办法》，要求办公室文员负责将废旧的文具用品收集，分类暂时保存在指
                   定位置，经公司总部及相关管理处清洁人员统一交清洁公司处理。


                        4、为有效控制环境消杀时所带来的环境污染，公司制定了《消杀管理办法》、
                   《清洁绿化管理办法》，涉及环境消杀的标准及要求和消杀机械和药品的控制，

                   清洁绿化机械和药品的采购、清洁绿化机械的使用、药品的贮藏与使用和垃圾分
                   类处理等。


                        5、为了减少废水/废气的排放污染，公司制定了《废水/废气排放管理办法》、
                   《外墙清洗/粉刷控制规程》，有效控制了废水/废气的处理，减少了对环境的污

                   染及水资源的污染。

                        6、为检测环境噪声是否符合《城市区域环境噪声标准》，制定了《噪声检
                   测规程》，涉及辖区噪声标准、设备噪声的测量、装修噪声的测量、小区红线外

                   噪声的测量、其它噪声的测量、等效声级的计算、本底噪声修正等方面内容。

                        7、为确保园区工作、居住安全的环境，积极与地方派出所密切合作，确保

                   所在社区的安全。园区内周密安装了先进的监控系统，定期检查消防设备设施，
                   积极宣传防火防盗等安全常识。

                        九、无私奉献，人文关怀

                                                           360










                        公司自成立以来，公司和员工累积纳税逾65.8亿元，曾荣获国家税务总局和

                   中华全国工商联合会联合颁发的“诚信纳税企业”荣誉称号。

                        公司致力于管理服务产业的发展以及ERP在中国的推广普及，使得中国企业

                   管理软件国产化率达到80%以上，财务软件国产化率超过95%，这不仅打破了软件
                   等高新IT技术产品长期依赖进口的局面，而且建立起了名符其实的具有中国特色
                   的管理软件产业，推动了管理软件在中国的普及，提高了中国企业的管理水平。

                   截至2015年底，公司累计客户已超过200万家，大量本土企业与机构使用上了价
                   格更低廉、服务更贴心、更适用于本土管理理念的软件产品。公司产品促进了中

                   国企业效率和效益的提升，发挥着改善公司的盈利能力、收入质量、营运能力和
                   成长能力的作用。


                        目前，已经与全国2600多所院校及社会机构开展合作，覆盖实践教学基地超
                   过5500个，培养实践教学师资超过5000人，为260万家信息化企业输送理解业务、
                   掌握工具、擅长沟通的管理与信息化人才。


                        十、社会责任履行状况存在的问题及整改计划

                        公司作为和谐社会的组成部分，应当积极担负起对公司股东、员工、客户、

                   消费者、供应商、债权人和社区等利益相关者的社会责任，积极投身于相关工作，
                   推动和谐社会发展。对照《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，
                   公司在履行社会责任方面仍存在一定差距，还需进一步提升社会责任意识，动员

                   全体员工积极主动推动公司社会责任工作。为此，公司在今后的经营管理中，还
                   将进一步提高社会责任意识，高度重视社会责任工作，高标准严要求地履行社会

                   责任，继续积极参加社会教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促
                   进公司和区域经济的和谐发展，积极创建幸福企业，为和谐社会建设做出应有的

                   贡献。






                                                                    用友网络科技股份有限公司

                                                                         二零一六年三月十八日














                                                           361



