























                                                    我们的使命


                                                创新生活，共享健康




                                                    我们的远景


                                                跻身于世界乳业十强




                                                  我们的价值观

                                                超越自己 追求卓越


                                                奉献社会 成就自我

                                                诚信正直 热忱宽容


















         报告说明









           本报告是光明乳业股份有限公司向社会公开发布的 2013 年度履行社会责任的报告。


           本报告旨在真实反映光明乳业 2013 年度企业社会责任的发展与实践，向股东、员工、客户、
         合作伙伴、社区公众等利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益相关方深入透视光明乳业的企
         业社会责任实践活动。


           本报告时间跨度为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，与公司 2013 年度报告同时披露。
         报告内容涉及的财务数据以及所覆盖的范围与《光明乳业股份有限公司 2013 年年度报告》相符。
         报告内容向利益相关方展示了光明乳业在企业战略发展、公司治理、产品研发、经济责任、环境保护、
         质量安全、职业健康与安全、员工发展、社会公益方面的措施。下一份报告将于 2015 年出版。


           为便于表述和阅读，报告中的光明乳业股份有限公司根据行文具体情况，简称为“光明乳业”、
         “光明”、“公司”、“我们”。


           此前已经发布《光明乳业股份有限公司 2008 年度履行社会责任的报告》、《光明乳业股份有
         限公司2009 年度履行社会责任的报告》、《光明乳业股份有限公司2010 年度履行社会责任的报告》、
         《光明乳业股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告》、《光明乳业股份有限公司 2012 年度
         履行社会责任的报告》。


           本报告数据来源为光明乳业股份有限公司及下属子公司提供。


           本次报告以中文简体编制印刷，分为纸质版和电子版两种形式，电子版可在上海证券交易所网
         站查阅获取。




         若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们
         联系人：沈小燕 沙  兵
         地址：上海市吴中路 578 号公司董事会秘书办公室
         邮编：201103
         电话：021-5458 4520-5506/5623
         传真：021-6401 3337
         电子邮箱：600597@brightdairy.com


















                                    目 录









                                  管理层致辞 04                                发展
                                    关于我们 06
                              进取的光明乳业 08                       10  责任

                                                                       ――创新为你，
                                                                              让生活更加光明



                                                                          品质
                                                               14  责任



                                                                       ――食以安为先




                                                                          相关方
                                                               20  责任



                                                                       ――携手相伴
                                                                              实现多赢



                                                                          社区
                                                               30  责任



                                                                       ――传递爱心
                                                                              报答社会



                                                                          环境
                                                               32  责任


                                    硕果累累 34
                                                                       ――绿色发展
                                   展望 2014 36                                 和谐共处




           管理层致辞         光明乳业股份有限公司







          管理层致辞






            当很多人都在问 “时间都去哪了”的时候？回顾我们的 2013，我们的时间汇聚在为您

          生产的每一杯“放心奶”上面。


            作为国家级农业产业化重点龙头企业，光明乳业长期以来秉承“创新生活、共享健康”
          的企业使命，从公司旗下子公司新莱特在新西兰成功发行 IPO，到公司的华东中心工厂项
          目即将全面投产，光明乳业始终以领先变革的首创精神，锐意进取、不断创新，在打造中国

          新鲜乳品第一品牌的事业中奋力前行。


            我们兢兢业业，着重在细节上认真把关；我们尽心尽力，看重经典又勇于创新。光明乳

          业始终追求有质量的增长，以适时的调整和积极的应对，不断提升企业经营效率和可持续发
          展的能力和水平，为投资者创造财富；同时，我们怀揣绿色之心，在经营业绩的增长和环境
          保护的协调发展中，不断创造“绿色红利”，为社会创造价值；同样，对于我们可敬的员工
          和合作伙伴，用共享的利益和发展的空间让他们的付出得到满意的回馈，为他们的生活和事
          业创造快乐；我们努力做一名有责任的企业公民，通过我们每年的捐赠和公益活动，为社会

          的弱势困难群体献出一份爱心，让他们的生活得到改善。


            我们的今天没有遗憾，我们的明天充满期待。未来，我们将继续把时间和精力投入在为

          消费者生产高品质的乳品上，这将是我们至高无上的荣耀。





                                                      董事长：                                          总经理：























          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com


























































































                                                                                                           04 / 05




           关于我们         光明乳业股份有限公司







                 关于我们






                 公司概况



                   光明乳业股份有限公司 是国资控股的股份制上市公司，主要从事乳和乳制品的开发、生产和销售，
                 奶牛和公牛的饲养、培育，物流配送，营养保健食品的开发、生产和销售。公司拥有世界一流的乳品
                 研发中心、乳品加工设备以及先进的乳品加工工艺，形成了消毒奶、保鲜奶、酸奶、超高温灭菌奶、

                 奶粉、黄油干酪、果汁饮料等系列产品，是目前国内最大规模的乳制品生产、销售企业之一。


                   2013 年，公司旗下子公司新莱特在新西兰成功挂牌上市，标志着光明乳业国际化战略成功迈出第
                 一步。同年，公司位于上海闵行区的华东中心工厂建成投产，该工厂是全球最大的单体乳制品工厂。

                 该工厂占地 232 亩，建筑面积 12.5 万平米，总投资近 14 亿元，投产后将达到日产 2000 吨、年产
                 60 万吨的规模，主要生产光明鲜奶、酸奶和常温牛奶。为光明乳业一贯坚持的高品质乳品生产保驾护航。


                   光明品牌已经走过 60 多年的发展历程。为消费者提供安全、新鲜、营养、健康的乳制品是全体光

                 明人的责任和追求。2013 年，在全体员工的奋力拼搏之下，公司实现了业绩的稳健增长，全年销售收
                 入和净利润创历史新高，行业地位和竞争实力得以巩固和提升。









































          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com















               公司治理



                 公司严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会等监管机构有关法规和规章的要求，严格执行公司章程的规定，
               不断完善法人治理结构、规范公司运作。



                 为维护公司、股东和债权人的合法权益，规范公司的组织和行为，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》
               和相关法律法规的要求，制定了公司章程、股东大会、董事会、监事会及各专门委员会和经理层的议事规则、工作制度等
               基本管理制度，形成健全、完备的规章制度体系，明确股东大会、董事会、监事会、经理层的职责和权限，形成了各司其责、
               协调运转、有效制衡、独立运作的法人治理架构，并成为上海证券交易所上证公司治理板块样本公司之一。



               企业文化


















































                                                                                                           06 / 07




           进取的光明乳业          光明乳业股份有限公司







          进取的光明乳业






         海外布局实现突破



           7 月 23 日，新莱特乳业有限公司正式在新西兰证券交易所主板挂牌交易。本次上市新莱特募集资金 7500
         万新西兰元，用于追加乳铁蛋白生产设备、婴儿奶粉混合罐装线、仓库、实验室、黄油工厂和干燥塔等，以完
         善现有产业链，扩大生产和物流能力。新莱特项目是光明乳业首个海外并购案，也是中国海外收购业务中第一

         个成功推动被收购实体企业在海外资本市场挂牌上市的项目。

         乳业生物技术国家重点实验室通过验收



           8 月 2 日，国家科技部在上海举行了依托光明乳业股份有限公司建设的“乳业生物技术国家重点实验室”
         的验收会。现场考察了实验室开展原料奶及乳制品质量安全控制、新型乳品发酵剂理论与技术、功能性乳品理
         论与技术和新型干酪及副产物理论与技术四方面的研究工作，一致同意通过验收。


         光明乳业“世界级制造”闪耀国际舞台


           3 月 27 日，由“日本工厂设备维护协会 JIPM”举办的 2012 年度  Total  Productive  Management（全

         面生产力管理）奖颁奖典礼在日本京都国际会议中心举行。光明乳业乳品八厂作为 2012 年度国内唯一获得
         TPM 优秀奖的的食品企业，也是目前国内第一家获得该国际大奖的乳品企业，光荣的登上了这一国际性颁奖
         盛典的舞台。


         国家级工程实践教育中心落户光明乳业


           国家级工程实践教育中心由教育部等 23 个部门联合设立，是由高校和企业联合开展工程人才培养的综合

         性教育平台。此次能够获得国家教育部的“国家级工程实践教育中心”是对光明乳业与江南大学间紧密的产学
         研合作模式的高度肯定和认可，并将联合培养范围进一步拓展。

         莫斯利安、优 +2013 继续蝉联世界食品品质评鉴大会大奖



           5 月 31 日于瑞典，光明乳业旗下二款产品莫斯利安、优 +，从 3000 多种产品中脱颖而出，摘取了
         Monde Selection( 世界食品品质评鉴大会）大奖。作为综合性的食品竞赛，世界食品品质评鉴大会已成功举

         办了 52 届，其中，莫斯利安、优＋是继去年和前年获得该奖的中国首度二度蝉联 Monde Selection 大奖的产品。




          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com


























































































                                                                                                           08 / 09




           发展责任         光明乳业股份有限公司







          发展责任：创新为你，让生活更加光明






            专注于客户需求的创新是我们的责任。光明乳业通过研发高技术含

          量的差异化产品开创新的市场，引领着新的消费趋势。我们坚信，唯有
          关乎消费者的、有意义的创新，才能让生活更加完美。





          远战略――聚焦乳业，领先新鲜，做强常 温，突破奶粉



                                         中国乳品行业

                                         最放心的品牌











                中国乳品行业                 企业愿景                     成为国际领先的
               高端品牌引领者                                           专业乳品公司










                                      成为中国乳业最具

                                      竞争力的现代企业




          ★ 主要策略



            ☆ 继续围绕公司“聚焦乳业、领先新鲜、做强常温、突破奶粉”目标；
            ☆ 坚持倡导突破传统思维方式和增长方式，发展大市场、产业大布局、业务大协作、打造
          大产品，应对大挑战的经营策略；
            ☆ 以食品安全为首要任务，打造全产业链核心竞争力为目标，夯实基础，增强实力，努力

          发展成为中国乳业最具竞争力的国际化的现代企业。



          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com






























































                                     高定位――成为高端乳品引领者



                                     ★ 高端产品放量发展


                                       莫斯利安、优倍、畅优、健能和优 +……. 纷纷走进寻常百姓家，成为消费者的美食。光
                                     明大力发展高质量产品，通过差异化定位寻找增长点，实现盈利能力提升。



                                     ★ 研发能力行业领先


                                       2013 年，光明乳业获得发明专利授权 58 项，实用新型 3 项。依托光明乳业股份有限公

                                     司建设的 “乳业生物技术国家重点实验室”通过验收。



                                                                                                           10 / 11




           发展责任         光明乳业股份有限公司
















          精管理――国内唯一采用 WCM 世界级工厂创新管理模式的食品企业

            无论是研发体系、奶源管理、生产加工、产品质量还是冷链物流，光明乳业一直坚持企业标准
          高于国家标准，且均以国际化为标杆，剑指发达国家先进水平。



            目前，光明乳业已经成为国内唯一
                                                           世界级管理
          采用 WCM 世界级工厂创新管理模式
          的食品企业，乳品八厂由此获得 TPM                   通过建立以追求零缺陷、零故障、零事故为目
          （Total Productive Management）      标的体系，提倡全员参与，重视人才与培养，来实

          优秀奖，而这个奖项正是象征全球竞争                  现企业永续经营和繁荣。
          能力制造商的标志。


            这套源于上世纪 80 年代、经过全球多个行业领军企业在实践中不断完善的世界级制造管理系

          统，成为光明乳业行走在追求卓越的国际化道路上的“GPS 导航仪”。


            光明乳业规划的 WCM 路线图是：八厂先行，华东跟进，全国燎原。以星星之火方式逐步实现
          光明乳业旗下所有的生产基地管理升级。WCM 帮助提升光明乳业整体竞争力的一个重要组成部分

          就是，在确保产品优质的前提下更有效地降低成本，逐步实现全线设备零缺陷、物料零库存、产品
          零投诉。
































          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com
















                                 新品类――开创常温酸奶品类莫斯利安


                                   畅优植物乳酸菌饮品（72 小时发酵，4 个风味）、“一只椰子”牛奶饮品、畅优 180 随手杯
                                 风味发酵乳、致优全鲜乳、光明新果粒发酵乳（3 个风味）、培儿贝瑞 OPO 亲衡系统婴幼儿配方
                                 奶粉（3 个阶段）、培儿贝瑞健衡成长系列婴幼儿配方奶粉（3 个阶段）组成了光明产品的生力军。



                                   公司从 2007 年开始大力发展常温奶品类，2013 年莫斯利安放量增长，通过绝对的差异化为
                                 品类找到了盈利的新途径，这也标志着公司常温品类从规模走向盈利。未来，公司也将坚持差异化
                                 的高端战略，公司的产品结构优化趋势已然确立。























































                                                                                                           12 / 13




           品质责任         光明乳业股份有限公司







          品质责任：食以安为先






           对奶源、研发、采购、生产、物流、终端销售等全过程进行现场审核，加强从源头到终

         端的食品安全管理。



         质量管理



           体系管理是质量安全的基础，公司在体系有效运行的
         基础上，根据自身发展要求结合乳品行业的特色，运用先
         进的质量管理工具，制定了具有行业特色的质量安全管理

         体系标准。2013 年 3 月份正式颁布实施了《食品安全链管
         理手册》，内容覆盖奶源管理、产品研发、采购环节、生
         产过程、物流环节、终端销售等全过程的风险识别、风险                         奶源管控
         应对及管理措施等，加强了对全产业链的风险管理。并根
         据手册以及最新法律法规的要求，对“奶源质量审核标准”、                         生奶是公司最大宗也是最重要的原料，公司对奶源实

         “研发过程质量审核标准”、“采购过程质量审核标准”、“工                      行三级监管机制：由工厂和地区奶源部组建审核小组对进
         厂质量审核标准”、“物流配送仓储检查表”、“商超检查表”、                     厂的所有奶源供应商进行现场审核，合格供奶；由公司奶
         “社区冷链检查表”等进行了修订和完善。                               源部对所有供应商进行抽查；由公司食安办对各地区奶源
                                                           供应商及奶源部的工作进行督查。通过对奶源供应商的现
                                                           场审核和提供技术服务，规范牧场管理，提高生奶质量。





                                                               全球独家编制推销“牧场千分”标准


                                                               作为行业领先的千分标准，光明在内容上部分借鉴
                                                             了加拿大的牧场管理经验，全球独家编制 “牧场千分”
                                                             标准用于牧场管理上。“牧场千分”标准把全方位牧
                                                             场管理标准细化为 350 条，合计 1000 分，其主要内
                                                             容包括：奶牛防病防疫、饲料和饲养管理、日常生产经

                                                             营、环境卫生以及包括 ISO9001、良好农业操作规范
                                                             （GAP）等标准认证的质量管理体系。通过精细化的
                                                             管理，从源头保证了乳制品的安全，也为光明乳业制造

                                                             高品质的产品提供了有力的基础保障。




          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com















               生产控制



                 采用突击检查的方式，公司对下属所有工厂按“工厂千分审核标准”进行了全覆盖检查，并对上年度不符合项的整改
               效果进行了现场验证。同时，公司完善了质量信息电子追溯系统，质量追溯系统从 2012 年年初正式上线，至今已运行 2
               年多时间，通过追溯系统可以迅速完成产品整个生产过程的追溯。


               冷链管理



                 2013 年重点关注质量链末端 -- 产品流通环节的管理。                     同时各事业部根据《食品安全链管理手册》建立了各
               在物流环节，各事业部根据公司要求对冷藏车及冷库的硬                         自的流程、标准、制度及记录。根据管理制度的要求，落
               件配置进行改善：2013 年共新建 4 座标准冷库；冷藏车方                    实执行部门自查自纠。

               面，2013 年新购 84 部新车，淘汰了不符合要求的旧车，
               另在原有车辆基础上更换制冷机、厢体等设施以满足冷链                           各事业部通过自检自查，增加了冷库、冷藏车、冷柜
               要求，所有冷藏车辆都按照公司要求安装了 GPS 设备，实                      冰箱等设施 ，硬件的改善为冷链要求的落实提供了基础保
               现对产品的配送温度进行全程监控的目标。在硬件满足要                         障。在此基础上，食安办对全国各地的销售终端进行飞行
               求的基础上，各事业部加强自查自纠，公司食安办也对物                         检查，对审核发现的问题，及时落实了整改，公司冷链要

               流环节加强了食品安全管理的监督检查，对发现的问题及                         求得以有效地贯彻。
               时落实整改。



































                                                                                                           14 / 15




           品质责任         光明乳业股份有限公司
















             案例：冷库管理员的“冰火两重天”


                0-4℃是乳品冷库的控制温度，只有在这样的温度环境才能确保乳品质量。而每年的

             夏季，是乳制品需求的高峰期，为了按时保质将乳品装上冷链车送往各大超市和门店，管
             理员们进出在冷库与外围（35℃）之间，通常每次配货的品种在 200 个左右，很多包装只

             有微小的差距，考验的是“冰与火”之间管理员的细心与耐心。





















                                   荣获食品行业“诺贝尔奖”
                                   ――莫斯利安、优 +2013 继续蝉联世界食品品质评鉴大会大奖


                                     北京时间 2013 年，5 月 31 日晚间，在北欧国家瑞典，光
                                   明乳业旗下二款产品――莫斯利安、优 +、从 3000 多种产品
                                   中脱颖而出，摘取了 Monde Selection ( 世界食品品质评鉴大
                                   会 ) 大奖。其中，莫斯利安、优 + 是继去年和前年获得该奖的
                                   中国首度二度蝉联 Monde Selection 大奖的产品。


                                     作为综合性的食品竞赛，到 2013 年，世界食品品质评鉴
                                   大会已成功举行了 52 届，大会组委会每年都会召集 70 多位全
                                   球知名专家对来自 80 多个国家的三千余种产品进行严格的评
                                   审。继去年光明乳业成为大会成立 50 周年以来唯一获奖的中国
                                   企业之后，今年，光明旗下更多的明星产品参与到了评选之中
                                   并夺得了佳绩，让世界舞台上的“中国制造”熠熠生光，也让
                                   国产乳制品再一次走向了世界的舞台。










          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com















                                 科技研发



                                 （一）乳业生物技术国家重点实验室通过验收


                                   2013 年 8 月 2 日，国家科技部组织专家在上海召开了 “乳业生物技术国家重点实验室”的建
                                 设验收会，科技部和上海市市科委领导，以及来自山东大学、哈尔滨工业大学、江南大学、上海海
                                 洋大学等高校、科研院所和企业的 9 位专家和集团曹树民总裁共同参与和见证了此次验收评审。专

                                 家组认真听取了国家重点实验室郭本恒主任所做的建设验收汇报，审查了有关资料，现场考察了实
                                 验室建设和运行状况，认为“实验室定位准确，研究方向明确且重点突出，符合我国乳品行业发展
                                 要求，建设期间超额完成了建设计划任务书所规定的各项考核指标，一致同意通过验收”。







































                                 （二）专利论文


                                   2013年申请发明专利89项，获得发明专利授权58项，实用新型3项。发表SCI文章（第一单位）
                                 11 篇，SCI 文章（合作第二单位）26 篇，乳业生物技术国家重点实验室开放基金 SCI6 篇，EI2 篇，

                                 中文核心期刊 74 篇。



                                                                                                           16 / 17




           品质责任         光明乳业股份有限公司















          （三）科研项目                                          （四）国际合作


            2013 年新增科研项目 6 项，申报科研项目 11 项，获                   完成了对库存 3500 余株菌株中的 1400 株的鉴定；

          得各类奖项 6 项，顺利完成科研项目验收 10 项。                       从植物乳杆菌 ST-III 发酵大豆的产物中，获得了 2 个对 α-
                                                           糖苷酶具有抑制作用的活性组分，完成了植物乳杆菌利用
            国家重点实验室主任郭本恒博士荣获国家百千万人才                        低聚果糖转录组学测序工作及相应的生物信息学分析，进
          工程、第十三届上海市科技精英、中国食品科学技术学会                        行了红曲霉菌和细菌的微生物预试验等；携手荷兰 TNO 深
          科技创新奖―突出贡献奖。另外获得上海市 2013 人才基                     化光明乳业专利菌株研究；新西兰皇家科学院母乳研究项

          金 1 人、启明星 1 人；8 位科研人员进行了高级工程师评审，                 目有序进行。
          引进博士后 1 人，人才队伍结构合理、科研实力增强。



            “干酪制造与副产物综合利用技术集成创新与产业化
          应用”荣获国家科技进步二等奖；“特定人群细分化功能
          性乳制品的研究与开发”荣获上海市科技进步二等奖；“液
          态乳制品功能强化策略及其应用关键技术”荣获中国轻工
          业联合会科技进步二等奖。








































          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com


























































































                                                                                                           18 / 19




           相关方责任         光明乳业股份有限公司







          相关方责任：携手相伴  实现多赢






            光明乳业努力为股东创造更大价值，为客户提供优质产品，与合作伙伴

          实现互利共赢。



          股东：稳健发展 价值回报


          ★ 分享价值收益


            在全球经济不景气背景下，光明乳业依旧保持稳健步伐前行。2013 年，公司实现销售收

          入 162.9 亿元，归属上市公司股东净利润 4.06 亿元，分别同比增长 18.26% 和 30.43%。


            良好的业绩和发展势头，离不开股东的大力支持。光明乳业在实现业绩稳步增长的同时，战略
          方针与时俱进，其“领先”的姿态让股东们放心，更让股东们充满信心。



            此外，公司一直以来注重与股东分享成果。自上市以来，持续分红，给予股东长期价值回报。







                                 光明乳业股份有限公司历年分红情况
              年 份                                分配方案（含税）
              2013 年                每 10 股派发现金 2.00 元（预案）

              2012 年                每 10 股派发现金 1.80 元
              2011 年                每 10 股派发现金 1.50 元
              2010 年                每 10 股派发现金 1.20 元

              2007 年                每 10 股派发现金 1.10 元
              2006 年                每 10 股派发现金 1.00 元
              2005 年                每 10 股派发现金 1.00 元
              2004 年                每 10 股派发现金 1.50 元
              2003 年                每 10 股派发现金 2.00 元，并转增资本公积金 6 股

              2002 年                每 10 股派发现金 1.00 元







          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com















                                 ★ 完善投资者关系管理



                                   公司积极接待投资者的调研，包括各类机构投资者、券商、中小投资者的调研。公司对每次来
                                 调研的人员进行备案，对投资者提出的问题及公司的回答进行记录。对调研的投资者进行的信息披
                                 露不超过公开信息披露的范围。



                                   在 2013 年，公司接待投资者来电来访共计 711 次，合计 897 人次。公司一直以来高度重视
                                 投资者关系管理，希望与投资者保持良好的互动，坚持维护投资者的权益。





                                 客户：用心服务 真诚永远


                                   2013 年中国乳业面临严峻的考验，风险与机遇并存，作为一个推崇履行全面社会责任的企业，

                                 坚持更高的质量标准，体现企业价值观和使命感，光明乳业一如既往坚持质量安全至上，坚持诚信
                                 经营，本着对社会负责、对消费者负责的态度，竭力为促进行业的健康发展做出贡献。

                                 ★ 全力保护消费者权益，做好售后服务：



                                   ☆ 座席员在接听到顾客订奶类电话时，均要求认真详细将顾客的姓名、电话、地址、订奶的品
                                 种和数量，并正确无误输入光明乳业订奶管理系统（简称：CRM 系统），然后与顾客预约相关服
                                 务时间（确保 24 小时内有专人与顾客联系和提供上门服务）。



                                   ☆ 座席员在接听到顾客产品质量投诉类电话时，除认真仔细问清产品的品种、生产日期、数量、
                                 投诉内容等相关信息以及详细留下顾客的姓名、电话、地址外，并要正确无误输入光明乳业投诉管
                                 理系统内（简称：ZT 系统），同时告知顾客会尽快给予回音的或按顾客要求上门处理（确保市内

                                 投诉在 4 小时内传递，市外地区投诉在 8 小时内传递）。


                                   ☆ 座席员在回访顾客的工作中，一方面要求要本着诚心、关心和真心的态度努力改变顾客对光
                                 明乳业的不满意度，从而进一步提高光明乳业的品牌形象、增强顾客饮用光明产品的信心，另一方

                                 面严格规定对于来电顾客的个人信息、资料，除工作需要外，确保决不外泄和转发。







                                                                                                           20 / 21




           相关方责任         光明乳业股份有限公司















          ★ 解决消费者投诉和困难所做的努力：



            ☆ 客服中心对顾客 3 次及 3 次以上来电的服务性投诉，座席员一方面在社区部的订奶管理系统
         （CRM 系统）里记录，另一方面在重要性上做特别标识，以及时提示区、块相关人员尽快处理与解决。


            ☆ 客服中心对顾客2次及2次以上因同一问题的质量性投诉、座席员一方面在投诉管理系统（ZT

          系统）里做好记录和信息跟踪，另一方面据情与相关事业部投诉处理管理人员做好联系与沟通， 以
          此来不断提升客户满意度。



            ☆ 对于突发批量质量事故的投诉，客服中心除及时按等比例增加座席员数量接听电话、确保投
          诉接听量的最高效率，同时协助售后处理部门全力做好与消费者的沟通与安抚工作，避免矛盾与负
          面影响的扩大。


            ☆ 对于接到工商、质检、媒体、公关部等部门的投诉，客服中心除在第一时间（2 小时内）做

          好与相应区域和事业部的沟通和联系，协助做好投诉者相关信息的提供，同时在拿到售后服务处理
          意见后及时（48 小时内）与工商、质检、媒体等部门沟通和汇报处理情况与结果，尽最大努力降低
          投诉影响。



          ★ 2013 年接待投诉电话的数量和解决情况：


                 投诉类型                 投诉数量               解决数量                解决率
                服务类投诉                 37448               36676             97.94%
               产品质量投诉                  34736              33412             96.19%

                   总计                  72184              70088             97.10%





















          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com















                                 供应商：公开公平  共赢互进



                                 （一）管理平台搭建：


                                   在公司快速增长的 2013 年，为满足采购管理不断加强的管理要求，供应链部在 2013 年初，

                                 重新修订了部门管理制度，并根据新管理制度，在供应链条线上搭建管理平台。


                                   管理平台包括生产性物料及大宗原料的有效资质证照、第三方检测报告、供应商评审计划及资
                                 料、OEM 工厂管理资料、不合格信息反馈、物料标签样板、合同管理资料、技术标准及技术文本、

                                 新增供应商及单品管理、合格供方名录下发记录等涉及供应链部日常工作的各个方面。

                                 （二）供应商审核：



                                   根据供应商管理要求以及所提供产品的特殊性，供应链部制订供应商年度评审计划，2013 需
                                 要现场评审的供应商一共为 87 家。现场评审由供应链部组织相关生产质量、技术中心项目组人员，
                                 组成审核小组，就企业的合法性、供货质量、供货能力、质量保证体系的运行以及技术开发能力等
                                 方面逐一审查，根据审核小组评审结论由供应链部签署是否为合格供应商。


                                 （三）第三方检测报告：


                                   根据供应链部对供应商的管理要求，供应商每年须提供 2 次具有公信力的第三方检测报告，以

                                 证明其提供给光明公司的产品符合国家相关标准或法规。

























                                                                                                           22 / 23




           相关方责任         光明乳业股份有限公司















          员工：以人为本  和谐发展



            随着公司规模的不断扩大，越来越多的优秀人才加盟光明乳业团队。截止至2013年12 月31 日，
          光明乳业母公司及主要子公司拥有在职员工 4080 名。



               母公司在职员工的数量                                                2993
               主要子公司在职员工的数量                                              1087
               在职员工的数量合计                                                 4080
               母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数                                    1011

                                             专业构成
                              专业构成类别                                  专业构成人数
                                生产人员                                     1182
                                销售人员                                     1710

                                技术人员                                     501
                                财务人员                                     173
                                行政人员                                      93
                                其他人员                                     421

                                 合计                                      4080
                                             教育程度
                              教育程度类别                                  数量（人）
                               本科及以上                                     859

                                 大专                                      1195
                               高中及中专                                     1282
                             高中及中专以下                                     744

                                 合计                                      4080


















          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com















                                 （一）组织发展――最大化保障员工利益



                                   2013年，公司工会结合民主管理实际，在促进企业发展，推进平等协商机制，维护职工合法权益，
                                 发挥桥梁纽带和凝聚人心作用方面做了大量工作，为和谐企业建设发挥了不可替代的作用。


                                 ☆ 职工代表大会――打造员工满意工程



                                   2013 年 4 月，公司按时召开三届三次职代会。会前，通过座谈会、个别访谈等多样化的形式，
                                 把员工关心的热点综合分类归纳。同时，就这些职工关心的热点问题与行政方进行多次协商，达成

                                 共识，并在此基础上对集体合同、女职工特殊权益专项集体合同和工资协议等重要文件进行编订，
                                 以无记名投票表决方式通过这些与职工切身利益密切相关的重要文件，从源头上维护了员工的合法
                                 权力。
















































                                                                                                           24 / 25




           相关方责任         光明乳业股份有限公司















          ☆ 光明乳业爱心基金



            公司各级工会高度重视和关心困难职工，把送温暖活动作为工会工作一项重要任务，深入基层、深入员工家庭，做到
          定时定额做好定向帮困，不定时不定额做好应急帮困，及时做好助学、助医、助难帮困，对困难职工的慰问帮助标准也逐
          年上升。



            2013 年公司爱心基金会收到捐款 39.46 万元；帮困基金总支出 39.01 万元；帮助困难家庭 1500 多人次；发放“金
          秋助学”资金 16.5 万元，资助困难家庭子女 135 个。






                              光明乳业员工爱心基金会



              公司财务中心员工和华东社区部员工家中发生火灾，房屋财物等全
            部烧毁，公司党政领导到家里慰问，爱心基金会及时给予一万元的救助。
            乳品八厂外来务工人员的 9 岁儿子身患白血病，爱心捐款 24820 元。工
            业原料工会连续 4 年援助已病故员工陈德儿子陈仕F继续学业，并在 2013 年送去了毕业慰问和真诚的祝福。捐款

            的数额是有限的，但慷慨的救助行为却给患病受灾的员工带去了的温馨关爱和生活的希望。




            与此同时，公司工会坚持做好上海市职工保障互助会《在职职工住院补充医疗互助保障计划》、《特种重病团体互助
          医疗保障计划》等四份补充医疗保险，覆盖率达到 100%。今年夏季，恰逢罕见高温，物流和牧场员工必须坚守岗位，公

          司工会领导会同行政领导，深入一线，进行高温慰问。他们关注细节，对驾驶员休息室、空调配备、清凉饮料供应等防暑
          降温措施等一一落实到位。






















          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com















               （二） 职业发展――提升队伍素质



               ☆ 年度学习项目――2013 年全新打造“五新”学习项目：


               ◎ 新航：新航之愿、扬帆起航                                    ◎ 新睿 : 新睿之慧，团队领袖
                 华东地区新员工培训为主，4 月、9 月、11 月开设三                       2013 年分三个主题：战略与 OD、倍增效能的沟通领
               个班次，共计 179 人。                                     导力、五维领导力。
                                                                   以公司主要职能条线形式展开，全年共开展 21 场培训，
               ◎ 新途：新途之道、肯定自我                                    其中 MS 层 245 人，M 层和部分 S 层 272 人。

                 2013 年全新培训项目《新途之道》在全国范围内开展。                       其他：辅助公司总部《火箭计划三期》、华东地区部《雄
               新途项目主要为基层员工的职业技能和职业素养两大主题。                        鹰计划》培训、华东社区《猎豹计划》《朝晖计划》、常温《抗
               课程包括《高效人士 EXCEL 在管理中的运用》、《高效                      大》、华北地区部《领导力提升项目》。

               人士 PPT 在管理中的运用》、《职业素养与竞争力》、《高
               效人士的七个习惯》等。2013 年在全国 11 个城市开展了                    ☆ 职业素养培训
               30 次培训，总共有 1150 人次参加。                               用“立足岗位成才，争当光明主人“系列主题活动贯
                                                                 穿到日常工作中，激发广大职工的创造活力和劳动热情。
               ◎ 新隽：新隽之才、全面提升                                    一批又一批职工通过不断学习、参加技术培训和岗位练兵，

                 项目筹备中，历时一年，访谈将近 30 人次，提出培养                      不断地积累经验，成为本行业的岗位能手，技术尖兵，为
               销售、生产职能管理者学习路径图概念，涉及四种学习方法、                       光明品牌增光添彩。积极参加集团主办的《职工素质培训》，
               三个学习发展阶段、六种学习发展活动、发展十二项关键                         自 2012 年 5 月至今，光明乳业班已办了三期，共计 170

               能力，计划 2014 年全面开展 。                                人参加了培训，考核合格率 96.7%，共评出集团优秀学员
                                                                 6 人。公司工会还积极推动农民工初级工商管理 EBA 培训，
               ◎ 新志：新志之旅、锐气风发                                    共有 51 名农民工参加，考试平均合格率为 95%。
                 全国各地推荐一线优秀员工，10 月开展一个班次，共
               计 77 人。
                                                                     新途
                                                                                          新隽



                                                  新航       2013 年全新打造“五新”

                                                                   学习项目

                                                                             新志


                                                     新睿


                                                                                                           26 / 27




           相关方责任         光明乳业股份有限公司















          （三） 文化沟通―推进企业文化建设







                           过去 6 年的变革，让光明文化有了新的升级


                                    创新 科技 勇气 良知












                              光明人成就自我、创新生活、共享健康








            让光明人健康工作并快乐生活始终是企业发展的宗旨，2013 年，公司特别成立了光明合唱队，聘请专业老师指导，
          每周定期组织活动。今年成功举办了首届光明梦之声音乐节。一年一度的春季运动会设置了很多群众喜闻乐见的比赛项目，
          跳绳、拔河和飞镖等。2013 年 9 月开展了乒乓球比赛。
































          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com















               （四）  情感关怀――关爱企业员工生活                               （五）薪酬福利―共享企业发展成果



                 2013 年，光明乳业积极开展新生送和欢乐送活动，为                        根据公司战略发展要求，以员工岗位职责和绩效合同
               每位光明乳业员工的新生宝宝送上培儿贝瑞婴幼儿配方粉，                        为基础，通过宽带薪酬与绩效管理，充分体现员工收入与
               节假日为职工送上一份礼物，如端午节的粽子、中秋节的                         个人业绩贡献相挂钩，同时考虑薪酬市场水平和公司的支
               月饼，还有不定时的向职工送上光明的优质产品如莫斯利                         付能力，让员工共享公司发展的成果，以体现薪酬政策的

               安、如实、优 +、学生奶、一只椰子等产品，让职工分享                        公平性、激励性，对于公司高管和管理、营销和生产技术
               企业发展的优秀成果。                                        等骨干人员，实行股权激励的限制性股票激励政策。



                 辞旧迎新之际，华东社区部召开了一场简朴而温馨的                                        关爱一直在进行
               退休职工欢送会，退休职工邵玉成、徒宝龙与党工委员代表、
               区域经理、与会职工代表欢聚一堂，叙旧谈新。欢送会以                           2013 年，华东地区部的郑州工厂因市政原因关闭，积
               座谈会的形式举行，大家回顾并肩战斗的难忘日子，展望                         极引导员工理解与支持，妥善安置解决了员工清退工作，
               未来的美好，工会还特地准备了退休礼品，与退休员工一                         没有发生一起劳动争议和不和谐事件；

               起合影留念，场面温馨，彰显了社区部浓浓的人文关怀。
                                                                   保障中心工厂新建与之配套的二、八厂员工随迁工作
                                                                 顺利、有序、和谐稳定的进行，主动走访政府劳动部门、

                                                                 劳动法律咨询部门进行政策研究，研讨相关方案，最后代
                                                                 表随迁单位，在职工专项大会上介绍方案，顺利获得高票
                                                                 通过，使在日后操作中顺利化解了各项矛盾和困难，迄今
                                                                 没有发生一例重大的劳动争议或上访事件；



                                                                   起草制定了 13 年度集体合同、工资协议、女职工特殊
                                                                 保护协议，并在职代会上顺利得到了通过；



                                                                   召集和谐沙龙会议，组织研讨国家各项政策，并开展
                                                                 了多次劳动法律法规的培训工作。














                                                                                                           28 / 29




           社区责任         光明乳业股份有限公司







          社区责任：传递爱心  报答社会






             “取之于民，用之于民”，我们一直以实际行动努力地回馈社会，实践着光明“奉献社会，

          成就自我”的企业价值观，我们用关爱和奉献在践行公益的道路上踏下又一个坚实的脚印。




                                                           “体验工厂”分享童年快乐


                                                             2013 年，光明乳业下属乳品八厂开展了消费者参观体

                                                           验活动。此次活动一经光明官方微博发布后，得到了社会
                                                           各界家长的欢迎，报名人数达到 300 多对。第一轮――50
                                                           名年龄段在 5 到 10 岁的小朋友，与爸爸妈妈们与莱特牛一
                                                           起开开心心渡过了一次有意义的儿童节。



                                                             活动当日，每个小朋友与莱特牛留下了甜蜜而天真的
                                                           拍立得照片；品尝了新鲜的儿童健能酸奶；观看了乳品八
                                                           厂的介绍片；参观了酸奶博物馆及现代化生产流水线；争

                                                           先恐后的回答着有关酸奶的知识小问题。整个现场气氛热
                                                           烈又活泼，小朋友们通过这次活动，初步在心中对光明乳
                                                           业的品牌和对酸奶生产过程产生了印象。











          爱心捐赠暖人心

                                 ――援助雅安地震


            紧急调配 10000 箱牛奶发往灾区，为抗震救灾献出自
          己一份力！ 祈福四川！













          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com















               爱，从爱自己开始――                                        中国乳业博物馆亲子活动圆满

               光明行 中国梦｜ 2013 关爱白领                                落幕
               计划
                                                                   中国乳业博物馆源于 2000 年中国乳制品工业协会和

                 近年来，随着经济的飞跃发展，职业病症状却愈发明显。                       中国奶牛协会提出的“抢救乳业文化遗产、弘扬乳业文
               光明乳业以“树立爱自己的思想意识，探索预防职业病方                         化、创办中国乳业博物馆”计划，后由光明乳业出资兴建。
               法，引导人们关爱自己，追求完美生活”为宗旨，从关爱                         2012 年 8 月 8 日光明乳业对博物馆完成移址重建工作，
               白领计划、论坛等一系列活动，宣讲“爱自己”的重要性，                        对外免费开放。

               让白领们树立“爱从爱自己开始”的意识，在工作和生活中，
               从现在开始“爱自己，乐工作，悦生活”。                                 在博物馆里面，讲解员向孩子及家长系统的介绍了展
                                                                 现中华民族由古至今的乳业发展历程，并全面介绍乳制品
                                                                 的相关科普知识。此外，通过文物、模型、视频、益智游
                                                                 戏等多种手段，呈现一部浓缩的“中国乳业百科全书”。
                                                                 对孩子们来说，这里是知识的欢乐谷；对大人们来说，这

                                                                 里是拥有童年记忆的乐园。









































                                                                                                           30 / 31




           环境责任         光明乳业股份有限公司







          环境责任：绿色发展  和谐共处






            “绿色战略”作为光明乳业多年来所坚持的重要战略之一，是光明乳业践行低碳发展的

          重要举措。我们以对社会负责的实际行动贯穿企业发展始终，并积极引导员工发挥聪明才智，
          在维护绿色社会的前提下投身企业经济发展的主战场。



          1、 年度环境保护目标及成效                                   2、 工厂年度资源消费总量、万元产值能耗
                                                           及产品综合单耗
            光明乳业股份有限公司母公司、上海乳品四厂有限公

          司为上海市工业系统重点用能企业。                                   根据统计显示，公司下属全国 18 个工厂：


            上级光明食品（集团）有限公司下达光明乳业 2013                        2013 年度资源消耗总量 89450.21 吨标煤（电力折标
          年节能目标：光明乳业股份有限公司母公司（含上海乳品                        系数 3.0），同比减少 3.64%。

          四厂有限公司和上海永安乳品有限公司）综合能源消费总
          量：44000 吨标煤，单位工业产值能耗下降 5.0%。                       2013 年万元产值能耗 0.1281 吨标煤，同比下降
                                                           2.86%。
            2013 年工业节能目标完成情况，综合能源消费总量：

          37047.484 吨标煤，同比下降 3.57%，；单位工业产值能                  2013 年产品（液态奶、奶粉、奶酪黄油、果汁）综合
          耗：0.076 吨标煤 / 万元，同比下降 7.02%；完成上级光                单耗 0.0861 吨标煤，同比下降 12.54% 。
          明食品（集团）有限公司下达的年度节能目标。
                                                             根据统计显示 2013 年度，光明乳业全国工厂中液态

                                                           奶产品综合单耗 0.0804 吨标准煤，低于国家准入标准。




























          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com















               3、工厂环保投资和环境技术开发情况                                   公司全国 18 个工厂中已有 11 个工厂的锅炉使用天

                                                                 然气（清洁能源），使用清洁能源的工厂已占工厂总数的
                 2013 年度，公司对全国工厂投资 559.03 万元用于环                  61%。公司另有 7 个燃煤锅炉的工厂，锅炉均配有除尘器、
               保及技术改造项目。                                         设备运行正常。其中根据当地环保要求，已有 4 个工厂安
                                                                 装锅炉烟尘脱硫设备。
                 2013 年技改项目涉及 6 个工厂，13 个子项目，年节

               约费用 242.27 万元。年节约能源消费总量 855.2 吨标准煤。               5、推广使用节能减排新技术、新措施


                 在工厂推广节能新光源无极灯、LED 灯的使用。推广                           公司募集资金投资的华东中心工厂已于 2013 年 9 月开

               热水炉、空压机、水泵流量变频控制技术的应用。制冷机                         始部分试运行，该工厂采用了热水炉、高效电机、无极灯
               组改造推广使用节能型螺杆机组。淘汰燃煤锅炉，选用高                         等最新的节能技术，推广应用了冷凝水回收、烟气余热回
               效率的燃气锅炉，使用清洁能源。                                   收等成熟技术，污水处理站实施了合同能效管理。所有这
                                                                 一切，将使中心工厂的单位产品综合能耗比国家规定降低
               4、工厂环保设施的建设和运行情况                                  34%；单位产品水耗比国家规定下降 29%。



                 公司全部工厂污水处理站设备运行正常，污水处理全
               部达标排放。有些地方环保部门仅要求国家三级排放标准，

               但公司工厂污水处理站设计仍按国家一级排放标准设计。


































                                                                                                           32 / 33




           硕果累累         光明乳业股份有限公司





































          硕果累累






                         2013 年 3 月，光明乳业获得“中国乳制品行业最具竞争力领军企业”称号；

                         2013 年 5 月，光明乳业获得“全国乳制品行业最佳典范品牌”称号；

                         2013 年 5 月，莫斯利安、优 +2013 继续蝉联世界食品品质评鉴大会大奖；

                         2013 年 6 月，光明乳业获得企业信用档案证书；

                         2013 年 7 月，光明乳业获得企业 AAA 级诚信评价；

                         2013 年 9 月，光明乳业荣获第十一届中国食品安全年会科技创新先进单位；

                         2013 年 9 月，光明乳业荣获第十一届中国食品安全年会百家诚信示范单位；

                         2013 年 9 月，光明乳业荣获第十一届中国食品安全年会十强企业；

                         2013 年 10 月，郭本恒总裁荣膺第十三届上海市科技精英称号；

                         2013 第三届中国上市公司口碑榜 ――“最佳管理团队上市公司”；

                         郭本恒总裁荣获年度“科技创新优秀企业家”；

                         光明乳业荣获“全国食品工业优秀龙头食品企业”；

                         光明乳业获得培训杂志举办的 2013 年中国人才创新发展创新企业；

                         光明乳业培训学院荣获 CSTD-2013 年度最具学习力企业。




          2013 年社会责任报告




                                                                                                   www.brightdairy.com







                             展望 2014






                               2013 年是公司新三年战略规划的开局年，站在新的起点，我们清楚认识到了自身存在的

                             问题与不足。面对国内外经济环境及行业形势的挑战，公司将继续秉承社会责任理念，兼顾利
                             益相关方责任、社会责任、环境责任的和谐统一，努力实现经济效益、社会效益、环境效益的

                             最大化。我们很欣慰，2013 年，我们圆满的完成了本年度的计划。


                               未来，我们将继续紧紧围绕 “聚焦乳业、领先新鲜、做强常温、突破奶粉”的战略目标，

                             充分发挥光明乳业科技创新等方面的领军优势，确保公司业绩持续提升，最大程度的保障股东、
                             合作伙伴等利益相关方的利益；同时，加强食品安全管理的执行力，落实到每个环节、每个细节，
                             持续为消费者提供安全优质的产品和服务；在保障员工权益上，继续推行民主管理，推动员工
                             和企业一起成长，提升员工的归属感和安全感。



                               在环境污染严重的当代社会，作为国有企业，倡导和实践绿色发展是我们的义务。公司将
                             继续坚持“低碳经营、环保节能”的环境理念，着力从节能减排、低碳发展等方面加快绿色能
                             源产业转型升级，大力发展绿色经济，为环境可持续性发展做出积极贡献。



                               我们将保持饱满激情的精神状态，夯实基础，增强实力，拓展市场，稳中求进，努力发展
                             成为中国乳业最具竞争力的国际化现代企业。




































                                                                                                           34 / 35




