






                                                                                         SH.600511



                                       国药集团药业股份有限公司


                                      2021 年度履行社会责任报告




                        国药集团药业股份有限公司（以下简称“国药股份”或“公司”）是中国规

                   模最大、产业链最全、综合实力最强的医药健康产业集团，世界 500 强企业――

                   中国医药集团有限公司旗下的首家 A 股上市公司，是中国最大的药品及医疗保健
                   产品分销商及领先的供应链服务商――国药控股股份有限公司的子公司。国药股

                   份前身是中国医药公司，公司于 1999 年 12 月 21 日由中国医药集团有限公司发

                   起设立，于 2002 年在上海证券交易所成功上市。2006 年 7 月中国医药集团有限

                   公司将其持有的全部 58.67%的公司股权以增资的方式投入国药控股股份有限公

                   司，国药控股股份有限公司成为公司控股股东。通过 2007 和 2008 年分配转增方

                   案的实施，以及 2017 年重大资产重组项目完成，目前公司注册资本为人民币

                   754,502,998 元。

                        国药股份经营范围包括：批发药品；组织药品生产；销售医疗器械（Ⅱ、Ⅲ

                   类）；预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）、特殊食品销售（保健食品、婴幼儿配

                   方乳粉）；互联网信息服务不含新闻、出版、教育、医疗保健、电子公告服务，

                   含药品和医疗器械；第二类增值电信业务中的信息服务业务（不含固定网电话信

                   息服务和互联网信息服务）；销售医疗器械（Ⅰ类）、日用百货、化妆品、汽车（不

                   含九座以下的乘用车）、电子产品、计算机软件及辅助设备、家用电器、卫生用
                   品、机电设备、机械设备及配件；进出口业务；与上述业务有关的咨询；会议服


                   务；技术服务；技术开发；计算机系统服务；机械设备租赁；特殊医学用途配方
                   食品。消毒用品。

                         2021 年对于国药股份是极其不平凡的一年，在集团、国控及公司董事会、

                   党委的正确领导下，公司审慎平稳完成了党委书记、纪委书记、主持经营工作领

                   导以及财务总监的交迭工作，站在“两个一百年”历史交汇点，克服政策、疫情

                   等多方面影响，昂首开启“十四五”，较好完成了经营、管理的各方面任务。



                                                            1










                                                                                         SH.600511
                   一、立足主营业务，促进公司可持续发展方面的工作

                        国药股份下辖十三家控股子公司，形成了集商业、物流、工业、国际贸易四

                   位一体的集约化经营模式。同时公司对外参股投资也取得了良好的回报。

                        2021 年经全员的共同努力下,国药股份取得了良好的经营业绩，在国药集团

                   和国药控股高质量发展的要求下，实现了有效落地并取得了实实在在的经营成

                   果。全年共实现营业收入（不含税）464.69 亿元，实现归属于母公司股东的净

                   利润 17.54 亿元，纳税 13.09 亿元。经营业绩略有下降，在行业内继续保持较强

                   的赢利能力，为经济社会发展做出了应有的贡献。截至 2021 年 12 月底，公司总
                   资产 274.75 亿元，股票总市值为 237.89 亿元。

                        （一）坚持分红配送，回报股东

                        国药股份一直重视回馈股东，回报社会，在2012年新修订的《公司章程》中

                   规定：除特殊情况外，公司当年实现的母公司可分配利润为正且当年年末公司累

                   计未分配利润为正数，审计机构对当年财务报告出具标准无保留意见审计报告并

                   保证公司正常经营和长期发展的前提下，原则上每年度进行一次现金分红。每年

                   以现金方式分配比例不少于母公司当年可分配利润的10%，公司连续三年以现金

                   方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。

                        按照公司 2020 年度股东大会决议，2021 年 6 月，公司以 2020 年 12 月 31

                   日总股本 754,502,998 股为基数，向全体股东每股派发现金股利 0.55 元人民币

                   （含税），共计派发现金股利 414,876,648.90 元，为股东提供了持续的良好回报。

                        （二）关注客户需要，密切客户关系

                        国药股份纵深布局全国区域网络，紧跟国家医药行业相关政策，聚焦主营业
                   态并发展特色业务，促进市场占有率提升；密切把握市场主体需求动态，关注客


                   户特殊需求，持续提升客户满意度。
                        ――医院直销方面：公司始终把医院纯销网络建设作为重中之重，坚持以客

                   户需求为导向，为所有客户提供系统、专业、快捷、优质的服务，与客户建立了

                   稳定、良好的关系，带动纯销业务的快速发展。目前，公司在北京市二级及二级

                   以上医院覆盖率达到 100%，一级医院、社区及诊所覆盖率达 85%以上。

                        ――麻特药销售方面：麻醉药品、第一类精神药品的全国分销业务是公司最

                   重要的核心业务之一。作为国家食药监总局批准的我国经营麻醉药品最具历史的

                                                            2










                                                                                         SH.600511
                   全国性批发企业，一直以来公司承担着麻醉药品和第一类精神药品的中央储备和

                   全国调拨工作。公司全品种经营国内上市的麻醉药品和第一类精神药品，麻特药

                   销售网络覆盖全国 31 个省、直辖市、自治区的 600 余家麻醉药品区域性批发企

                   业，为全国超过六万家以上的医疗机构提供特殊药品的供应和相关服务。

                        （三）守法合规经营，持续规范运作

                        公司以合法合规经营、持续规范运作为理念，不断提升守法合规工作。在组

                   织机构方面，公司成立有法律合规部、审计部、党群工作部、风险与运营管理部，

                   合理分工配合，开展公司守法合规工作；在制度和流程建设方面，公司建立并完
                   善了上市公司治理制度、质量管理制度、运营及风险管理制度、法律管理制度、

                   反腐倡廉及反商业贿赂制度等系统的守法合规管理制度及相应的工作流程，形成

                   了公司守法合规制度体系，从制度上保障公司经营管理的守法合规运营。

                        公司通过加强对规章制度、重大决策以及合同等对外经济行为的法律审查，

                   降低违法违规风险；通过加强运营管理和风险管理，降低公司经营中的违规风险；

                   通过加强内部和外部审计和纪检工作，加大对违法违规和违纪行为的监督；通过

                   加强法律知识、合规知识，尤其是反腐败、反商业贿赂相关知识的培训，提高全

                   体员工的合规意识，构建公司合规文化。

                        通过以上活动的开展，公司合规体系运行良好，公司合规经营取得了持续进

                   步，主要体现在：公司近年来，没有重大违法违规事件发生，公司经营体系运转

                   良好；员工法律意识增强，能够在国家法律法规及公司制度流程的规定下从事各

                   项业务；公司及员工基本杜绝违法违规及违纪行为。

                        （四）公司在报告期间获得了以下荣誉
                        1、国药股份荣获《证券时报》第 12 届中国上市公司投资者关系天马奖"主


                   板最佳董事会奖"；
                        2、国药股份荣获《董事会》杂志评选第十七届中国上市公司金圆桌最佳董

                   事会；

                        3、国药股份荣获《金融界》评选第十届金融界领航中国“金智奖”生物医

                   药赛道优胜奖；

                   二、促进社会可持续发展方面的工作

                         （一） 切实维护员工权益

                                                            3










                                                                                         SH.600511
                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《公司法》、《工会法》及相关

                   法律法规，规范劳动关系，依法加强职业卫生健康管理，提供岗位所需的保护措

                   施。遵循和维护我国政府签署的国际人权和劳工标准。杜绝童工、强迫劳动、用

                   工歧视和职业歧视。公开、公平、公正的招聘原则，帮助员工做好人生职业生涯

                   的规划，保障退休员工权益，支持员工参加社会公益活动。

                        1、员工总人数：3005 人

                        女员工人数：1328 人

                        女性管理者比例（女：男）：4:6
                        2、劳动合同签订率：100%；公司社会保险覆盖率 100%，全体员工按照每人

                   入职时间足额缴纳社会保险。

                        3、员工职业发展通道：为了规范和统一公司的人才选拔及任用标准，完善

                   人才管理制度与流程，拓展员工晋升空间，奠定人才梯队建设的基础。根据《员

                   工晋升管理办法》的规定，公司给员工提供了专业序列和管理序列两个发展通道。

                   公司按照德才兼备的选人用人标准，对能力突出，业绩优秀，任职资格符合晋升

                   要求的有发展潜力的员工经考评合格后执行晋升。让员工在公司能够持续发展和

                   成长，增强了人员稳定性的同时，提升了公司的凝聚力。

                        4、残疾人雇佣比例：0；少数民族员工人数：173 人

                        5、员工体检率及健康档案覆盖率：

                        公司每年 8-12 月，会为全体员工安排年度健康体检。为方便本部员工的选

                   择，人力资源部提供多家医疗体检机构，员工可在规定的时间前往体检，体检报

                   告由公司统一领取后放置档案室存档。及时关注公司从药人员体检结果，确保从
                   药人员体检结果 100%符合要求。非从药人员除个别员工因个人身体原因不能参


                   加体检外，体检率基本达到 100%。健康档案覆盖率达到 100%。
                        6、职业病发生比例及次数：0

                        7、公司依据发展现状和人力资源管理策略框架,按照“适应市场环境，体现

                   人才价值，发挥激励作用”的原则，规范国药股份薪酬管理工作。以激励性薪酬

                   分配制度为核心，建立兼顾内部公平性和市场竞争性的薪酬体系，努力实现员工

                   在薪酬分配上的“责任与利益一致、能力与价值一致、业绩与收益一致”的目标，

                   将个人收益和国药股份效益有效结合，充分发挥薪酬的激励和保健作用。

                                                            4










                                                                                         SH.600511
                        国药股份为员工设置福利项目及标准的遵循的原则是风险保障性、物质激励

                   性、成本利用性、合法公平性。员工福利设置体系分为三部分，分别是法定性福

                   利、关怀性福利、激励性福利，每个部分包含若干项目及标准。为激励员工努力

                   完成工作任务、取得优秀工作业绩而设置的福利项目包括交通补贴、通讯补贴、

                   商业补充保险 、企业年金。

                        8、职工年人均带薪休假天数：职工实际带薪休假年人均约 5.1 天。

                        9、2021 年公司发生 2 起员工工伤事件（个人上下班交通事故）。

                        10、员工培训管理体系情况：
                        2021 年培训按年度培训计划共开展培训项目 80 次，参训人次为 12,340 人

                   次，培训总学时为 71,608 学时，培训费用为 513,984 元，员工培训覆盖率为 100%。

                        年初开展了年度培训需求调查工作，制定了 2021 年度培训计划，充分考虑

                   企业发展目标对人才的需求，分析职工现有工作能力和目标差距，有针对性的确

                   定培训人员和培训内容，提高职工技能水平，满足企业发展对人才的需求；同时，

                   在兼顾各类别培训纳入计划的前提下，持续深化国药股份及各子公司一体化培训

                   进程。

                        坚持党管干部、党管人才、党政协同原则。在国药股份党委统一领导下，细

                   化干部教育培训的管理分工：党委条线主抓党的基本理论教育、党性教育，主要

                   通过党委条线及相关部门直接下达并落实教育培训要求；人力条线以提升干部专

                   业能力、拓宽知识面为重心，通过内部外部、线上线下相结合的方式，充分利用

                   培训资源，分层级、分条线，积极推进干部教育培训有效实施。

                        积极探索培训途径改善培训方法，结合工作实际有针对性地安排培训内容，
                   在注重培训实效上下功夫，采取多种途径，灵活多样的进行全方位知识指导和学


                   习。国药股份坚持“请进来”和“走出去”相结合，实行“菜单式”选学，邀请
                   各领域具有影响力的专家教授、学者开展专题培训，让干部能力素质和专业领域

                   无缝对接，如 2021 年 2 月开展的关于“DRG 和 DIP 支付改革下医药企业市场营

                   销实战技能培训”。其次，国药股份积极遴选新任中层领导人员参加外部培训“核

                   心骨干经理集训营”，以提升干部自我管理、团队管理能力，促进企业整体绩效

                   提升；参加中国大连高级经理学院、国资委教育培训中心等机构举办的专项培训，

                   通过主题教育和学习培训，推动领导人员进一步增强“四个意识”，坚定“四个

                                                            5










                                                                                         SH.600511
                   自信”，做到“两个维护”。

                        综合采用“线下学+线上学”相结合培训方式，充分发挥网络学习平台优势，

                   抓好 e 学堂、国药大学、国资委干部教育培训网站线上学习平台，引导广大干部

                   坚持学习各类理论业务知识，在公司内部形成良好的学习氛围，打造全方位的学

                   习型组织，2021 年 7 月“学党史、铭初心”专题学习、2021 年 8 月“数字化专

                   题网络培训”等。通过不断创新丰富培训方式，着力提高培训的针对性、有效性，

                   努力培养造就一支适应“十四五”战略发展需要的高素质专业化干部队伍。

                        协助组织、筹划、开展 2021 年度“激情高效勇担当，共创共享共分享”为
                   主题的新员工入职培训，本次培训首次采用网络直播方式同步进行，京内 74 位

                   新同事现场参训，京外 34 位新同事以直播的方式参训；以此为基，加强公司青

                   年人才培养，让新入职员工快速转变角色，将个人成长融入企业发展，使企业文

                   化深入人心，凝聚企业发展合力。

                        人力资源部积极把握北京市人力资源与社会保障局对各企业稳岗就业的政

                   府文件，利用北京市职业技能提升学习平台中内容丰富的各类学习资源，组织全

                   体员工进行线上职业技能提升培训。员工学习热情高昂，109 名员工全部完成 80

                   小时的课时学习，目前等待区审核及公示，最终完成培训补贴拨付，预计到账

                   218,000 元。

                        完成了针对岗位和职责进行专业性和实用性的培训，包括质量法律法规的相

                   关培训、药学专业人员的继续教育课程、及财务人员（财务共享中心）的相关培

                   训等。本年度质量法律法规培训共开展四次一体化培训，以国药股份本部为培训

                   主体，协同邀请各子公司进行一体化法规培训讲座，促进各公司融合与交流。
                        11、员工离职率=5.38%


                        12、2021 年公司未发生劳动争议事件。
                        （二）保证药品质量与安全

                        公司建立了以药品经营质量管理规范等各项法律法规以及 ISO9001 认证标

                   准为依据的质量管理体系，把质量管理工作纳入日常经营管理工作的每一个环

                   节，明确到每一个品规控制的不同要求，责任到人，双向节点控制，有效控制了

                   药品的质量检查关；及时引入国家医药行业相关政策、法规，将适用条款转变为

                   公司管理制度和工作流程。通过专家讲授、内部培训学习、信息平台转载等形式，

                                                            6










                                                                                         SH.600511
                   把国家法律、法规讲清说明，统一全员思想，严格执行，贯彻落实。坚持“药品

                   质量至上”的原则不动摇；在医药销售领域严格按照 GSP 标准，规范操作，合规

                   经营；在工业生产领域严格遵守 GMP 和 ISO9001 标准组织生产，确保药品流通领

                   域和生产领域不发生任何问题。

                        1、加强法律法规培训

                        2021 年度，质量管理部按照年初制定的培训计划，在公司内部组织开展了

                   10 次内部培训：《<医疗器械经营质量管理规范>等相关法规培训》、《药品召回相

                   关法规培训》、《药品追溯相关法规培训》、《含特殊管理药品复方制剂法规培训》、
                   《药物警戒及不良反应相关法规培训》、《食品、保健食品、特医食品、乳粉法规

                   培训》、《药品资质相关法规培训》、《化妆品、消毒用品相关法规培训》、《医疗器

                   械注册与备案管理办法培训》、《儿童化妆品监督管理规定培训》、《蛋白同化制剂

                   和肽类激素等兴奋剂相关法规培训》，在股份质量管理一体化平台内开展了 7 次

                   一体化培训：《<药品管理法>法规培训》、《医疗器械相关法规培训》、《冷链货品

                   相关法规及操作管理培训》、《药品经营质量管理相关法规培训》、《中药材、中药

                   饮片相关知识、法规培训》、《ISO9001 内审员年度继续教育培训》、《特殊管理药

                   品相关法规培训》，上述培训内容涵盖了公司经营范围适用的所有法律法规。

                        2、质量风险评价与控制

                        2021 年，通过对各项外部审核、质量管理体系内部审核结果的分析，质量

                   考评小组对公司现有的质量风险进行了梳理，确保公司各项经营风险可控。

                        3、年度内审，排查隐患

                        按照年初制定的内审计划，7 月 13 日至 8 月 10 日，国药股份质量管理部依
                   据《质量管理体系内部审核管理规程》的规定，组织进行了 2021 年度质量管理


                   体系内部审核，本次审核历时 29 天，审核覆盖了质量管理体系范围内的所有流
                   程及相关记录，大约 1025 个。本次内审还将质量风险的识别、评价、及其控制

                   措施的有效性进行了年度回顾，内审组针对各部门提交的《风险评估表》，在风

                   险描述、风险评价、控制措施等方面逐一审核，共回顾质量风险评估表 466 个。

                        4、子公司稽核，提升综合质量管理水平

                        2021 年，质量管理部按照《子公司年度质量稽核计划》，分别完成了对国控

                   北京、国控华鸿、国控盛原、国药前景、国药空港、国药物流等 11 家子公司的

                                                            7










                                                                                         SH.600511
                   质量稽核，经过近几年系统性的质量稽核，各子公司的质量意识持续提升，经营

                   合规意识逐步强化。

                        5、质量管理部承诺 2021 年度不存在重大质量事故。

                        6、药品合格率：100%，公司购进的药品均从合法、合规生产厂家或供应商

                   购进，均有合格药品检验报告书。

                        （三）坚持不懈抓好安全生产

                        国药股份在 2021 年度严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追

                   责”和“三个必须”的安全责任要求，并紧紧围绕国家法律法规及年度重点工作
                   目标，同时结合疫情常态化的防控要求开展安全生产工作，全年持续保持“零死

                   亡、零重伤、零事故”的安全生产目标。

                        为做好安全管理基础工作，全年严格按照“横向到边、纵向到底”的要求，

                   全员 100%落实安全生产责任制。每季度定期开展全公司的安全生产会议，通报

                   近期检查发现各项问题，部署下一阶段安全生产工作任务。对公司安全生产管理

                   制度进行全面梳理，现全公司均配备专职或兼职安全管理人员，对于公司本部、

                   大型物流及工业企业已设立专职的安全管理部门，并配备注册安全工程师。企业

                   负责人及安全管理人员每年定期参加安全培训持证上岗，充分利用“安全生产月”

                   及“全国消防月”两个安全生产宣传时段，加大全员的安全生产宣传力度。

                        本年度共开展子公司的督导检查 20 次，各项安全隐患均全部落实整改。对

                   识别的各类危险源定期进行巡查，并设置了明显标识牌，同时结合“安全整治三

                   年行动计划”的方案，遏制了安全生产事故的发生，确保了公司的安全生产和稳

                   定。
                     （四）央企责任


                        国药股份秉承其前身中国医药公司半个多世纪的光荣传统，肩负着人民大众
                   防病治病、康复保健、灾情疫情急救及中央储备等神圣使命，是国家疾病防控体

                   系的重要组成部分。公司本着对国家、患者高度负责的精神，坚决执行国家各项

                   政策，切实保障医药用品供应，严把药品质量关，快速、高效地完成了救灾药品、

                   医疗器械等相关物资的调拨和供应任务，在抗击非典、抗震救灾、防控 H1N1 流

                   感、新型冠状肺炎疫情的战役中发挥了积极、有效的作用，历次均受到国家发改

                   委、卫生部、工信部等政府部门的高度赞扬。

                                                            8










                                                                                         SH.600511
                        1、中央医药储备管理工作

                        中央医药储备管理工作中，国药股份公司坚持把履行政治责任、社会责任放

                   在第一位，践行“关爱生命、呵护健康”的企业核心理念；持续健全国药股份及

                   承储单位的中央医药储备及应急供应组织机构，做好信息沟通和联动协调工作。

                        公司按照工信部、上级单位要求，加强医药储备物资的库存管理，做好储备

                   计划的调整、日常统计和报备工作，加强承储单位监督管理，确保储备物资有效、

                   可用，满足随时调用的要求，并在年度中央医药储备工作绩效检查获得优秀的评

                   价。
                        公司严格遵照执行公司制订的《中央医药储备应急调拨管理流程》和《国药

                   集团药业股份有限公司中央医药储备管理工作指南》等储备管理相关制度规定，

                   积极完成药品储备工作，做好医药物资储备及调拨的应急响应及执行，落实医药

                   储备工作自查及检查。

                        公司医药储备工作领导小组在储备管理工作中责任明晰、运行有效。

                        2、麻醉药品销售和管理责任

                        公司承担着麻醉药品、一类精神药品的全国调拨职责，并始终本着以创新服

                   务、学术推广等推动市场需求的理念，深入研究相关政策法规，紧密联系相关政

                   府部门，通过开展针对医疗机构、上下游客户的各种学术培训、政策宣传为主要

                   方式的活动，保证了麻精药品市场的稳步增长。

                        3、全国食用碘盐原碘的供应工作

                        根据国家相关要求，公司继续做好食盐加碘的原碘进口调拨工作。

                        （五）社区服务
                        公司积极响应社区号召，积极参与到和谐社区的人文建设，建立起文明和谐


                   的社企共建文化氛围。
                        组织员工参加 2021 年度北京团体无偿献血，国药股份人用自己的实际行动，

                   积极为公益事业奉献爱心，彰显了身为央企员工的社会责任感。

                        （六）爱心公益

                        2021 年国药股份在发展壮大的同时，也肩负着自己的社会责任，积极支持

                   和参加各类社会慈善事业和公益活动，公司为东城区培智中心学校捐赠爱心物

                   资，怀抱包容、感恩之心，为社会提供公益性价值服务，把“关爱生命、呵护健

                                                            9










                                                                                         SH.600511
                   康”的企业理念融入到公司的社会责任建设之中。公益性捐赠是我公司长期以来

                   回报社会的主要方式。2021 年国药股股份合并口径下累计对外捐赠金额为

                   563.32 万元，全部为预算内捐赠，共涉及 8 家公益性机构，其中向中国癌症基

                   金会捐赠 210 万元，向北京儿童健康基金会捐赠 100 万元。国药股份 2021 年对

                   外捐赠以货币性资产捐赠为主，药品捐赠为辅，积极承担社会责任，树立企业良

                   好形象。

                   三、促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司在促进经营快速发展的过程中，坚持可持续发展的理念不动摇，教育和
                   鼓励员工自觉维护生态平衡，提倡低碳生活，开展节能减排，提高资源利用率。

                        1、环境保护

                        加强对工作环境的保持力度，积极参加地方政府文明社区创建活动，支持社

                   区的环境改造工作；对公司投资项目严格进行环保评估，环保评估不达标的企业，

                   一律不得参股、控股和并购。在投资项目中，优先考虑环保投入，通过环保验收。

                        国瑞药业在原料车间建设了 VOCs 在线监测系统，对废气进行冷凝及活性炭

                   吸附等环节的处理，2021 年均达标排放，响应国家环保要求，实时在线监控排

                   放情况。

                        国瑞药业新建有一座处理规模达 1000t/d 的污水处理站，可保障产生的污水

                   全部达标继续循环回用。所有废气排口经环保设施处理后均能达标排放且各项指

                   标均远低于国家控制标准。国瑞药业锅炉设备为响应国家低氮排放的要求，完成

                   了低氮改造且锅炉设备 2021 年全年处于备用状态，未启用。

                        国瑞药业成立有“节能环保工作领导小组”，建立健全国瑞药业节能环保工
                   作机制。为进一步推进国瑞药业节能降耗和污染减排，提高企业环境形象和市场


                   竞争力，国瑞药业成立有“清洁生产审核小组”，积极开展清洁生产审核及验收，
                   切实做好节能环保工作。并制订了一系列的环保管理制度，主要有：《危险废物

                   管理制度》、《环境保护管理制度》、《噪声控制管理制度》、《建设项目职业卫生“三

                   同时”管理制度》等。

                        国瑞药业为预防、预警和应急处置突发环境事件以及衍生的各类环境事件而

                   制定了《突发环境事件应急预案》，以“预防为主、统一指挥、分工负责、单位

                   自救与社会救援相结合”的原则，切实增强国瑞药业应对突发环境事件的应急反

                                                            10










                                                                                         SH.600511
                   应能力，最大限度降低突发环境事件的危害程度，维护企业及其周边环境安全。

                        2、节能减排

                        积极争取节能减排支持和激励政策（直购电返还、合同能源管理项目分享、

                   功率因数奖励等）；充分应用新技术、新模式（机房智能控制系统、回用水节约、

                   冷却水节约、旁流电解水系统等）提高能源利用效率；从技术改造方案着想，从

                   修旧利废抓起，积极为提质增效活动建言献策，并配合相关车间（部门）实施合

                   理化建议，从而进一步挖掘公司的节能潜力。全年节约运行费用 205.23 万元。

                   2021 年万元产值综合能耗为 0.0277tce/万元，与去年同期相比增幅 13.12%（2021
                   年起，考核指标由万元增加值值综合能耗更改为万元产值综合能耗，2021 年考

                   核指标为：≤0.0237 tce/万元）。

                         “全回用”污水处理系统持续运行。雨水、生产和生活产生的污水全部回

                   收处理，并在项目建设初期预埋绿化浇灌用的管网及配备提升加压水泵等配套设

                   施，将处理达标后的再生水回用于空调及设备的冷却塔、厂区的绿地浇灌、道路

                   冲洗和公司景观水池、卫生间冲厕等。

                        2018 年 7 月，公司首次开展 《温室气体排放核查》认证，编制完成 2017 年

                   度温室气体排放报告。

                        公司荣获市级绿色工厂、省级绿色工厂、国家级绿色工厂荣誉。

                        3、工业生产

                        （1）国瑞药业于 2017 年 12 月通过了“职业健康安全管理体系”，按照体系

                   要求制订了系统的安全管理制度与机制。以危险源的识别、评价作为基础，采取

                   各项安全措施，加强员工安全培训，提高员工安全意识。国瑞药业严格执行三级
                   安全培训，即：公司级、车间级、班组级，特种作业人员全部持证上岗。


                        为进一步提高公司的安全标准化管理水平，国瑞药业于 2020 年 12 月取得危
                   化行业安全标准化三级证书，通过了安全标准化三级认证，梳理完善了安全管理

                   制度及安全操作规程，进一步夯实了安全管理的基础性工作，提高了安全标准化

                   管理水平。

                        （2）安全应急管理机制。国瑞药业根据危险源的管控要求及可能发生各种

                   突发情况制定了各类应急预案和现场处置方案，共 14 项。设立了应急处置指挥

                   部，成立了抢险救援、后勤保障、疏散引导及通讯联络等各应急功能小组，并每

                                                            11










                                                                                         SH.600511
                   年组织演练，确保在突发情况发生时，各项应急救援工作有条不紊。2021 年 11

                   月公司组织工作人员参加淮南经开区举办的“119”宣传月微型消防站消防技能

                   比武竞赛，取得第一名的好成绩，进一步提高了公司的消防应急管理水平。。

                        （3）健康安全案例。安全管理重在预防，国瑞药业定期组织隐患排查，及

                   时消除生产安全事故隐患，对健康安全风险提前预防控制，对岗位员工加强劳动

                   保护，配备各类防护用品并要求员工在工作期间必须严格按照要求正确佩戴个人

                   防护用品。邀请安徽省金标准检测研究院有限公司对国瑞药业各车间存在职业病

                   危害因素的各个岗位进行了职业病危害因素监测，并按要求对所有接触职业病危
                   害因素的员工进行职业健康体检，检查结果均未见异常。

                        4、对供应商或合作伙伴提出的责任要求

                        对供应商或合作伙伴提出的责任要求包括遵守法规、保护环境、保护劳工权

                   益、诚信经营和质量保证等，还包括对供应商的定期或不定期的责任经营情况的

                   检查制度。

                        对客户在实际发生购销关系前，必须实行审查备案制度。包括企业经营资质、

                   GSP 证书、人员合法营销证明、质量体系情况等资质审查，符合国家相关法律法

                   规及公司要求后建立资质档案，再开展供销合同形式的合作以确保每次经营活动

                   的合法合规。

                        在合作期间，要求公司业务人员随时关注合作客户的公司动态，主要考察客

                   户在诚信经营方面、是否遵守国家相关法律法规方面的执行情况，其次要求业务

                   人员不定期拜访客户，对客户经营情况、现场情况进行回访考察以确保双方履行

                   自身的社会责任。
                        对外诚信经营保护顾客的权利和利益。企业不断投入产品研发，要为广大客


                   户提供更丰满的产品、优质的产品与服务。为此，要求企业要树立起以市场为导
                   向的经营哲学，并根据市场需求的变化，不断调整自己的市场营销策略。

                        对内对销售人员的业绩进行合理的评价。对销售人员的考评是对计划的有用

                   性及执行质量进行评价。使管理更富有用率，以便企业销售目标的完成，考评也

                   是给予销售人员报酬和晋升的依据。

                        与供应商签订质保协议，要求其必须保证提供的物料（原料、辅料、直接接

                   触药品的包装材料）按注册批准的工艺生产，不偷工减料；提供的物料应符合国

                                                            12










                                                                                         SH.600511
                   家标准和我方质量要求。每次向我方供货时，提供当批物料的加盖其质量管理部

                   门专用章原印章的出厂检验报告书，并保证检验报告书上的检验数据真实、可靠。

                   严格按照物料储存要求把好物料运输质量关，物料的运输工具、装载方式、装载

                   量能够保证物料质量免受不良影响。当供应商物料（原料、辅料、直接接触药品

                   的包装材料）生产工艺、生产条件、主要设备、质量标准、检验方法及生产、质

                   量负责人等可能影响产品质量的关键因素发生变更时，应及时告知我方并提供相

                   关的变更证明资料。

                        在合作期间，要求公司业务人员随时关注合作客户的公司动态，主要考察客
                   户在诚信经营方面、是否遵守国家相关法律法规方面的执行情况，其次要求业务

                   人员不定期拜访客户，对客户经营情况、现场情况进行回访考察以确保双方履行

                   自身的社会责任。

                        国药股份将一如既往地履行好央企上市公司的社会责任，按照现代企业管理

                   制度的要求进一步完善企业法人治理，推动企业管理机制常建常新，在致力于创

                   造良好经营效益，为股东、员工、客户创造良好回报的同时，关注员工利益，努

                   力创建和谐用工关系，积极开展形式多样的社会公益活动，探索具有国药文化特

                   色的公益活动新模式、新途径，努力服务社会、回报社会。



                                                                   国药集团药业股份有限公司

                                                                            2022 年 3 月 16 日






























                                                            13



