






                                       安阳钢铁股份有限公司




                                  2018 年度履行社会责任报告






                         安阳钢铁股份有限公司（以下简称安钢或公司）自 2001 年

                   上市以来，公司始终奉行“创造财富，造福员工，回报社会”的


                   宗旨，以高度的社会责任感，将短期利益与长期利益相结合，将

                   自身发展与社会协调发展相结合，在提高经济效益、保障股东权


                   益的同时，忠诚履行社会责任，严格遵守法律法规，不断拓展员


                   工发展空间，积极参与社会公益事业，全面提升产品质量和服务


                   水平，大力推进节能减排和环境保护，实现了人、企业、自然、

                   社会的全面均衡与可持续发展。现将公司 2018 年度履行社会责


                   任方面所作的工作报告如下：

                         一、把握市场机遇，不断提高社会贡献率


                         2018 年，面对前所未有的环保压力和千载难逢的市场机遇，


                   公司始终坚持以股东权益最大化为原则，坚持以“创新驱动、品

                   质领先、提质增效、转型发展”总体战略为引领，不断完善“二


                   三三二”管控体系，着力打造“三大特色”，谋划“三个走出”，


                   团结带领干部职工拼搏进取、创新突破，2018 年成为安钢历史

                   上发展质量最高、经营效果最好的一年。2018 年度，公司实现


                   营业收入 331.77 亿元，利润总额 18.92 亿元，净利润 18.60 亿


                   元，归属于母公司所有者的净利润 18.57 亿元，全年实现基本每

                   股收益 0.776 元。年内上缴国家税费 157,397.86 万元，支付职


                   工薪酬 192,986.65 万元，向银行等债权人给付借款利息合计









                   92,407.69 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股


                   社会贡献值为 2.63 元。

                         二、加强股东和债权人权益保护


                         （一）完善公司治理，保护股东权益


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、


                   《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》

                   等相关要求，进一步完善法人治理结构及企业内部控制相关制度，


                   确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险，切实保

                   障全体股东的合法权益。


                         2018 年，公司共召开董事会 12 次，监事会 12 次，股东大


                   会 3 次。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层及独立董

                   事规范运作，形成权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层


                   之间权责明确、相互协调、有效制衡的机制。


                         （二）注重股东回报，分享发展成果

                         《公司章程》明确了分红原则、条件、比例以及相关的执行


                   及决策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益。公司


                   注重股东回报，积极推行现金红利分配政策，自 2001 年上市以

                   来，已累计现金分红 17.13 亿元，与投资者共同分享企业发展成


                   果。


                         （三）做好信息披露，维护投资者关系

                         2018 年，公司严格按照法律、法规的要求，积极履行信息


                   披露义务，保证公司信息披露的及时、准确、完整，积极维护公


                   司投资者，尤其是中小股东的合法权益。

                         公司加强投资者关系管理，积极维护投资者关系。公司为增









                   进投资者的互动，认真做好投资者来访、咨询的接待工作，通过


                   电话、电子邮件及上证 E 互动平台等渠道，加强公司与投资者之

                   间的交流与沟通，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互


                   信赖的关系，维护良好的投资者关系。


                         （四）稳健规范经营，保护债权人权益


                         公司奉行稳健、诚信的经营精神，高度重视债权人权益保护，

                   建立健全资产管理和资金管理制度，保障资产和资金安全，加强


                   资金预算管理和财务风险控制，及时履行债务人责任与义务。报

                   告期，公司严格按照信贷合同的规定使用贷款资金并如期偿还本


                   金及利息，公司债券“11 安钢 01”也已按期本息兑付，未出现


                   逾期还款或拖欠本息的现象，保障了债权人的合法权益。

                         三、坚持以人为本，努力搭建员工成长平台


                         坚持以人为本的理念，将员工视为企业最为宝贵的财富，注


                   重员工的全面发展，从安全健康、职业发展、福利待遇、业务培

                   训、生产生活环境改善等多方面入手，不断改善员工工作生活条


                   件，最大限度将企业发展成果惠及全体员工，有效调动了职工立


                   足岗位、敬业奉献的主动性、积极性和创造性，营造了企业上下

                   一心、干群一致的和谐氛围，促进企业和员工的共同发展。


                         1、强化安全管理，打造安全生产企业


                         开展专项行动，管控重大风险。根据国家和省市钢铁企业重

                   大隐患排查治理统一安排，公司持续深入排查，严格整改落实，


                   高质量完成了排查治理和迎检任务，治理了转炉主控室封闭改造、


                   煤气柜区违建拆除、高温液体区域值班室搬迁、煤气可靠隔断、

                   水冷设备报警联锁等较大隐患 27 项，并在 2018 年 10 月份顺利









                   通过国家应急管理部组织的核查验收，确保了重大风险安全稳定。


                         实施清单管理，完善隐患排查治理体系。持续推进事故隐患

                   排查治理体系建设，根据《河南省工矿商贸企业事故隐患排查治


                   理清单化管理办法》规定，制定实施安钢事故隐患排查治理体系


                   建设完善方案，着力解决责任不清、边界不明、内容不具体、标


                   准不统一等问题，组织完善公司隐患排查清单 5840 个，隐患排

                   查治理体系更加完善。2018 年，公司各级各类检查共排查隐患


                   9909 项，整改率 99.8%。

                         严格许可管理，狠抓检修、施工安全。针对检修、施工安全


                   风险，坚定贯彻“九不检修”、“六必须”、“六严禁”要求，“不


                   安全不施工、不安全不试车、不安全不工作、不安全不操作”的

                   红线意识和底线思维持续强化，夜间停送煤气、连续疲劳作业、


                   劳务工超龄等现象得到遏制，有限空间、停送煤气、动火、高处


                   作业整体受控，旁站监督、区域监督、巡查监督得以落实，823

                   项公司级危险作业检修项目安全实施。


                         加强科技支撑，试点智慧安全。固定式煤气报警器监控平台


                   运行稳定，冷轧公司锌锅捞渣机器人投入试运行，质量检测处金

                   属拉伸取送样实现自动化操作，三个炼钢厂转炉主控室完成封闭


                   改造、隔离了喷溅风险，高温液体容器红外热成像仪助力三包安


                   全。转炉激光测厚仪、钢水测温取样、连铸加保护渣、铸管制芯、

                   铸管尾部推进件焊接、承接口表面打磨、高速线材自动取样、型


                   材自动焊牌等智能改造项目正在加快实施。


                         履行主体责任，依法合规经营。全年完成烧结烟气脱硫脱硝、

                   第一炼轧厂和第一炼轧厂三次除尘改造、焦炉煤气精脱硫等 10









                   余个项目安全和职业卫生预评价及设计审查工作，完成 35t 转炉


                   煤气回收、100t 和 150t 转炉干法除尘改造、冷轧一期工程生产

                   线等 6 个项目顺利的安全“三同时”竣工验收。对 354 台天车、


                   53 部电梯、122 台压力容器、6 台锅炉、11 部叉车等 546 台特种


                   设备进行了定期检验，加强了动态管理，对 157 个高温液体容器


                   耳轴进行了探伤检验。开展公司职业危害因素检测和职业卫生评

                   价，全年组织职业健康体检 10031 人次，完善了职工健康监护档


                   案。加强管理人员和职工教育培训，123 名金属冶炼单位管理人

                   员、78 名危险化学品单位管理人员、公司 143 名特种设备管理


                   人员和 2491 名特种作业人员顺利取证或通过审证考核，强化了


                   干部职工安全意识和技能素养。

                         2、保障职工权益，构建和谐企业关系


                         公司认真贯彻《劳动合同法》，劳动合同签订率达 100%，有


                   效维护了员工合法权益。公司严格执行劳动法律法规，充分保障

                   全体员工享受带薪年休假、探亲假等权益。每年组织员工职业健


                   康体检、知识分子体检、女工健康体检等，切实关注职工身体健


                   康。建立了覆盖全体员工的社会保障体系，坚持按时足额缴纳各

                   项社会保险费用，员工按规定能充分享受养老、医疗、失业、工


                   伤、生育等各项社会保险以及住房公积金，各项权益得到切实保


                   障和落实。

                         3、优化人力资源，调动员工积极性


                         2018 年，公司在干部考核、薪酬分配、人力资源评价等方


                   面进行了改进，实行宏观管控，权利下移，有效激发了各单位内

                   生动力，同时放开二级单位收入分配自主权，在合理制定激励约









                   束政策的前提下，鼓励二次分配激励重点岗位、关键人才，防止


                   和避免人才流失。公司不断完善薪酬管理制度，岗位效益工

                   资制是最基本的薪酬制度，主要包含岗效工资和绩效工资两


                   个单元。其中岗效工资单元相对固定部分，绩效工资按经营


                   效益浮动。与此同时，在以岗效工资制为主体的基础上，另


                   设保留工资单元，并针对不同人群和不同岗位，通过人才激

                   励、调整高温津贴标准、调整水电气和取暖补贴标准、调整


                   特岗津贴、工资总额与经济效益挂钩浮动等多元组合的互补

                   联动，有效发挥着稳定员工队伍的激励作用。


                         以全面提高职工政治、业务素质为根本，按不同类别、不同


                   层次、不同岗位组织开展各类人员的系统教育培训。重点围绕三

                   支队伍建设，加大培训力度，创新培训方式方法，针对性提高三


                   支队伍的管理、技术和操作能力。专题培训方面，开展厂处级三


                   期十九大专题培训及一期业务能力提升培训；健全生产管理体系，

                   组织实施职业健康安全管理体系内审员培训；做好管理及风险管


                   控，基于风险思维在管理体，开展构建符合风险内控要求之管理


                   体系培训。充分发挥网络学院作用，安排 600 名专业技术人员和

                   各级管理人员开展自主学习，组织 3418 名专业技术人员继续教


                   育专业课的学习。举办“专家讲堂”12 期，受训人员达 955 余


                   人，兴建了模拟机实际操作考场，考试实行模拟机操作，系统自

                   动得分模式，考核方式发生重大变革，为适应新形势下的培训工


                   作，积极制定新的教学计划，保证学员实操培训质量，为安全资


                   格考试顺利进行奠定了坚实基础。全年共举办特种作业人员和特

                   种设备操作人员取证、审证培训，培训合格率 95%以上。









                         四、紧扣高质量发展，持续提升顾客满意度


                         安钢紧紧围绕“高质量”发展主旋律，奉行“顾客至上、合

                   作共赢”的经营哲学，坚持以高端客户、高端产品“双高”为引


                   领，以用户需求为最大追求，大力发展服务型钢铁，不断提升产


                   品质量和服务水平，全方位满足顾客需求。


                         1、“高端产品”销量刷新纪录。坚持围绕中高端产品发展方

                   向，重点从高端产品用户开发和行业消费需求引导两方面开展工


                   作，推动高端产品销量提升，培育桥梁板、胶管钢丝、耐酸耐候、

                   四级钢筋等拳头产品，扩大了安钢品牌效应，增强行业影响力。


                   汽车用钢扩大与汽车生产厂的合作，700MPa 级大梁钢继续引领


                   市场；高强板巩固领头羊地位，扩大高端高效产品的市场占有率，

                   890MPa 级别实现零的突破，调质板增幅 123.5%。高强板、管线


                   钢、胶管钢丝、四级钢筋等 19 个重点品种系列中 16 个实现大幅


                   提升。热轧卷板产线重点品种销量同比增长 3.2%，中厚板产线

                   重点品种销量同比增长 28.5%，高线产线重点品种销量同比增长


                   30.5%，型棒产线重点品种销量同比增长 77.8%。


                          2、“高端用户”档次明显提升。持续深化“以用户为中心”

                   的理念，坚持“产品创新引领、下游用户带动”的思路，对直供


                   用户开发实行清单管理。在稳定原有渠道的同时，全年累计新增


                   直供用户 65 家，其中央企和国企 24 家。一批央企和高端用户的

                   开发，倒逼了产品结构的中高端发展，提升了安钢的行业影响力。


                          3、产品品种结构持续优化。一方面，加强新产品研发。按


                   照市场调研分析和客户个性化需求，先后开发高强板、汽车用钢、

                   风塔用钢、冷镦钢等系列新特产品，全年共研发新牌号规格 58









                   个，其中：热轧线 44 个，冷轧 14 个。另一方面，加大重点产品


                   拓展。以效益为中心，全力支持、服务销售和重点用户，积极主

                   动与重点和直供用户进行技术交流和服务，在开发新特产品个性


                   化产品基础上，重点产品也实现了稳定提升。全年品种钢比例


                   79.26%，品种材比例 84.30%。其中重点产品增幅 22.45%。


                         4、品牌创建工程再上台阶。市场开发重心持续前移，不遗

                   余力巩固和开发与央企、省属重点企业的合作，并安排专人从下


                   游一线入手，跟踪工程销品种，利用工程找用户，中标了一批重

                   大工程，型材、棒材、中厚板等产品累计实现工程供货 117 项。


                   产品品牌的持续深化、拓展和培育，大幅度促进了产品创奖工作


                   的突飞猛进，7 个产品获得金杯奖、2 个产品获得特优奖， 9 大

                   系列产品获得冶金行业卓越产品。2018 年公司 QC 成果申报 61


                   个，荣获公司级奖励 22 个；QC 成果获得安阳市一等奖 3 个，二


                   等奖 3 个；2 个质量信得过班组获得安阳市一等奖，4 个质量信

                   得过班组获得安阳市二等奖。在河南省现场发布会上，2 个 QC


                   小组荣获一等奖；在冶金联盟现场发布会上，2 个 QC 小组荣获


                   二等奖，2 个质量信得过班组荣获一等奖。

                         五、加快生态转型，推进产城融合发展


                         安钢作为大型钢铁企业上市公司，严格执行国家能源环保法


                   律、法规和产业政策，响应节能减排要求，加快结构调整步伐，

                   走绿色转型、生态发展道路，做到全过程、全方位减少和控制污


                   染物排放，使厂区及周围区域的环境质量日趋改善，排放污染物


                   持续下降。公司先后荣获全国环境保护先进企业、河南省环境保

                   护先进企业、全国综合利用先进企业、河南省“污染减排十大领









                   军企业”、河南省节能减排竞赛先进单位、安阳市节水型企业等


                   荣誉称号，成为国家第一批“资源节约型、环境友好型”企业创

                   建试点单位，河南省循环经济试点单位。2018 年被评为“绿色


                   发展标杆企业”和“中国钢铁工业清洁生产环境友好企业”。


                         1、组织机构设置及人员配置


                         公司设置有能源环保管理处，主要职责是负责贯彻落实国家

                   能源环保法律法规，保证公司生产经营合规合法；负责公司能源


                   环保日常管理工作，保证公司能源环保管理体系正常运行；负责

                   公司工业污染防治和综合利用等工作。能源环保管理科室设综合


                   科、能源科、环保科、环境监测中心、能源中心 5 个科级机构。


                   公司各生产单位设置有对口科室并配备专职能源环保管理人员

                   负责本单位的能源环保管理工作。


                         2、管理体系及制度建设


                         公司建立有较为完善的环保管理体系，并有长期生产建设发

                   展形成的管理制度支撑。安钢环保管理体系实行经理负责、副经


                   理主管的环保责任制度，设置有能源环保管理处负责综合监管公


                   司全面环境管理工作，在各厂、车间、班组设三级环保管理人员，

                   形成公司完整的三级环境管理体系。按照国家环境管理法律法规


                   要求，制定了有较为完善的能源环保管理制度并严格执行，这些


                   制度包括：环境保护工作制度、建设项目环境保护管理制度、环

                   保工程与环保设备内部验收管理制度、环保设施管理制度、固体


                   废物及危险废物污染防治管理制度、环境统计管理制度、资源综


                   合利用管理制度、污染控制及污染事故处理管理制度、能源环保

                   监察管理制度、环境监测管理制度、突发环境事件应急预案、环









                   保教育培训管理制度、清洁生产管理制度、放射性同位素与射线


                   装置安全和防护管理制度、节约能源管理制度、供用水管理制度、

                   供用电管理制度、气体管理制度、煤气管理制度、蒸汽管理制度


                   等，各生产单位也制定有相应的能源环保管理制度。


                         公司注重持续改进并提高环境管理水平和绩效，建立了环境


                   管理体系，取得了职业健康安全和环境管理体系双认证。通过对

                   质量、测量、职业建康安全、环境四个管理体系进行整合，体系


                   运行进一步规范，并确定了“一个中心（节能减排增效）、两个

                   前提（能源动力介质安全稳定供应、保障通讯畅通）、三个重点


                   （节能节水、环境保护、发展循环经济）”的能源环保管理机制，


                   提升了专业管理水平。公司于 2018 年对相关能源环保管理制度

                   进行重新修订，保证体系管理制度的时效性，进一步促进了公司


                   能源环保的规范化管理。


                         3、2018 年度能源环保主要工作

                         一是抓环保设施稳定运行，保全面达标排放。2018 年 2 月


                   10 日，烧结机头烟气脱硫脱硝项目正式投运，标志着安钢 2017


                   年集中启动的环保治理项目完美收官，成为国内实现全流程全工

                   艺“四干”技术全应用全覆盖的唯一的钢铁企业。与此同时，公


                   司充分利用新技术、新工艺优势，瞄准超低排放，实施减排挖潜，


                   焦化烟道气脱硫脱硝和烧结机头烟气脱硫脱硝项目达到了超低

                   排放，公司污染物排放总量大幅下降。


                         二是开展深度治理活动，深入推进大气污染防治攻坚战。面


                   对空前的环保压力，公司坚定信心、上下同心、从容应对、化解

                   危机，及时制定并下发《安钢 2018 年环境污染防治攻坚战实施









                   方案》和《安钢 2018-2019 年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动


                   方案》并作了详细的安排布置，积极开展秋冬季大气污染综合治

                   理攻坚行动，对检查出的问题除深度治理项目外均立行立改；并


                   于 8 月份开始筹划组织对公司所有工序进行全面监测，按照安阳


                   市环境污染攻坚指挥部要求程序申请了特别排放限值和超低排


                   放两项验收，保证了生产满足排放要求。

                         三是强力推进重点环保治理工程实施。在全面达到特别排放


                   限值的基础上，2018 年年初，公司又审时度势，结合河南省和

                   安阳市环境污染防治攻坚战工作任务部署，再次进行全工序排查


                   梳理，从原料到轧钢，以超低排放为标准，查漏补缺，按照“分


                   类推进，突出重点，其它跟进”的实施原则，启动了炼钢厂房三

                   次除尘、焦炉煤气脱硫、焦化化产尾气 VOCs 治理等涉气类、涉


                   水类、涉固废类及其他类共 4 大项 32 个项目进行深度治理，并


                   全力快速推进项目实施。

                         四是加快建设园林化工厂。公司全面启动“公园式、森林式”


                   园林化工厂建设，厂前区、冷轧等区域正在进行景观建设，厂前


                   大道等道路正在施工改造，公司大楼、安钢宾馆等建筑外立面装

                   饰一新，一期工程初见形象。同时，开展“自己动手、美化家园”


                   竞赛活动，各单位匠心独运、别出心裁，打造了各具特色的园林


                   景观，展示了“景在厂中、厂在园中”的新形象。

                         五是深度挖掘节能创效潜力。组织转炉煤气全回收攻关，分


                   工序制定转炉煤气全回收工作方案，按照“前宽后紧”经济回收


                   标准和“三结合”原则，提升煤气回收水平。组织发电攻关，针

                   对不同生产组织模式，设置阶梯发电评价模式和高效机组经济运









                   行评价标准，强化过程平衡管控和高效机组运行保障，切实提高


                   发电系统运行效率，发电指标屡创新高。组织开展四炉节气和降

                   低 NOx 排放工作，对涉及热风炉、加热炉和锅炉的所有热工设备


                   全部安装残氧监测装置，为优化操作、节约煤气打下基础。


                         4、2018 年度环境信息披露


                         安钢环境保护方针：安钢“以人为本，创新发展；守法经营，

                   满足需求；持续改进，追求卓越”的四体系管理方针贯彻了国家


                   的环保国策，符合法律法规和标准规范的要求，体现了“以人为

                   本，创新发展”的可持续发展思想，涵盖了安全发展、清洁发展、


                   节约发展的科学发展观，是公司对员工和社会作出的承诺，满足


                   公司环境保护工作的需要，符合公司创建资源节约型、环境友好

                   型企业的要求。


                         年度环境保护目标完成情况：全年实现了重大环境污染事故


                   为零；生产经营符合国家法律法规要求，全年无环境违法事件；

                   污染物排放达到国家和地方排放标准，主要污染物排放量满足政


                   府节能减排要求和总量控制指标；冶金渣、含铁尘泥等工业固体


                   废弃物综合利用率 100%。

                         建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：根据


                   《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国环境影响评价


                   法》和《建设项目环境保护管理条例》的规定，公司严格执行配

                   套环保设施与主体生产设施同时设计、同时施工、同时投运的环


                   保“三同时”制度，在建设项目前期准备阶段，对项目进行环境


                   影响评价工作，并按建设项目环保验收管理办法通过相应政府环

                   保行政主管部门的审批。在建设过程中加强专业管理和监督，确









                   保污染防治设施与主体设施同步建成、投运，使基建技改项目建


                   成后在取得较好经济效益的同时，创造了较好的社会效益和环境

                   效益，实现了工程投产，环保达标。


                         安钢建设项目“环评”、“三同时”执行率达 100%。对项目


                   配套的各类环保设施，从设计、制造、安装、调试各环节督促、


                   检查项目单位及施工单位，严格控制施工质量和进度，确保实现

                   环保“三同时”，做到了工程投产，环保达标。


                         年度环保投资：安钢 2018 年实施了一批污染治理项目，全

                   年环保总投资 10.6 亿元。


                         环境技术开发情况：2018 年，安钢实施的环保提升项目中，


                   3 座烧结脱硫脱硝项目与转炉一次烟气干法除尘项目已完工投用

                   标志着安钢将成为行业内第一家实现全干法除尘的企业，环保治


                   理效果达到世界一流、国内领先水平。


                         公司排放口数量及污染物种类、数量、浓度和去向(见表)

                                              排放量                     浓度             排放去
                           污染物
                                          数量           单位  数值  单位                      排向


                                                                                3
                              SO2       2390.38  吨/年  达标  mg/m                         大气
                                                                                3
                           颗粒物  5052.87  吨/年  达标  mg/m                                 大气

                                                                                3
                             NOx        5662.87  吨/年  达标  mg/m                         大气

                             COD         46.72        吨/年  达标  mg/l                    河流


                             氨氮           1.97        吨/年  达标  mg/l                    河流

                         目前，公司共有 167 个废气排放口，其中主要排放口 45 个，


                   一般排放口 121 个；废水排放口 1 个。废气、废水排污口已按照


                   环保部《排污口规范化整治技术要求（试行）》（环监[1996]470









                   号）要求，设置规范化排污口。


                         2018 年公司污染物排放执行国家标准《火电厂大气污染物

                   排放标准》GB 13223-2011,《炼焦化学工业污染物排放标准》GB


                   16171-2012,《轧钢工业大气污染物排放标准》GB 28665-2012,


                   《炼钢工业大气污染物排放标准》GB 28664-2012,《炼铁工业大


                   气污染物排放标准》GB 28663-2012,《锅炉大气污染物排放标准》

                   GB 13271-2014,《钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标准》GB


                   28662-2012，《炼焦化学工业污染物排放标准》GB 16171-2012,

                   《钢铁工业水污染物排放标准》GB 13456-2012,《省辖海河流域


                   水污染物排放标准》DB 41/777―2013。核发排污许可证中核定


                   的排放总量为，颗粒物：5372.031t/a、SO2：7828.724t/a、NOx：

                   16387.772t/a、 CODcr：739.85t/a、氨氮：73.9850t/a、总磷：


                   7.4t/a。


                         环保设施建设情况： 2018 年完成和实施环保污染治理主要

                   项目有：转炉一次除尘系统改造；烧结机烟气脱硫脱硝；焦化


                   VOCs 治理；一炼轧三次除尘改造；烧结矿成品矿槽环境改善；


                   化产尾气治理二期；炼铁厂皮带机运输系统及转运站扬尘治理；

                   运输部皮带机运输系统及转运站扬尘治理等，使公司环保装备水


                   平垂直提升，污染控制能力进一步提高。


                         环保设施运行情况：通过成立强化环保督查组，实施环保设

                   施标准化管理和三级网格化管理，加大环保督察考核力度，做到


                   了环保设施完好、有效、稳定运行，外排污染物排放达到国家排


                   放标准，污染物排放总量满足区域总量控制指标。

                         污染物排放监测治理情况：全面开展污染源监测，及时发现









                   并督促整改超标排放现象，为环保管理提供数据支撑。突出强化


                   在线监控系统监管，实时监视在线监测数据。按照排污许可证要

                   求，制定自行监测方案，并按照排污许可要求完成 2018 年自行


                   监测计划。


                         生产过程中产生的废物处理、处置情况，废弃物品的回收、


                   综合利用情况：2018 年，安钢固体废物全部得到综合利用及有

                   效处置。冶炼废渣、含铁尘泥、氧化铁皮等含铁工业废物综合利


                   用率 100%，在钢铁行业处于领先水平；工业固体废弃物处置率

                   100%；危险废物的处置满足国家法规要求。


                         2018 年，安钢建立了完善的环保风险应急机制，制订了《安


                   钢突发环境事件应急预案》确保科学有序高效应对突发环境事件，

                   保障职工生命财产安全和环境安全，并在河南省环保厅、安阳市


                   环保局备案。公司于上半年完成了应急预案演练计划，效果显著，


                   达到演练目的。

                         2018 年，安钢全年没有环境违法和环境违规处罚，未发生


                   应披露而未披露的重大环境事件。


                         六、开展精准扶贫工作

                         按照河南省委、省政府的安排，安钢继续对内黄县豆公镇李


                   大晁村开展扶贫工作。派出的驻村第一书记真诚帮扶，真正做事，


                   较好地完成了组织交付的各项任务，2016 年、2017、2018 年三

                   次获评内黄县优秀第一书记，所驻村也获得 2016 年度脱贫攻坚


                   先进村集体等多项荣誉,顺利实现整村脱贫及软弱涣散党组织的


                   成功转化。

                         1、履行社会责任，实施精准扶贫









                         公司高度重视驻村工作，成立了由公司领导为组长的帮扶领


                   导小组，定期听取第一书记驻村情况汇报。建立扶贫台账，公司

                   班子成员坚持到帮扶村调研指导扶贫工作，走访慰问贫困群众，


                   落实帮扶方案。2018 年度，公司精准扶贫合计 130.69 万元。主


                   要包括：对安阳市内黄县豆公镇李大晁村春节慰问 2.15 万元；


                   扶贫义诊 2 万元；扶贫演出 2 万元；钢渣修路 30 万元；文化墙

                   绘 1.7 万元；爱心超市 1 万元；困难职工慰问、救助 91.84 万元。


                         2、落实相关政策，推进精准扶贫

                         根据河南省委省政府有关扶贫工作安排，公司派驻村第一书


                   记，对内黄县豆公镇李大晁村进行精准扶贫、结对帮扶，经查找


                   家庭致贫的突出问题和薄弱环节，积极引导贫困户树立自强自立

                   意识，打破被动脱贫的行为意识，从被动地接受脱贫帮助，转变


                   为主动地创造致富条件，通过结对帮扶、定期走访、技术培训等


                   方式为贫困户办实事、解难事。

                         3、办好惠民实事，构建扶贫规划


                         在 2018 年开展的各项扶贫工作核查已取得成果的基础上，


                   安钢进一步制定精准扶贫规划。继续做好对内黄县豆公镇李大晁

                   村扶贫工作，通过联系有关部门向贫困户提供最新的农业技术支


                   持和脱贫致富、自主创业的相关优惠政策，种植有机蔬菜，打造


                   无公害品牌。充分运用好帮扶资金，调动贫困户积极性；借助公

                   司平台，做小型代加工项目；水冲式厕所改造，危房改造等项目


                   帮助贫困户走向小康生活道路。


                         以上是公司 2018 年履行社会责任情况汇报，未来公司将继

                   续坚持“创造财富，造福员工，回报社会”的宗旨，保持高度的









                   社会责任感，进一步增强社会成员的责任意识，推动社会经济发


                   展，树立良好的公司形象。




















                                                                   安阳钢铁股份有限公司


                                                                      2019 年 3 月 19 日


