





                                                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告
                                                              卧






















































                                                 卧龙电气集团股份有限公司





                                                               社会责任报告












                                                             1








                                                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告
                                                              卧


                       本  公   司  董   事   会  及   全   体  董   事  保   证   本  报   告  内   容   不  存   在  任   何


               虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、



               准   确   性  和   完  整   性   承  担   个   别  及   连  带   责   任  。





















































                                                             1








                                                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告
                                                              卧


                                                    一、 报告说明


               （一）关于本报告


                    本报告是卧龙电气集团股份有限公司 2009 年度以来，第七次发布企业社会责任报告，是公司 2014

               年度履行经济、社会和环境责任，保护股东、客户、员工等利益相关者合法权益的真实反映。

               （二）报告主体


                    卧龙电气集团股份有限公司

               （三）报告时间

                    本报告的时间跨度是 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。考虑到披露信息的连续性和可比性，


               部分信息内容适当向前后延伸。

               （四）报告范围

                    公司本级、事业本部、制造工厂在各个利益相关者方面的责任履行情况。


               （五）编写标准

                    本报告的撰写参照了上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证


               券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及上市

               公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号附件二《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》。

               （六）指代说明


                    为了报告的行文方便，卧龙电气集团股份有限公司在本报告中也称“公司本级”、“我们”、“本公司”

               或“公司”。

               （七）发布形式


                    本报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版，可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和

               公司网站（http://www.wolong.com.cn/）查阅下载。







                                                             1








                                                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告
                                                              卧


                                                    二、 公司简介


                    公司所处行业为电气机械及器材制造业，是一家主要从事各类电机及控制装置的高新技术企业，产


               品广泛应用于工业自动化、家用电器、电气铁路（地铁、城际铁路）工程、供电工程、核电工程、采油

               及炼油工程、环境工程、采矿工程、舰船工程。目前，公司旗下拥有 23 家控股子公司，在浙江上虞、

               浙江绍兴、浙江杭州、宁夏银川、湖北武汉、北京、山东烟台、安徽芜湖、江苏淮安、山东青岛、河南


               南阳建设了十一大主要生产制造基地，并拥有国外十大主要生产制造基地，分布于奥地利、德国、英国、

               波兰、塞尔维亚欧洲五个国家。

                    公司是国家创新型试点企业和国家高新技术企业，建有国家级企业技术中心、博士后科研工作站和


               国家认可实验室，已承担国家高新技术发展计划（863 计划）1 项，国家重大技术装备研制和重大产业

               技术开发专项 1 项，国家重大科技成果转化项目 1 项，实施了国家级火炬项目 19 项，开发国家级重点

               新产品 16 项，获得 72 项国家重点科技开发成果和 619 项国家专利（其中发明专利 64 项）。


                      公司先后被评为全国机械工业 100 强企业、全国民营 500 强企业、中国制造业 500 强企业，是中

               国电器工业协会常务理事单位，是中国分马力电机行业协会副理事长单位、中国中小型电机行业协会副


               理事长单位、中国微电机行业协会副理事长单位，是浙江省电机行业协会理事长单位。卧龙牌商标为中

               国驰名商标、公司产品为中国名牌产品、小功率电机为国家免检产品。公司在行业中率先通过了 ISO9001

               质量体系认证、相关国外产品认证、ISO14001 环境管理体系认证。


                    作为一个以电机制造起家，2002 年在上海证券交易所上市的民营企业。一直以来以并购频繁为社

               会所关注，通过并购，初步形成了电机与控制系统、输变电和电源电池三大产业主体，产品也从最初的


               参与简单工业机械配套，很快发展到参与国家重大基础设施项目建设，并且迅速与近 40 家世界 500 强

               企业和国内知名企业建立业务联系，成为他们的主要供应商。在此期间，公司的资产规模、销售收入、

               利润总额都得到了快速的增长。







                                                             1









                                                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                    作为是我国电机行业中门类最广、产品最丰富的制造企业，公司具备微电机、分马力电机、中小型

               电机、大型电机、水轮发电机组等各类通用和定制化产品的研发能力和制造能力；电机驱动控制技术方

               面，实现了永磁无刷直流电机、交流伺服驱动系统、分布式太阳能发电逆变系统的产业化；形成了从配


               电变压器到特高压变压器的开发、制造能力，在高速铁路牵引供电和城市轨道交通牵引供电系统中拥有

               较高的市场占用率。

                    作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企业经营活动中不可分割


               的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股

               东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、


               保护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，促进公司本身与全

               社会的协调、和谐发展。













































                                                             2








                                                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告
                                                              卧


                                               三、 公司战略与治理


                    （一）规范公司治理


                    2014 年是全面建设内控体系的重要一年。这一年，公司高度重视内控制度的建立健全工作，充分

               认识其专业性、复杂性和长期性，将内控建设作为一项重点系统工程，集中精力、统筹资源、全面高效

               的开展内控的建设工作。


                    2014 年 4 月，根据财办会[2012]30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范

               体系的通知》精神，及浙证监上市字[2014]24 号《关于做好 2014 年第三批主板上市公司内部控制规范

               建设与实施工作的通知》要求，结合公司 2012 年 3 月 27 日披露的《内部控制规范实施工作方案》完成


               情况，以及 2013 年公司已实施完成重大资产重组这一实际情况，特对原内控规范实施工作计划及方案

               进行修订和调整。经过多方准备，邀请深深圳市博信锐思信息管理有限公司（以下简称“博信锐思”）

               内控方面的专业团队开展内控咨询工作，公司内控体系建设、完善工作正式启动；历经数月，内部控制


               规范建设工作颇有成效，博信锐思团队对集团以及子公司提出了在公司层面和流程层面等多方面的完善

               建议，使公司的内控体系更加规范。


                    2014 年，公司持续不断加强治理的制度化和规范化建设，不断完善和健全由股东大会、董事会、

               监事会和经营管理层形成的“三会一层”的法人治理结构，充分发挥了以股东大会为最高权力机构、董事

               会为决策机构、经营管理层为执行机构、监事会为监督机构的权力制衡治理机制，保障了董事会决策权，


               监事会监督权和经营管理层经营权的有效实施，实现了公司治理的高效和科学。

                    2014 年，公司热情接待各位股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参会并提供必


               要的便利。本年度，根据公司的统筹安排，共组织落实了  1  次年度股东大会、1 次临时股东大会、10

               次董事会及 5 次监事会，会议资料完备齐全、会议记录客观完整、会议召开顺利流畅规范，董事会印章

               保管安全合规。







                                                             1









                                                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告

                    （二）明确发展战略

                    公司未来将紧紧围绕家用电机、工业电机、项目电机和控制四大产品聚焦的战略，实现从电气向电

               机及控制主业方向的转变，做大做深做强电机及控制产业，并不断延伸国际业务，成为国际一流的系统


               集成商和整体方案解决商，进入国际电机行业第一梯队。

                    未来公司将重点在电机控制装置领域进行投入，通过自身技术积累加国内、国外优秀控制装置标的

               的兼并重组来迅速提升控制装置在公司电机业务中的比重。


                    通过电机与控制装置的战略布局，公司也将以此为行业和技术的切入点逐步进入机器人及其应用的

               高端制造业领域，最终能够成为高端制造业上游最具影响力的核心零部件供应企业，下游能够覆盖广泛


               工业领域的装备集成。
                    （三）年度经营情况

                    报告期，全球经济复杂多变、复苏艰难曲折，主要经济体走势分化；国内经济下行压力持续加大，

               市场需求不足，中国经济步入了增速放缓、结构转型升级的新常态。公司董事会着力企业转型升级，优


               化产品结构，围绕产业链布置创新链，围绕创新链实现价值链的发展思路，全面深化创新与改革，加快

               推进企业聚焦战略实施步伐，抓住新常态下市场经济中新的动力与新的机遇，实现公司经营业绩平稳快


               速发展。2014 年公司实现营业收入 68.93 亿元，同比增长 20.34%；实现归属于母公司所有者的净利润

               4.46 亿元，同比增长 22.46%；实现经营性现金流 6.43 亿，同比增长 137.69%。



























                                                             2








                                                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告
                                                              卧


                                               四、 投资者权益保障


                    公司严格按照上交所《上市公司信息披露管理制度》和公司《信息披露管理制度》、《董事会秘书


               工作制度》等规章制度的要求，持续细致规范做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、完整、

               及时、公平对待所有股东和投资者。

                    2014 年度，公司共完成 4 份定期报告、58 份临时公告，共计 62 份公告的信息披露工作，很好地完


               成了信息披露任务，有效执行和维护了信息披露责任机制，保证了对股东的公平、公开、公正，保障了

               股东依法享有的各项权益。

                    2014 年，公司致力于良好投资者关系管理，热情接待投资者，跟投资者做好多方面的沟通交流工


               作。2014 年特别举行现场业绩说明会暨投资者接待日活动、半年度网上业绩说明会等，就公司的经营

               业绩、发展战略和现金分红等具体情况向投资者进行了说明。公司在 2014 年 5 月 12 日再次召开了业绩

               说明会暨投资者接待日活动，就公司 2013 年度报告、2013 年度开展的主要工作及公司 2014 年度的主


               要工作方向与投资者进行了交流。市值管理工作仍然是公司颇具挑战性的任务，2014 年，通过多次向

               投资者推介、沟通等活动，使上市公司股价在该年度大涨 71%，累计进行大范围机构投资者互动 40 余


               次，与 200 余人次进行交流，机构家数和持股数大幅上升。2015 年，该项工作仍将持续有效开展。

                    2014 年，公司良好的贯彻执行证监会反复强调的分红政策，公司十分注重中小投资者对上市公司

               的要求和看法，并把对投资者的分红及分红方式写进公司章程，如每年最低的现金分红不得低于 10%


               等。公司已经连续三年现金分红数额超过当年归属于上市公司净利润 30%。2015 年 1 月，又积极推出

               了公司在 2015 年-2017 年期间的股东回报规划，规范和规划了未来的回报方式和水平。


                    卧龙电气不断提升为股东创造价值的能力，公司全年实现营业收入 68.93 亿元，实现归属于母公司

               所有者净利润 4.46 亿元。2014 年支付税费 1.31 亿元，利息支出 1.30 亿元，支付员工工资 14.40 亿元，

               实现每股收益 0.40 元，每股社会贡献值约为 1.93 元。







                                                             1









                                                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                    在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在业绩增长的同时，公司每年均

               通过现金分红实现对股东投资的回报。2014 年 5 月，公司 2013 年年度股东大会审议通过了利润分配方

               案，本次分配以 1,110,527,236 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），扣税后每 10


               股派发现金红利 0.95 元，共计派发股利 1,110,527,236 元。最近三年公司现金分红数额占当年归属于上

               市公司股东净利润的 30%以上。

                                                      历年分配记录表
                              2014-06-20           每 10 股派现金 1 元（扣税后 0.95 元）


                              2013-04-26          每 10 股派现金 0.55 元（扣税后 0.5 元）
                              2012-05-22          每 10 股派现金 0.5 元（扣税后 0.45 元）

                              2011-06-22  每 10 股转增 5.98018 股派现金 0.7974 元(扣税后 0.7176 元)

                              2010-03-02        每 10 股转增 3 股派现金 1 元(扣税后 0.9 元)
                              2009-04-10           每 10 股派现金 1.2 元(扣税后 1.08 元)
                              2008-04-14           每 10 股派现金 1.2 元(扣税后 1.08 元)
                              2007-05-29       每 10 股转增 1 股派现金 1.2 元(扣税后 1.08 元)







































                                                             2








                                                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告
                                                              卧


                                                    五、 社会责任


                    一直以来，公司秉持诚信实践承诺，永不自满、不断创新的进取心态，精益求精，追求企业、社会


               与环境的和谐发展。

                    （一）依法及时缴纳税收

                    公司历来如实申报税额，及时缴纳税款，在履行社会责任、回报社会同时，以实际行动支持了地方


               经济发展。作为上市公司，报告期内，公司缴纳各项税费 13,073.35 万元，为地方经济发展作出了应有

               的贡献。

                    （二）支持社会公益事业


                    多年来，卧龙在发展壮大的同时，积极主动承担社会责任，热心公益慈善事业。近年来，持续加大

               社会公益慈善事业投入，先后出资捐赠希望工程、助学、扶老（孤）、助幼、助残、济困、赈灾等，受

               到广大市民和各界人士的广泛关注和喜爱。随着企业快速发展，卧龙将在慈善事业发展中进一步发挥示


               范引领作用，不断回报社会，惠及更多困难弱势群体，实现一个大型企业集团应有的担当和抱负。

                    公司子公司也积极参与到公益事业中。卧龙电气集团北京华泰变压器有限公司作为一个敢于承担社


               会责任优良传统的企业，曾经多次在国家遇到灾难和群众遇到困难时慷慨捐献救助，在 2014 年 6 月公

               司下旬继续组织广大党员和员工参加北京市委组织的“共产党员献爱心”捐款活动。支持大学生社会实

               践活动，每年都为东北林业大学和中国农业大学机电专业大学生提供社会实践活动场地，并选派优秀技


               术人员为大学生们进行课堂讲解和产品生产及试验场地讲解，使大学生们对在课堂上学到的理论知识有

               了深刻地感性认识，有力的支持了大学生社会实践活动。

                    （三）确保客户合法权益


                    作为秉承“通过一流的员工、一流的设备、一流的管理，努力向我们的用户提供能充分满足其要求

               的一流的产品和一流服务”的质量方针，把用户的需要与满意视为最终目标的企业，卧龙把对用户负责







                                                             3









                                                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


               的理念导入供应链，导入工序间，提升全员的质量意识和服务意识。“金杯银杯再好，不如用户的口碑

               好”是公司一直秉持的理念。

                    公司已建立了产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系，是微分电机企业中首批通过


               ISO9001:2000 质量管理体系认证的企业，同时，公司产品还通过了中国强制产品 CCC 认证、CE 认证、

               UL 认证、TUV 认证等国内外多个认证。通过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质量控制措施，

               从原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节加强质量控制与保证，提升


               产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的服务。正是由于公司一直严格的质量控制管理

               措施，使公司获得了社会和客户的高度认可和赞誉。

                    （四）注重名品牌好产品


                    经过多年的发展，在客户中所逐步建立起来的对公司企业品牌的认知度和忠诚度，是公司发展的独

               特优势。依托 ATB 公司在市场中特别是欧洲市场的巨大的市场影响力，旗下诸多知名品牌，包括伯顿、


               莫利、劳伦斯、啸驰等，在石化、采矿、核电、泵及风机制造、造船等细分领域的中高端市场中有较强

               的竞争优势，相关产品的质量达到世界领先水平，能更广泛得到客户和市场的认可。


                         ATB                    具有80多年的历史，在欧洲地区具有非常大的影响力
                                                与ABB、西门子齐名

                         伯顿                     创建于1913年，在全球特别是在英国、美国及亚洲地区具有盛名

                         塔莫                     创建于1949年，是波兮乃至东欧地区是最大的电机制造商
                                                在东欧地区具有很大的知名度
                                                创建于1897年，主要知名度集中于煤炭行业特别是煤炭采掘业
                         莫利                     在中国煤炭行业具有非常大的知名度
                                                曾多次获得英国女王奖，在英国是非常知名的电机制造企业
                                                创建于1883年，具有130多年的历史，
                        劳伦斯                     在石油化工、核电、水处理、国防行业具有很大的知名度
                                                该品牌产品在欧洲具有很强大的市场认可度
                                                创建于1882年，具有130多年的历史
                         啸驰                     在石油化工、发电、水处理、冶金行业具有很大的知名度
                                                该品牌产品在德国及其他欧洲国家具有很强大的市场认可度
                        塞维尔                     创建于1923年
                                                在东欧及俄罗斯地区的水利发电行业有很大的品牌优势和知名度

                         F&G                    创建于1952年，该品牌不属于ATB集团，但有品牌使用权
                                                该品牌在防爆电机领域在全球范围内具有很大知名度


                                                             4









                                                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                    （五）服务客户实现双赢

                    “用户满意是我们最大的愿望，社会赞许是我们最大的价值。”在激烈的市场竞争中，用户永远是


               我们赖以生存和发展的土壤。卧龙始终坚持用户至上，视用户为“上帝”。“为每一位用户提供优质的产

               品和优秀的服务”，这已经成了卧龙人的共识，并将这种共识转化为实际的行动。同时，卧龙致力于以

               诚信打造与用户长期互利合作的关系，以优秀的品质赢得用户的信任。


                    公司产品质量水平和产品交付能力等内部保障能力的提高，有赖于供应商提供强有力保障。通过供

               应商大会，一方面提高企业与供应商间的信息对称性，加强交流，谋求更深、更广的发展空间，实现双

               方达到长期共赢的目的，增强市场核心竞争力；另一方面保持与供应商的良好合作关系，维持竞争优势，


               以提高彼此间的合作效率，实现长期协作发展。















































                                                             5






                                             卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                                                   六、 员工成长

                         “卧龙是卧龙人共同的家园”，这是卧龙的员工理念。员工与卧龙的关系是密不可分的

                   共同体，卧龙既是卧龙人的利益共同体、事业共同体，也是命运共同体。截止 2014 年 12

                   月 31 日，公司在职员工总数为 11269 人，按照专业构成类别分布如下：









                                                                              生产人员
                                                                              销售人员

                                                                              技术人员
                                                                              财务人员
                                                                              行政人员







                   按照教育程序类别分布如下：









                                                                           研究生以上

                                                                           本科
                                                                           大专
                                                                           大专以下








                        （一）改善员工工作和生活环境

                       对于员工工作和生活的环境，公司长久以来都持续关注，每年投入资金进行改善。近年

                   来，公司购置豪华大巴，对内部班车线路进行大幅调整，做好线路延伸，同时加大了城区班

                   车的客容量，为员工提供了交通便利。住宿方面，在原有住房结构基础上，新增了四人宿舍，

                   内部添置集个人衣柜、书柜、书桌及床位于一体的多功能立体式工艺床；出台住房补贴政策，

                   为员工提供更多优惠和实在。



                                                                6






                                             卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                       致力于从根本上改善厂区环境、厂房设施和生产工艺，大幅度的改善了员工的工作环境，

                   也进一步提升了整体产能，增强企业核心竞争力。春日的采风、夏日的冰镇绿豆汤、冬日的
                   年夜饭，丰富了员工的生活。也增加了团队凝聚力。

                        （二）确保劳资关系和谐稳定

                       公司根据新《劳动法》及有关法律法规的规定，修改了人事聘用合同及人事管理制度，

                   包括薪酬标准、病事假待遇、劳动保护、女职工特殊保护等，保障了员工的合法权益。同时

                   为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，努力做好各种社会保

                   障工作。

                        （三）丰富员工业余文化活动

                       公司在原有篮球场、网球场的基础上，增加了乒乓球室、大型多功能活动室、文体活动

                   中心、台球室、洗浴室等，为员工提供了各种娱乐活动和便利生活的必要场所。

                       2014 年公司举办了篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛、台球赛等多类比赛。还组织青年志

                   愿者活动、演讲比赛；为员工组织歌唱比赛、相亲、旅游等各项娱乐活动，为充实员工业余

                   生活而努力，同时也大大增强了员工的团队合作意识，提升了员工的凝聚力和向心力。































                                                                                                   卧

                                                    龙好声音歌唱比赛












                                                                7






                                             卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告
































                                                     金秋遇到他相亲活动



































                                                     青年志愿者活动


                        （四）关爱员工，扶危济困

                       公司还成立了工会特困基金和互助会，定期了解低保、贫困员工家庭生活情况，帮助解

                   决生产、生活困难，从物质上、精神上给予关爱，帮助他们坚定信心走出困境。每年春节前

                   都会组织力量向困难职工家庭开展慰问送温暖活动，对于遭遇突发事故、家庭成员疾病致困、
                   困难职工子女就学等情况，公司在了解情况后，均给予大力支持和捐助，帮助解决生活困难，



                                                                8






                                             卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                   以实际行动关爱员工。





















































                       卧龙电气淮安清江电机有限公司（以下简称“清江电机”）经营班子到车间慰问困难职工。

                       员工是企业的灵魂，是企业经营发展的重要参与者。只有努力为广大员工，特别是困难

                   职工营造家的温暖环境，才能留住员工。只有通过不断提高员工福利待遇、增加晋升机会，

                   推动企业和员工共同成长，才能留住员工，实现长远的发展。

                       近年来，公司通过大力弘扬企业文化、加强职工技能培训、不断改善工作环境等一系列

                   措施，有效增强了员工凝聚力和向心力，提升了企业整体竞争力，为公司实现持续健康发展

                   奠定了坚实的基础。

                       值公司收购清江电机一年之际，为更好的宣传企业文化，促进“新老”文化的融合，让

                   员工更深刻的理解卧龙企业文化，清江电机组织开展了全员学习卧龙企业文化手册的活动，
                   要求全体员工认真学习、领会公司企业文化内涵和精髓，同时公司成功举办了企业文化知识



                                                                9






                                             卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                   竞赛。























































                   （五）做好人员引进和培训

                       卧龙视员工为最宝贵的资源和财富，坚持“以人为本”。卧龙的发展史可以说是一部人才

                   集聚和培育的历史，从星期天工程师、委培生、卧龙职校生，一直到来自五湖四海的各类专

                   业人才，卧龙以博大的胸怀吸引了他们，共同分享成功的硕果，并一起创造卧龙的未来。

                       “海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，有多大的能耐，卧龙就能提供多大的舞台。加强高端人才

                   引进是公司一直以来非常重视的人才战略之一。浙江省首批外国专家工作站正式落户公司。

                   这是对公司研发机构和研发队伍的肯定，也是对公司外国专家引进工作的极大肯定。公司将

                   借助外国专家工作站落户的契机，进一步加快技术研发、提升企业核心竞争力，助推社会经
                   济发展。



                                                                10






                                             卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                       培训是员工提升能力、人才培养的重要途径，公司努力将培训教育纳入到员工的整个成

                   长过程，力争覆盖到每一位员工。通过多种类型、多种方式的外部培训、内部培训，为员工
                   汲取知识、积累经验。

                       为构建积极向上、透明高效的人才培养机制。2014 年，公司各大事业部依据各自产品

                   特性，结合自身实际情况，组织了多种类型的培训，包括新员工入职培训、工艺提升培训、

                   心理培训、消防安全、沟通技巧等，除了组织员工在公司内部参加培训之外，还积极将员工

                   送往全国各地参加各种专业学习。2014 年，参加培训人数累计超过一万人次，有的放矢的

                   培训活动，砥砺了员工的品质、锤炼了员工的作风、增长了员工的才干，为个人职业生涯的

                   跃升奠定了基础。

                        （六）注重员工安全保护

                       公司高度重视安全管理工作，坚持全面安全管理原则，不断强化安全生产、管理的思想。

                   将“安全第一”的原则作为安全理念，制定了有效的安全管理制度和安全管理标准，完善安全

                   管理长效机制和保障机制，开展安全培训、安全检查，多层抓安全，多层保安全。2014 年，

                   公司以创建工业企业安全生产标准化达标单位为契机，积极开展生产安全制度建设和设施建

                   设，认真抓好每一个安全生产细节。公司定期、不定期地组织多次安全大检查，加强安全隐
                   患排查治理，消除设备设施安全隐患和危险，确实保护了员工人身健康和生命安全。




                                                   七、 环境责任

                        （一）加强节能减排，实施清洁生产
                       长期以来，公司上下都十分重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家关于建设节能

                   环保型社会的号召，以发展绿色循环经济为己任，注重履行企业环境保护的职责，积极实行

                   环境友好及资源节约型发展，通过各种措施有效实现环境保护与可持续发展。

                       导入 ISO14001:2004 环境管理体系，落实环境保护责任。公司的快速发展也离不开社会

                   的发展和支持，同样公司也一直把对社会的贡献和尽责放在公司经营发展中的重要内容，努

                   力实现对社会环境的尽责。公司是微分电机行业中最早导入 ISO14001:2004 环境管理体系的

                   企业，自 1998 年通过 ISO14001 环境体系认证以来，公司每年均通过复审验收。公司专门

                   设立环境体系运行、监督部门，负责通过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，加强对

                   公司环境保护政策的宣传和贯彻，提高全体员工的环境意识，切实推动公司环境保护工作。
                   公司贯彻落实国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要求，推进环境管理体系持续有





                                                                11






                                             卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                   效运行和环境保护工作的全面开展。

                       大力实施节能减排，争做清洁生产良好企业。做好节能减排，实现清洁生产，是每一个
                   企业最基本的社会责任。在持续稳定地生产经营的同时，公司一直以来非常注重技术改造、

                   节能降耗、减排控污等工作。一方面，在厂房新建过程中，公司始终严格执行国家环保“三

                   同时”原则，在“三废”处理、降低噪音，粉尘治理以及控制排放等方面，全面达到环保要

                   求，实现达标排放。另一方面，在设备采购过程中，尽可能地选择低能耗、低噪音的设备。

                   在生产过程中，公司不断加强成本控制，降低资源消耗与浪费，全面推行清洁生产工作，并

                   投入专项资金，大幅改善节水、节电、粉尘减少、浸漆废气减少等方面问题，取得了显著的

                   经济效益和环境效益。近几年来，公司一直坚持循环经济、清洁生产，先后被评为“首批绍

                   兴市环境友好企业”、“浙江省清洁生产试点企业优秀单位”、“浙江省首批精细化管理示范企

                   业”等。

                        （二）加快新品研发，提高产业化

                       通过成功研发机制的建立，着力打通研发与市场、研发与工厂、研发与研发之间的协同

                   与合作；形成杭州研究院、日本研究所、荷兰技术公司与工厂之间技术转化的良好渠道和通

                   路，用产业化利益共享的分配机制促进研发工作与市场、工厂的紧密联动，加快新品产业化
                   的进度。目前，公司国内工业电机已完成普通效率电机向高效节能电机的整体转型，超高效

                   电机已全面产业化生产，成为国内高效节能电机的主要生产商和推广企业；欧洲电机制造板

                   块已完成超高效电机（IE3）的全面切换。报告期，公司实现高效电机销售同比增长 47.09%。

                   符合欧盟 IE4、中国新能效 1 级、美国 NEMA premium plus 标准等更高效率标准的产品投入

                   研究开发，以引领市场技术发展方向，牢固树立技术领先者的地位。依托日本控制技术研究

                   院的研发能力，公司一体化智能电机产品取得突破性进展，家用电机驱动一体无刷直流电机

                   系统销售同比大幅增长；奥地利 ATB 驱动公司 ISI EASY 一体化变频电机进入批量化生产，

                   22kw 以下机顶变频驱动一体化电机全系列推向市场。

                       公司已建立中长期、中短期和客户急需的三级研发体系，公司研究院承担起集团战略性

                   新兴产业和集成化高端产品的研发任务。进一步完善集团技术创新体系建设，确立事业本部

                   负责实施中长期重大技术研发、重点新产品集中开发等职能；制造工厂主要负责工艺改良和

                   产品性能改进。要引进和培养一批既有市场敏感度，又有专业技术水平研发人才，加强技术

                   创新和研究开发经费投入，完善技术人员评价和激励机制，迅速把一大批战略规划中的新品
                   和科研项目实现产业化。产品线技术中心要承担起中短期与产品线产品紧密相关的产品研发





                                                                12






                                             卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                   任务，实体企业要承担起客户急需的产品研发任务，形成纵向为主、横向为辅的组织构架和

                   领导体系。
                       公司拥有国家级的技术研发中心，一直致力于高新技术改造传统产业、机电一体化、控

                   制集成等领域的技术研发，在无刷直流电机及驱动控制技术、伺服控制技术、同步驱动技术、

                   高压变频技术、高电压等级变压器制造技术等领域拥有自主知识产权。与此同时，拥有一支

                   技术精湛、团结合作的高素质技术研发团队，依托日本控制研究所、杭州研究院和计划建设

                   中的欧洲研发中心，加大产品研发投入，推进产品技术含量的提升，不断巩固在行业中的研

                   发和技术优势。

                        （三）推进机器换人，提高劳动生产率

                       在当前人口红利日趋微薄的情况下，工业企业推进“机器换人”势在必行，着力推进制

                   造工艺自动化改造升级的专项工作，以实现全员劳动生产率和人均工资“双提升”为核心，

                   着力推进生产制造系统朝着自动化、智能化、信息化发展，最终引领企业实现核心竞争力的

                   不断提升。报告期，公司部分下属单位已开始“机器换人”工作，取得成效显著。

                       12 月份，卧龙电气成功收购工业机器人集成应用制造商意大利 SIR 股份公司，标志着

                   卧龙在电机驱动控制及系统集成产品“一百亿”战略上跨出了实质性步伐。整合 SIR 公司
                   在工业生产自动化解决方案与工业生产机器人的前端性技术研发与制造方面的先进经验，有

                   助于提高卧龙在电机驱动控制领域的行业竞争优势。

                       机器换人与人员结构优化工作持续推进，促使全员劳动力生产力得到有效提高，实现同

                   比上升 15.09%；在人均工资平均上涨 8.36%的情况下，人力费用占销售收入的比重同比下

                   降 0.57 个百分点，比预算减少 1.2 个百分点。

                        （四）响应国家倡导，积极发展低碳经济

                       公司努力在能源的生产环节、消费环节和使用环节，通过降低碳排放、减少能源消耗、

                   改变能源消耗方式，为中国实现减碳目标而做出贡献。公司生产的风电用箱式变电站主要配

                   套于风力发电设备，将大大降低碳排放；公司生产的无刷直流电机、交流伺服电机、高压变

                   频器以及高效节能电机是目前国内最有效的节能产品，通过这些产品的推广应用，将大幅减

                   少能源消耗。

                       随着国家惠民工程节能产品推广力度加大，基于公司在该领域内领先的技术优势和市场

                   地位，在推广过程中，逐步取得一定的市场领先优势，由于公司较早实施了高效节能电机募
                   投技改项目，使得产能能够得到有效保障，与此同时，国家又实施推广了节能配电变压器，





                                                                13






                                             卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                   公司部分规格产品已经入围。

                       此外，公司分布式能源系统集成技术取得突破，引进西班牙 W2PS 公司的大功率光伏
                   逆变器已经进入产业化销售，并已经实现多个光伏发电站的投入运营。享受国家分布式光伏

                   发电和光伏电站的补贴政策的光伏发电站项目，目前公司已经具有开工 78MW 的资格，并

                   已经实现多个工程的开工建设。

                        （五）安全生产，保障公司持续健康发展

                       一直以来，公司非常注重安全生产体系建设工作，通过健全安全组织体系，建立安全管

                   理制度，落实安全生产责任，加大安全生产投入等，不断提高公司的安全管理水平，建立了

                   安全生产的长效机制。公司已制订了《安全管理手册》、《重大事项报告制度》、《应急准备与

                   响应程序》等制度和流程，进一步规范了安全的报告、处理工作。公司设立了各级专职、兼

                   职的安全管理员，层层签订安全生产责任书，落实安全生产责任制。公司对新进员工在入职

                   培训中设有专门的安全培训课程，安排相关人员不定期参加安监局组织的专业性安全培训，

                   还建立了特种设备管理制度，对特种设备岗位实施持证上岗。同时，公司定期通过基础管理

                   工作检查落实安全生产工作的执行与监督，将安全生产工作纳入到日常的绩效考核体系中。

                   2013 年公司无重特大事故发生，安全生产工作继续保持稳定。
                        （六）响应号召，积极做好自身工作

                       作为一家现代化的上市公司，坚持将节约环保理念贯穿于日常运营的全过程，培养每一

                   位员工的环保意识、责任意识，建立了节约长效机制，同时在打造节约型企业方面做了大量

                   工作。（1）公司不断优化办公环境，充分利用 OA 系统及网络进行文件及邮件处理，提倡双

                   面打印，节约费用。（2）公司加强机动车辆管理，严格执行用车申请和审批制度以及出车登

                   记制度，杜绝公车私用等情况，同时倡导使用公共交通，厉行节约，减少油耗，提高车辆使

                   用效率。（3）办公家具、电子设备调剂，最大限度避免资产闲置。（4）物品集中采购，不断

                   加强制度建设，印发相关规定，对供应商的资质及社会责任承担进行了明确规定，精选质优、

                   价低、信誉度高的供货商。在将采购纳入科学化、程序化、规范化轨道。（5）响应省府“五

                   水共治”号召，组织开展两新党组织“治水护水”活动。
















                                                                14






                                             卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


































                                               两新党组织“治水护水”活动


















































                                                                15






                                             卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                                                  八、 展望 2015

                       2015年公司将顺应世界经济继续保持复苏的态势，紧紧抓住我国“一带一路”战略的商


                   业契机，全面推进技术强企、转型升级的各项战略措施，保持公司的持续健康。2015年，公
                   司将着力推进以下事项：

                       大力推进并购整合措施：继成功收购南阳防爆电机股份有限公司后，公司已经完成了在

                   家用类电机、工业类电机和项目类电机的产业布局，公司董事会应抓住全球经济复苏、欧洲

                   推出量化宽松政策的有利时机，加快推进对奥地利ATB股份驱动、南阳防爆、清江电机、章

                   丘海尔及卧龙本部等制造板块等整合进程，在销售、技术、制造、采购等方面建立有机协调

                   机制，取得协同整合效应。

                       建立技术对产业发展的支持机制，基本形成市场、制造和技术紧密结合的研发体系：公

                   司已经拥有了日本控制技术研究院、荷兰技术研究院和杭州技术研究院基础上，2015年将建

                   设完成德国技术研究院，建立一支拥有世界领先技术的研发团队，重点推进大功率电机驱动

                   控制技术。

                       积极发展工业自动化技术，推广智能化生产流水线：公司以新收购的意大利SIR公司为
                   依托，组建国内希尔机器人应用公司，进入工业自动化技术领域，在国内的推广应用，为我

                   国机器换人工作贡献力量。

                       大力开拓军工、核电国内市场：当前，公司已经完成了对南阳防爆电机有限公司的股权

                   收购，其在军工、石油、核工业等领域具有深厚的底蕴，具备K1认证资质，并已加入了第

                   四代核电技术的研发联盟。完成并购后，公司将大力开拓防爆电机、舰艇推进机组（电机/

                   发电机）及专用配套设备、核岛内外电机等产品在上述市场的开拓。

                       搭建销售加服务的能源互联网平台：在南阳防爆集团股份有限公司已经建立4S式电机

                   维修站的基础上，进一步加大电机运行实时工况检测与数据传输技术的研究，投入电机运行

                   大数据库建设，实现远程设备运行状况检测，为在能耗、温升、电压、功率等方面提供数据

                   分析，为客户提供增值服务，推动电机产业“中国制造2025规划“的实施。

                       实施品牌战略，努力提升研发先进性、产品可靠性、市场适应性和管理现代化，提高市

                   场占有率。

                       众所周知，履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，在新的一年里，我们也将对

                   新使命、新业态下的社会责任进行深入思考和探讨。坚定“为客户创造价值、为员工创造机

                   会、为投资者创造利润、为社会承担责任”的企业使命。。丰富责任承担的方式和手段，力



                                                                16






                                             卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                   争为和谐社会、和谐环境做出更大贡献。

                       发扬卧龙“诚、和、创”的企业文化和“敢于想、勇于为、谨于做”的工作作风，为打
                   造全球电机行业 NO.1 的“卧龙梦”而不懈地努力。

                                                                             卧龙电气集团股份有限公司
                                                                                      董   事   会

                                                                                二一五年四月二十日









































































                                                                17


