










                                方大特钢科技股份有限公司




                                    2015 年度社会责任报告













































                                             2016 年 4 月 15 日














                                                            1











                                                          前言


                   报告范围
                        本报告以方大特钢科技股份有限公司（以下简称“方大特钢”或“公司”）


                   作为报告主体。
                        本报告的数据与案例收集由方大特钢内部统计、整理。



                   报告的时间范围
                        2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日



                   报告主要参照标准

                        本报告编制依据上海证券交易所《关于上市公司承担社会责任工作通知》、

                   《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上海证券交易所上市公司环境信息披

                   露指引》等要求，并参考《中国企业社会责任报告编写指南》，结合公司自身情

                   况编写完成。
























                                                            2











                                                          目录



                   第一章    公司概况


                   第二章    股东权益保护


                   第三章    员工权益报告


                   第四章    供应商及客户权益保护


                   第五章    环境保护


                   第六章    公共关系和社会公益事业











































                                                            3











                                                 第一章   公司概况


                        方大特钢科技股份有限公司（以下简称“方大特钢”或“公司”）系经江西
                   省股份制改革和股票发行联审小组赣股（1999）08 号文批准，由江西汽车板簧


                   有限公司等五家公司发起设立的股份制公司，2003 年 9 月 30 日在上海证券交易
                   所挂牌上市（证券简称：方大特钢，证券代码：600507）。

                        公司注册地址：南昌市高新技术产业开发区火炬大道 31 号，注册资本：

                   132609.2985 万元，统一社会信用代码号：913600007055142716，主要产品：螺

                   纹钢、弹簧扁钢、连铸坯、汽车板簧、铁精粉等。














































                                                            4











                                              第二章   股东权益保护


                        一、公司治理
                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完


                   善公司治理，逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、
                   各司其职、有效制衡、科学决策的法人治理结构。

                        股东大会、董事会、监事会分别作为公司的权力机构、经营决策机构及监督

                   机构。2015 年，公司共召开股东大会十次（其中年度股东大会 1 次，临时股东

                   大会 9 次）、董事会会议十六次，监事会会议八次，会议的召集、召开程序、出

                   息会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规

                   及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等公司内部控制制度

                   的规定。

                        二、信息披露情况

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》的规定，公司制定《信息披

                   露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，建立了一套行之有

                   效的信息披露控制体系。

                        2015 年度，公司严格履行信息披露义务，始终坚持信息披露工作真实、准

                   确、完整、及时，不存在选择性信息披露，不存在强化或淡化信息披露效果，为
                   投资者进行价值投资提供依据。同时，投资者可以通过上海证券交易所网站“E

                   互动”平台留言，拨打投资者关系管理电话等方式，及时接受投资者咨询，与投

                   资者形成良好的互动，提高公司的透明度与诚信力。

                        2015 年度，公司共披露 91 篇公告，使公司股东和投资者能够及时了解、掌

                   握公司运营状态、财务状况及重大事项的进展情况，切实维护股东和投资者的权

                   益。

                        三、利润分配情况

                        公司在创造经济效益的同时，坚持与投资者共享公司经营成果的理念，根据

                   中国证监会的有关规定，在《公司章程》中明确规定实行持续、稳定的利润分配

                   政策，并对利润分配的条款进行修订，努力使公司股东获得持续稳定的投资回报。

                        四、债权人利益保护情况

                        公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。

                                                            5











                   公司在制度建设中，制定并严格执行内部控制管理制度，确保公司财务稳健与公

                   司资产、资金安全、财务报告及相关信息真实完整。公司在经营决策过程中，充

                   分考虑维护债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的商业规则，切实履行与债权
                   人签订的合同，及时通报与其相关的重大信息，未出现损害债权人利益的情形；。


                                              第三章   员工权益保护

                        一、健全的员工权益保障机制

                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《妇女权益保护法》等有关法

                   律法规、部门规章和规范性文件的规定，实行劳动合同制。公司还设立了工会、

                   职工代表大会等职工维权机构，从制度上为维护职工权益提供了保障。

                        公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，

                   按照国家规定为员工缴纳医疗保险金、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保

                   险、住房公积金，保障员工权益。同时，公司按国家有关规定给予妊娠期和哺乳

                   期女职工特殊的照顾，更好地保护了女职工的权益。

                        二.优厚的薪资福利体系

                        公司制定了《高级管理人员薪酬管理规定》等一系列富有竞争力的薪酬考核

                   制度及绩效考核制度。2015 年度，面对罕见的钢铁行业寒冬，公司不减一个工

                   人，不减工人一分钱工资，不减工人一分钱福利待遇。
                        公司为广大员工提供优厚的福利待遇，如：免费定点接送上下班车、午餐补

                   助、医疗福利、夏季高温津贴、健康体检等。在此过程中，公司高度重视员工的

                   诉求，例如餐饮问题，公司就工作餐情况对公司员工进行不间断的调查，对存在

                   的问题积极改进，并对烹饪场所的卫生条件、原材料进货渠道证件进行突击检查，

                   为员工创造一个良好的用餐环境。

                        三.完善的培训体系

                        公司始终高度重视职工的培训工作，结合企业发展战略、岗位要求、企业文

                   化及个人职业发展路径等实际情况，不断建立完善培训体系和制度，进一步丰富

                   培训的方式方法，满足各业务部门的培训需求。报告期内，公司开展了企业内部

                   讲师培训、聘请外部专家入司培训、派出员工参加行业交流、与高校合作进行专

                   业培训等多渠道、全方位的员工培训形式，实现了员工自身职业能力提升及公司

                   可持续发展的共赢目标。具体如下：

                                                            6











                       （1）立足岗位，建立与公司各级管理人员、专业技术人员等各岗位序列任

                   职资格相对应的培训课程体系。

                        （2）优化培训资源投入与过程管理，增强培训的针对性与实用性，提高培
                   训质量和效果，创造最佳培训效益。

                        （3）加强安全培训，积极推行全公司内部的三级安全教育培训制度，不断

                   提高全体员工的安全质量意识。

                        四、丰富多彩的职工业余生活

                        深入开展“中国梦.劳动美”主题宣传活动，将社会主义核心价值观主题教

                   育贯穿融入其中，以“爱岗、爱家、爱祖国”为主线，策划开展了一系列形式多

                   样的主体宣教活动。精心制作以“榜样的力量”、“巾帼建新功 共筑方大梦”等

                   主题橱窗展评；与南昌市劳模协会共同主办“‘劳动?印迹’南昌市劳模协会交流

                   团走进方大特钢活动”，通过员工书画摄影作品充分展示企业员工风采，传承劳

                   模敬业爱岗的精神；通过开展“晒我家幸福 展最美家庭”照片展、举办退休老

                   职工金婚庆典等活动，弘扬家庭美德；公司围绕纪念中国人民抗日战争胜利 70

                   周年，陆续组织开展了爱国歌曲大家唱歌咏比赛、专题纳凉晚会、抗战题材观影、

                   主题征文和专题橱窗展等系列抗战纪念活动，员工和家属直接参与数达 5000 余
                   人次，激发员工的爱国热情和建设企业、报效祖国的积极性；同时，积极发挥文


                   联作用，公司工会文联先后组织开展了送春联、猜谜、龙狮拜年等春节传统系列
                   活动；举办迎新春男女混合团体拔河赛、迎“五一”乒乓球混合团体赛、“三人

                   制”男子篮球赛、羽毛球混合团体赛等体育赛事，展示员工健康向上的精神风貌。


                                        第四章   供应商及客户权益保护

                        一、产品质量管理

                        （1）体系管理：①组织公司单位完成《2015 年度 QEO 管理体系目标指标》

                   制定并发布。②2015 年在体系覆盖单位的 QEO 管理体系目标指标直接为全面预

                   算指标，每月要求各单位监控主要目标指标完成情况与趋势，并对异常情况督促

                   分析改进。③持续关注公司的产品、工艺、装备及机构的变更，及时对 QEO 管理
                   体系文件进行梳理与完善，对 10 个文件进行制定与修订。④组织内审员培训，

                   不断提高素质和专业技能；⑤开展多种形式内审，持续改进体系运行的有效性。





                                                            7











                   每季度对公司各单位进行滚动内审，审核发现的问题均要求各责任单位制定纠正

                   措施。
                        （2）创优创奖：螺纹钢公司高强度钢筋产品的 MC 产品认证第一次监督审核

                   获得通知，可继续保持认证资格。公司通过弹扁品质卓越产品复评。

                        （3） QC 小组活动：今年公司 10 家生产及辅助单位共注册课题 176 个。2015

                   年公司共获得行业优秀质量管理小组 3 个，江西省优秀质量管理小组 5 个，其中
                   轧钢厂弹簧扁钢 QC 小组获得全国优秀质量管理小组。

                        （4）管理创新工作：2014 年度，公司共申报立项 29 个管理创新课题，截

                   止2015 年有23 个课题完成了课题目标并申报管理创新成果，经过组织专家评审、

                   公司领导批准，有 22 项成果获得公司 2014 年度管理创新成果奖。二项成果在江

                   西省 2014 年第十五届管理创新大会上获奖，分别是《全过程关注用户需求服务

                   模式的创建》获二等奖、《基于人力资源优化的企业竞争力提升》获三等奖。

                        二、原燃料采购质量管理
                        公司十分注重供应链建设，严格按照制度实施采购，推行公开招标和阳光采

                   购，对供应商进行公平、公正评估，选择优质供应商为公司提供服务。通过集中

                   采购、公开招标等方式进行原辅材料采购，既为公司生产需要提供了物资保障，

                   又能降低公司的采购成本。

                         在采购合同履行过程中，公司遵守契约精神，及时的履行合同义务。为了

                   保证供应商货款及时支付，公司不断加强预算管理，与供应商建立了稳定、互惠

                   的长期合作关系，实现了价值共享。

                        三、产品销售体系管理

                         为了树立公司在客户心目中的良好形象，保护客户利益，公司通过安排销

                   售人员对客户进行定期回访的方式了解客户需求，认真听取客户的意见和建议，

                   逐步提高产品质量和服务水平。只有提供高品质的产品和服务，才能永久地赢得

                   客户，真正维护消费者的权益。

                                                 第五章   环境保护


                        一、环境保护管理体制
                        （一）注重环境管理体系建设，及时更新环保文件


                        依托公司环境管理体系建设，对公司环保管理文件进行梳理评审，及时修订


                                                            8











                   完善《环境监测计划与工作要求》、《环保设施工艺纪律检查管理规定》、《环保考

                   核管理办法》等管理文件，新增《在线监测设施管理办法》，保证管理制度的有

                   效性和全面性。

                        （二）大力宣传环保

                        2015 年“6・5”世界环境日期间，结合公司实际组织开展了一系列环保宣

                   传活动，在内部报刊《方大特钢》开辟了一期环境保护专栏，公布 2014 年公司

                   环境质量状况，并于 6 月 2 日在《中国环境报》地方新闻中开设了半个版面对公

                   司环保工作情况进行宣传。

                        二、环境保护与节能减排的工作

                        面对日益复杂的环境形势，公司紧紧围绕顺畅生产、指标提升、环境治理、

                   能源节约开展日常经营活动。
                        1、做好环保项目建设监督管理，强化日常检查及体系审核，严格考核。吨

                   钢烟/粉尘达到清洁生产Ⅱ级基准值,并达到公司历史最好水平，烟粉尘（有组织）

                   减排取得明显成效。

                        2、开展环保成本调查与测算，建立完善环保设施运行成本台账。从 8 月份

                   开始，组织公司各单位填报《用水成本月度统计表》、《环保费用月度统计表》、

                   《脱硫运行费用月度统计表》，建立了公司环保设施运行成本台账、用水成本台

                   账，并将环保设施运行成本细化到产线。同时，开展公司用水调查，核实各工序

                   生产用水量、新水消耗量，完善了公司生产用水的基础管理工作。

                        3、及时办理排污许可证的到期换证工作，取得新的排污许可证。同时，严

                   格贯彻执行环保“三同时”，完成球团烟气脱硫项目和 3#热电项目在线监测设施

                   比对监测验收以及环保三同时项目验收等，并组织完成新增在线监测设施比对监

                   测验收工作，保证公司项目合规性。

                        4、组织对主要用能单位进行调研，进一步了解能源利用、计量实际状态，
                   不断完善能源计量手段及指标定义。对能耗指标计算口径、折标系数取值进行了


                   统一，并制定了《能源指标定义（试用）》，为后续能源指标对标、分析及节能项
                   目实施打下基础。

                        5、能源消耗数据收集整理，建立相关数据库，为分析及项目建设提供依据。

                   针对不同季节，收集煤气、蒸汽平衡数据，为下一步引进发电项目提供依据；另


                                                            9











                   外，针对季节特性组织对主要工序跑、冒、滴、漏现象进行检查，减少能源浪费。

                        6、强化能源指标对标，取长补短，进一步优化公司能源指标。到先进企业

                   学习取经，就能源管理、消耗指标及节能项目实施方面进行沟通交流，学习好的
                   管理模式，引进先进节能技术，进一步提高节能降耗效果。

                        报告期内，公司未发生重大环境污染事故。


                                       第六章   公共关系和社会公益事业

                        公司一直秉承“经营企业一定要对政府有利；对企业有利；对职工有利” 的

                   价值观，在创造经济效益的同时，勇于承担社会责任，积极参与公益事业，带动

                   当地经济和社会发展，努力回报社会，构建和谐、友善的公共关系。

                        （一）诚信经营，依法纳税

                        在企业快速发展的同时，公司依法履行企业的纳税义务，按时足额缴纳各项

                   税款，把依法纳税作为履行社会责任的基本要求。

                        （二）扶危济困，情暖人心

                        2015 年度，公司多举措开展送温暖活动。春节、端午、中秋前夕，公司高

                   管人员代表走访困难员工，为 844 余名困难员工发放慰问金及慰问品共计 97 万

                   元。为 63 名大病员工发放大病救助款 18.9 万元；春节期间，公司工会、社会事

                   务部共为 914 名除夕在岗位员工准备了年夜饭套餐，62 名单身外地员工送上新
                   年大礼包；“三八”国际妇女节期间，开展“义务奉献迎三八，特钢巾帼展爱心”

                   义务奉献活动，提供义务服务 200 余人次；五一前夕，为 2 名全国劳模发放慰问

                   金 2000 元；“六一”前夕，对公司在岗员工患大病子女 20 人进行慰问，发放 1.36

                   万元慰问金；做好金秋助学工作，为公司 16 名困难员工子女发放助学金 22100

                   元。

                                                        结束语

                        2016 年，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进公

                   司与社会的协调发展，合力创造更大的可持续发展空间。

                        作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持

                   续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司的不断发展， 经

                   济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司全力推进节能减排，增加

                                                            10











                   新的效益增长点。继续深化绿色冶炼、清洁生产的理念，坚持管理创新、技术创

                   新，让更多的科技成果转化为生产力，弘扬放大文化，积极履行企业社会责任，

                   积极进取，开拓创新，以良好的业绩回报投资者特别是中小投资者。






                                                                                   2016 年 4 月 15 日


































































                                                            11



