












                                   山煤国际能源集团股份有限公司


                                      2012 年度企业社会责任报告






                        本公司及董事会全体成员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        一、  报告编写说明


                        1、编制依据


                        本报告由山煤国际能源股份有限公司（以下简称“山煤国际”或“公司”）

                   根据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编

                   制指南》、《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市

                   公司环境信息披露指引〉的通知》等文件的要求进行编制。


                        2、报告时间范围

                        本报告时间跨度为2012年1月1日至2012年12月31日，部分内容追溯以往年

                   份。


                        3、报告组织范围


                        本报告信息覆盖范围涉及公司本部及公司的直属（控股）子公司。


                        4、报告发布周期


                        本报告为年度报告，是公司首次发布企业社会责任报告。


                        5、报告数据来源


                        本报告所引用的财务数据来源于经过审计的山煤国际年报，其他数据来源于

                   山煤国际内部正式文件和相关统计。本报告引用的数据如与年报有出入，以年报










                   为准。


                        6、报告获取方式


                        本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录公司网
                   站：http://www.smgjcoal.com。




                        二、  企业简介


                        山煤国际的前身中油吉林化建工程股份有限公司成立于 2000 年 11 月 20 日，

                   2003 年 7 月 31 日在上海证券交易所上市交易。2009 年，经中国证监会核准，山

                   西煤炭进出口集团有限公司在受让公司原第一大股东吉化集团公司所持公司

                   119,266,015 股股份（占公司股本总额的 39.75%）后，对公司进行重大资产重组，

                   实现了煤炭主营业务及资产的整体上市。经中国证监会核准，2011 年 12 月，

                   公司非公开发行股票申请获得通过，核准本公司非公开发行不超过 24,165 万股

                   股票。该次发行完成后，公司股份总额增至 991,228,070 股。


                        公司同时拥有国内煤炭销售的合法资质，并在山西省内拥有铁路运输单列计

                   划。公司现拥有全资及控股子公司 43 家，煤矿 14 座（保有资源储量约 18.31
                   亿吨），年生产能力约 2040 万吨。公司在国内除了和五大电厂以及大型钢厂有多

                   年的合作外，还与世界 20 多个国家（地区）的煤炭用户及众多国内用户建立了

                   长期稳定的贸易合作关系。


                        2012 年，在复杂多变的经济形势下，公司以“稳中求进、创新提升”为工

                   作方针，科学组织资源，采取有高效灵活的销售策略，建立了煤矿公司和贸易公

                   司优势联合贸易格局，贸易总量、煤炭产量、销售收入等均取得了显著突破，实

                   现了跨越式发展。2012 年，公司以 697.61 亿元总收入位列《财富》中国 500

                   强煤炭行业第三位，总榜第 67 位，较上年第 97 位大幅提高。获得“全国煤矿

                   工业先进集体”、“山西煤炭系统模范单位”、“山西资本市场优秀上市公司”、“山

                   西资本市场发展先进单位”等多项荣誉称号。




                        三、  公司社会责任履行情况










                        公司自成立以来，特别是重组完成以来，一直积极按照《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》和《上市公司内部控制指引》等法律法规和规范性文件的

                   要求，不断完善法人治理结构、提高公司治理水平、规范公司运作；不断提升自
                   主创新能力、提高发展质量、履行社会责任；不断增强企业盈利能力、保护股东

                   利益、促进社会和谐发展。


                        2012 年度，公司在秉承健康、稳定、持续发展的同时，始终坚持“股东受

                   益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展、社会和谐”的社会责任观；

                   提出“打造绿色山煤、幸福山煤、百年山煤”的战略愿景；努力加强基础管理，

                   保障优质能源供应，不断适应市场变化，优化产业结构升级，强化安全监督检查，

                   提高全员安全意识，引领科学技术创新，完善客户服务体验，实施矿山综合治理，

                   保护恢复生态环境，科学节约利用资源，发展低碳绿色经济，热心社会公益事业，

                   促进员工职业成长，勇于承担社会责任，不断回馈经济民生。


                        2012 年，公司创造的每股社会贡献值为 2.71 元，（以公司为股东创造的基

                   本每股收益为基础，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银

                   行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额

                   的合计数与总股本的商，计算形成公司为社会创造的每股增值额，即为每股社会
                   贡献值）。

                        计算公式：每股社会贡献值=0.77+

                   （ 389583203.31+262892043.20+18989370.52+182,375,000 ） /991,228,070 ≈

                   1.63（元）


                        注：捐赠“爱心煤”以 550 元/吨计算。


                        （一）经济责任


                        1、股东权益保护


                        （1）完善法人治理结构


                        2012 年，公司严格按照相关治理准则的要求并结合公司业务的实际情况，

                   进一步健全完善了股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、

                   监督机构与经营层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的










                   法人治理结构；公司控股股东、实际控制人严格遵循股东行为规范，对公司和其

                   他股东诚实守信，尽心尽力履行其做出的各项公开声明和各项承诺；公司董事、

                   监事、高级管理人员严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，勤勉尽
                   职，认真履行义务，确保公司规范运作；公司独立董事严格按照《公司章程》和

                   《独立董事工作制度》等法规文件的要求，认真履行职责，维护公司及中小股东

                   的合法权益，以谨慎态度对所议事项发表独立意见。


                        （2）强化投资者关系管理


                        2012 年，公司根据中国证监会《上市公司投资者关系工作指引》文件要求，

                   进一步加大信息披露与交流力度，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进

                   投资者对公司的了解和认同，提升投资者关系管理水平，切实保护投资者合法权

                   益。公司在《公司章程》中明确规定了股东的平等地位和合法权益，确保所有股

                   东特别是中小股东能够充分行使自身的权利，同时以倡导理性投资、加强投资者

                   保护为重点相应制定了《投资者关系管理制度》，全面规定了相关工作内容。


                        公司还围绕“让市场回归理性”为主题，开展了一系列的投资者保护宣传活

                   动，通过建立投资者关系互动平台、在公司网站开辟投资者关系专栏，公布董秘
                   邮箱等措施，积极与投资者进行互动和交流，提高了投资者对公司的关注度，增


                   强了投资者理性参与能力。

                        （3）健全内部控制体系


                        2012 年，公司按照《山煤国际能源集团股份有限公司内部控制规范实施工

                   作方案》的安排部署，在全公司范围内全面启动了内部控制规范体系建设工作，

                   确立了以全面风险管理为基础，以管理能力提升为目的，涵盖 18 个配套应用指

                   引和公司生产经营发展各个方面风险的全面内部控制体系。公司成立了以董事长

                   为总负责的内控实施领导小组，统筹安排内部控制工作的组织和实施；开展了内

                   部控制与风险管理培训工作，使公司从高层人员到一线员工均体现出较强的内部

                   控制管理意识，为有效控制、规避风险奠定了良好的基础；陆续制定和完善了以

                   环境控制、财务控制、信息控制、重要事项控制等方面的一系列制度及实施管理

                   办法，梳理并编制了《内部控制管理制度》和相应的《内部控制管理手册》，从

                   而保证了公司的内控体系长期、有效地运行。










                        （4）高度重视回报股东


                        公司始终秉承对股东负责的态度，努力实现为股东创造更大价值，重视对投
                   资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。公司结合实际情况，在充分考虑


                   和听取股东（特别是中小股东）、独立董事和监事的意见基础上，制定了《公司
                   未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，积极实施连续、稳定的股利分配

                   政策，综合考虑投资者的合理投资回报和公司的长远及可持续发展。


                        公司还集中开展了“积极回报投资者”的主题宣传活动，引导投资者树立理

                   性投资、长期投资的健康理念，营造健康理性、注重回报的投资氛围和投资文化。

                   通过向公司高级管理人员、董事会、监事会成员宣传投资者关系管理的相关知识，

                   促进公司管理层树立牢固的分红意识；积极鼓励广大投资者特别是中小投资者针

                   对公司分红政策发表不同意见，不断完善分红决策的监督机制；持续开展“投资

                   者接待日”活动，向投资者介绍公司的生产经营状况、行业分析、公司未来的发

                   展战略等，展现公司管理层积极、真诚的态度，提升投资者对公司的信心，促进

                   公司树立良好的资本市场形象。


                        2、债权人权益保护


                        公司在完善自身经营的同时，努力维护债权人利益，严格按照行业标准制定
                   合同并认真履行合同内容。公司目前主要债权人为各商业银行，通过努力创建和

                   谐双边盈利关系，同时建立可靠的风险评估体系，以便及时识别、系统分析经营

                   活动中的风险，合理确定风险应对策略，及时采取相应的风险控制措施，从而充

                   分减小债权人面临的风险，保障债权人利益。公司还将分步骤、有计划地完善机

                   构、健全体系；强化资金监控、提高资金使用效率；构建财务控制、投资运作、

                   内部审计、法律防控及群众监督等环环相扣的责任链条，进一步保障债权人利益。

                   公司已连续多年荣获“全国守合同重信用企业”称号。截至目前，公司未与债权

                   人发生债权纠纷。


                        3、客户权益保护


                        公司坚持秉承“服务为本、诚实守信”的经营理念，按照综合开发、合理利

                   用、集约化经营、可持续发展的原则，对产品质量进行严格把关，努力为顾客提










                   供优质的原煤和煤化工产品，以优质的产品、高效的管理和完善的服务，赢得了

                   用户的青睐和合作。

                        重合同、讲信誉是每个大型公司应该必须遵守的行为准则，公司通过合同约


                   束供需双方行为，保证双方利益，严格按照合同约定，组织火车车皮计划，进行
                   装车、发运。


                        公司还每年定期组织召开重点用户座谈会，培育与国际、国内重点用户的合

                   作关系，组织人员及时向客户了解产品需求信息，及时向各生产矿井反馈意见，

                   使生产矿井可以根据用户意见不断改进生产水平，从而使供需双方互惠互利、长

                   期合作、共同发展。


                        （二）社会责任


                        1、依法治企 廉洁自律


                        公司严格按照国家法律及监管机构要求，坚持依法治企，依法管理，诚信经

                   营。2012 年，公司法制建设工作不断推进和完善，合法合规经营事务管理也日

                   趋规范。根据山西省国资委关于落实省属企业法制工作三年目标的要求，公司通

                   过制度完善、规范工作流程、强化队伍等措施，健全了合同管理、重大法律事项
                   管理、诉讼仲裁案件管理，建立了较为完备的法律工作体系。目前，公司法律事

                   务工作已涵盖合同管理、项目投资，企业并购、融资租赁担保、资源整合、工商

                   事务、案件纠纷处理等领域。


                        2012 年，公司党委充分发挥政治核心作用，始终坚持把落实党风廉政建设

                   摆在突出位置，注重加强对党员领导干部的廉洁自律教育，组织党员领导干部听

                   专题党课、观看廉洁剧目、赴右玉参观学习，使党员干部廉洁从政的思想基础更

                   加扎实，思想作风明显改进，工作效率得到提高，干部员工的工作状态大有转变。

                   公司党委还注重发挥群团组织的优势，进一步营造了和谐发展的浓厚氛围，被山

                   西省国资委评为“山西省先进基层党组织”。公司被山西省国资委评为“2012 年

                   度省属企业信访工作先进集体”，公司本部的“资金网银结算中心”项目和下属

                   吕梁公司“加快资金周转，提高盈利能力”项目获得 2012 年度“省属企业效能

                   监察优秀项目”荣誉称号。










                        2、以人为本、共同成长


                        （1）充分发挥职代会作用


                        公司继续坚持和完善职工代表大会制度，不断加强企业民主管理和民主监
                   督，积极推动企务公开，着力构建和谐的劳动关系，切实保障员工的主人翁地位，

                   使员工的命运和企业的发展紧密结合在一起，不断拓展员工参与企业管理的深度

                   和广度。


                        （2）维护员工合法权益


                        公司秉承“以人为本”的管理理念，不断建立健全员工保障制度，维护员工

                   合法权益。公司严格按照《劳动合同法》等相关政策法规，为在岗员工足额缴纳

                   各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、

                   工伤保险、生育保险、住房公积金、企业年金等，并根据公司特点为员工办理意

                   外综合保险等其他补充保险。2012 年，公司劳动合同签订率以及基本养老、医

                   疗、失业等社会保险的覆盖率均达到 100％。


                        （3）保障员工收入水平

                        公司坚持“薪随效动”的薪酬管理原则，制订并完善了《企业绩效考核办法》


                   和《企业员工工资制度》，约定员工工资总体水平及增长幅度，使员工收入与企
                   业发展有机结合起来，让全体员工共享企业改革发展成果，保障员工的收入水平。


                        （4）重视员工职业发展


                        公司高度重视员工的职业发展，致力于建立公平、竞争、激励、高效的用人

                   机制和营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的良好氛围，不断强化“培

                   训是员工最大福利”的理念，不断完善员工职业发展规划，在各个系统有计划、

                   有重点、有次序地开展员工培训工作，积极为公司员工提供更加广阔的事业平台

                   和发展空间。


                        （5）关注员工身心健康


                        公司非常重视员工身心安全健康，努力为员工提供良好的工作环境和安全、

                   卫生的作业条件，组织员工定期健康体检，实施员工健康计划，提供工作餐补助、










                   体检、劳保用品、带薪年假等福利，不断提升员工安全健康管理和职业病防控水

                   平。公司控股的大平煤业公司投资建设了三个万吨储煤仓，最大限度降低现场作

                   业人员粉尘吸入量，实现了原煤不落地，杜绝了二次粉尘污染，该公司截至目前
                   没有一名尘肺病职工，职业安全健康工作取得了显著成效，荣获 2012 年度“全

                   省煤矿职业安全健康先进单位”称号。


                        （6）丰富员工业余生活


                        公司积极构建繁荣和谐的企业文化，组织员工参加各种形式多样的文体活

                   动，营造和谐快乐的工作氛围。2012 年，公司工会组织员工参加跳绳比赛，举

                   办职工书法、美术、摄影展，组建羽毛球、篮球兴趣小组，举行读书学习月、职

                   工健步走等一系列活动，极大地丰富了广大员工的业余文化生活，传播了企业文

                   化，增强了公司整体凝聚力。


                        3、热心公益、关爱社区


                        公司在取得快速发展同时，牢记企业社会责任，用爱心回馈社会。2012 年，

                   公司继续开展扶贫帮困、新农村帮扶工作，累计捐赠现金 8200 万元，继续开展

                   保障低收入农户冬季取暖用煤活动，累计捐赠“爱心煤”18.25 万吨，被山西省

                   国资委授予“2012 年度省属企业文明和谐单位”称号。

                        公司下属晋城公司多年来积极献身社会公益事业，多次向贫困乡镇、特困家

                   庭、患病学生、孤残儿童等困难群体伸出援助之手，奉献企业爱心，获得了社会

                   的广泛赞同，山西省精神文明建设指导委员会、山西省红十字会共同授予晋城公

                   司“红十字热心公益奖”。公司下属长治公司采取开发式扶贫、变“输血”为“造

                   血”的工作思路，通过积极努力，帮助所处地区贫困山村因地制宜开发种植高附

                   加值农产品，使当地村民尽快走上了富裕道路，多次得到当地政府表彰。


                        4、强化责任、安全生产


                        安全生产是煤炭企业的重中之重，也是社会长治久安的强力支撑。公司认真

                   贯彻落实国务院、国家安全生产管理总局、山西省人民政府下发的各项文件和规

                   章制度，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，依法依规生产经营，

                   加强安全监督检查，夯实安全生产基础。










                        公司建立健全“责任落实、基础扎实、投入到位、管理规范”的安全保障体

                   系，细化分解安全目标责任书，强化安全考核，严肃责任追究，实行绩效考核安

                   全一票否决制；严格落实年度安全培训计划，将外包施工人员和劳务派遣人员全
                   部纳入培训体系，将应急处置能力和突发事故自救作为培训重点，推行班组安全

                   风险评估和预知预控管理，建立班组信息化综合管理平台；加大科技攻关能力，

                   优化安全系统设计，持续推进关键技术研发，增强科技安保能力。


                        公司控股的霍尔辛赫煤业公司，突出“一通三防”重点，落实安全生产责任，

                   开发引进了以保障井下人员和设备安全为目的的国家“十二五”科技支撑计划应

                   用示范工程“感知矿山”项目，开创了企业科学发展、安全发展、高效发展的崭

                   新局面，获得中国煤炭工业协会颁发的“全国煤炭工业行业一级安全高效矿井”

                   荣誉称号。公司控股的大平煤业公司提出安全生产要强化岗位对标的安全管理思

                   路，创新安全管理方法，扎实开展岗位对标活动，发挥党员模范作用，牢固树立

                   居安思危思想，为该矿顺利实现第九个安全生产年创造了良好环境。


                        （三）环境责任


                        1、科技创新 持续发展


                        公司坚持不懈推动科技创新，以改革促发展，靠创新增动力，探索建立适应
                   转型发展需要、集约高效的管理新格局。公司以“山煤大学”为依托，以推行全

                   员持证上岗为手段，创新人才培养模式，加大培训投入，形成良好的人才梯队；

                   通过调整优化公司总部核心管理流程，健全运营监督体系，实现“决策科学、管

                   理规范、运转高效、充满活力”的管理目标。2012 年，公司对煤炭营销模式进

                   行了改革，按照“集团化管控、市场化运作、风险化控制、民主化管理”的原则，

                   将原营销中心改革为“一部两公司”，实现了经济职能与管理职能的分离，在全

                   国煤炭企业管理创新成果发布会中获得“全国煤炭企业管理现代化创新成果二等

                   奖”、“山西省煤炭企业管理现代化创新一等奖”、“山西省煤炭企业管理现代化创

                   新优秀成果奖”。


                        公司积极构建开放式的技术创新体系，不断加大技术创新投入，不断提升技

                   术水平和技术创新能力，综合科研实力得到极大提升，催生出了一大批科技创新

                   成果，为公司进一步转型发展提供了坚实的技术保障。“煤矿矸石砖厂排潮废热










                   回收系统”“煤矿矸石砖厂排烟废热回收系统”“矸石砖厂余热循环利用技术”“矿

                   用全自动在线水处理器” “添加褐煤炼焦新技术”等一系列新技术、新成果都

                   已获得国家专利，经济效益开始显现。公司控股的霍尔辛赫煤业公司“井下水仓
                   煤泥综合清挖技术研究项目”和“高巷帮特大断面永久煤层大巷支护关键技术研

                   究”两个科技创新项目在由山西省科技厅发展计划与科技成果处和山西省煤炭厅

                   科技装备处分别牵头组织的鉴定会议中认定两个项目成果达到了国际先进水平。

                   公司控股的宏远煤业公司“重组整合矿井采空区内掘进巷道围岩综合控制技术”

                   通过了中国煤炭工业协会专家组的审评，获得了“中国煤炭科学技术奖二等奖”。


                        2、节能减排 绿色环保


                        节能减排是推进经济结构调整，转变增长方式的必经之路。公司围绕走新型

                   工业化道路和保护环境的基本国策，以提高资源利用效率、发展循环经济为主线，

                   依靠科技进步，夯实基础管理，建立完善节能机制，稳步推进各领域节能工作，

                   加速资源综合利用，大力发展循环经济，促进了经济与资源、环境的协调发展。

                   2012 年，公司共减少烟尘排放 51.26 吨，减少二氧化硫排放 83.77 吨，完成荒

                   山造林 1971 亩，完成矿区绿化面积 11.5 万平方米。公司控股的经坊煤业公司、

                   霍尔辛赫煤业公司两座煤矿在国家能源局煤炭司、中国能源报社组织的“寻找中
                   国最美矿山大型公益活动”终审会中，荣获“中国最美矿山”荣誉称号。公司控

                   股的凌志达煤业公司乳化液泵站、空压机控制系统变频节能改造项目顺利通过山

                   西省经济和信息化委员会验收，改造后的压风机控制系统全年最少可节电 97 万

                   度，乳化液泵站控制系统全年最少可节电 60 万度，达到同行业领先水平。


                        公司大力开展节能减排宣传活动，以“6S”管理（即整理、整顿、清扫、清

                   洁、素养、安全，是现代工厂行之有效的现场管理理念和方法，其作用是：提高

                   效率，保证质量，使工作环境整洁有序。）为平台，在公司专题片、公司内部杂

                   志、大楼电子显示屏上多角度、全方位对节能减排工作进行宣传，组织员工参加

                   节能减排培训、植树造林等环保活动，弘扬了绿色环保文化，打造“绿色山煤”

                   理念。公司积极倡导绿色办公，推行无纸化办公，在全集团应用办公自动化系统、

                   视频会议系统，有效地降低能量消耗和环境污染，实现了办公室的“节能减排”。

                   公司控股的大平煤业公司在整个矿区推行“十个一”节约活动，生产队组从节约




































































































