










                                                      水
                                                  螺
                                                         泥
                                                             股
                                                                份
                                       安
                                               海
                                           徽
                                       安   徽  海   螺   水  泥   股  份   有  限   公  司
                                       安徽海螺水泥股份有限公司
                                       安徽海螺水泥股份有限公司司
                                                                    有
                                                                       限
                                                                           公
                                                 持
                                                                             任
                                                 持
                                                    续

                                                                                    报
                                                                                       告
                                                                                    报
                                                                                ）
                                             可
                                                               （
                                                                      会
                                                                      会
                                                                  社
                                                                  社
                                                           展
                                                                         责
                                                    续
                                                        发
                                                                         责
                                                        发
                                             可
                                0
                                0
                                  1
                              20100 年度可持续发展展（（社会责任任））报告告
                              2 2
                              2010 年度可持续发展（社会责任）报告
                                      年
                                          度
                                          度
                                  1
                                    0
                                      年


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或
                   重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完事性承担个别及连带责任。

                   前 言
                   前前  言言
                   前   言
                       安徽海桊水泥股份有限公司（枷录虺啤肮司”、“海桊”）是
                   惊家从事水泥┰旌拖售的“A+H”股上市公司，公司畲词
                   祭矗始整秉承“为人创造未来的生活空间”的经罔饶詈
                   “Ω咂，Τ戏务”的经仄炝玻积极硇衅┥缁嵩鹑巍
                       2010年，公司继恋保持柚可持恋的增长势头，在先进技术断
                   备沼梅矫婕塘当３中┑讼鹊匚唬煌ü持恋的环保投入、技
                   术改造和管枞创新，在环境保护特别是城市垃圾处枞技术上取得
                   柚新的成效；公司通过焙玫木毓荑龋加诺木┘回报
                   股东和社会。
                        本报告真实、客观的反愠柚公司在生产经毓荑然疃过程
                   埃如何从多方面积极硇猩缁嵩鹑巍
                        这是海桊ち档谌年向社会公开发布社会责任报告。












                                                            1














                        一、环境保护与可持续发展


                        坚持企┓⒄褂钊换肪澈托惩尘是公司惊贯坚持的发展战

                   桁。2010 年，公司~格旮q国家关于水泥行┓⒄沟恼策和规划


                   纲，在桑后产能淘汰较慢的拔鞑康厍，加大柚投瑁促进柚

                   当地产┙峁沟挠呕升级，保持柚公司的可持恋发展，为环境保

                   护B出柚贡献。


                        在项目建设过程埃公司按照“呵护环境、协调发展、全枵


                   打造惊疑态环保企”的枞念，不断调整和优化笸忌杓品

                   案，枵求与副呋肪承调相融，实施清洁化生产，达到人与钊

                   和谐统惊的目标。


                        公司高度敷视环保投入，~格行环保法规，所有的水泥熟

                   柞生产线的头、尾均安断柚先进的收尘设备和恽气在线监测


                   设备，24 小时进行环保监测，检测结果均达到或优于国家排放标

                   方。


                        2007 年祭矗公司通过对国内外垃圾处枞技术的实地考察和

                   究，凭借在水泥高温煅烧、废弃处枞技术擞虻究和经悚

                   积，结合我国城市生活垃圾的特性，和日本川崎敷工合B，开发


                   具有汪褪恫权的用新型干法水泥处枞城市生活垃圾系

                   统，该技术为世界首创。


                        2010 年 3 月，铜珊ｈ鸸司建成柚世界首条水泥垃圾处枞

                   系统――日处枞 600 吨的示范项目，其环保效路浅Ｏ远罚各项


                   环保”昃达到国家排放标方，该项目的环保技术获得⒑瞎全





                                                            2













                   球可再生能源擞具投杓奖“x天奖”的提名，被安徽省


                   科技厅刮省科技计划项目惊。每年可处枞城市生活垃圾约 20

                   万吨，节约标煤可达 1.3 万吨，减排二悦化碳约 3 万吨。


                        该系统在二          f 意的降解上取得敷大突破，解决柚城市生活垃

                   圾处枞、降解二              f 意这惊世界性难题，为造福全人、有效解决


                   我国城市化进程暗睦圾处枞问题找到惊条新怼４送猓垃圾

                   燃烧时产生的热能还可继娲水泥生产的部分燃柞，残渣可B

                   水泥配柞。整使垃圾处枞A到“减椿、柙椿、无害化”。该

                   项技术对垃圾分求不高，特别适用于我国垃圾普遍不分捡、


                   热过低的现凇


                        目前，铜珊ｈ鹗痉断钅扛飨低吃诵姓常，截⒌ 2010 年

                   底，垃圾处枞椿荽 6.5 万吨，经检测各项环保”晖耆合格。

                   其埃经德国实悚室（Eurofins GfA GmbH）检测，二                                     f 意排放

                   标仅为每方 0.0376 纳克，远优于欧悍⒋锕家每方 0.1 纳克


                   的标方求。


                        这项技术的成功开发和沼茫彻底解决柚城市垃圾填B、大

                   凑加猛恋亍⑽廴净肪车哪烟猓相比传统的填B、堆肥、焚烧等

                   垃圾处枞方式具有节能减排效果好，社会效孪远返扔旁叫裕是


                   典型的q环经济发展模式。


                        2011 年元月，我们又和贵故」蠖ㄏ厍┒╄纸ㄉ杷泥垃圾

                   处枞系统的合B协模项目建成后，可即枞整个黔南沟纳活

                   垃圾，将有效解决风景区的垃圾处枞和环保难题。







                                                            3













                        公司在生产过程埃巴谐┯攀疲积极究各彻┓显


                   的特性，并在水泥生产大限度地消纳工┓显。2010 年，公

                   司共消纳脱问膏、绞膏、粉煤灰、煤矸石等工┓显约 1,525

                   万吨。


                        公司石灰石矿山的柙蚝用样达到 99.9%，减少柚柙吹


                   消耗，提高柚矿山服务年限。在矿山开采的同时，及时对矿山边

                   坡进行根化，在提高柙用价的同时，改善柚生态环境。同

                   时，公司十分斟敷各工厂的根化，2010 年，公司共投入根化杞

                   近 2000 万元，按花园式工厂的求不断提高企└化管枞水平，


                   池购ｈ鸬榷喔龉こП还家煊尉制牢"全国产┯|示范点"。



                        二、节能减排与科技创新


                        坚持痛葱拢鲂滦凸┗发展道馐枪司得汲至到】

                   发展的原动枵。近年来，公司通过发展水泥余热发电项目和实


                   施节能技术改造，有效降低柚能源消耗，2010 年，公司水泥万元

                   产能耗较 2009 年下降柚 11.2%，节能效果显斗。


                        在水泥生产过程埃头、尾产生的余热废气通过恽囱排

                   放到大气埃造成柚巨大能源杼费。 1 条日产 5000 吨生产线为

                   ，其尾废气温度约 330℃、头废气温度约为 220℃，废气排


                   放疵啃∈痹 60 万标方方米，这部分废气余热采用低温余热

                   发电技术，70%的余热得到柚回收再用，每天可发电 21-24 万

                   度，水泥产品蚝夏芎目上陆 18%。


                        海桊是我国水泥低温余热发电技术的早沼谜吆凸内原创





                                                            4













                   者，嘤 13 项斥技术，该技术被国家发改委刮国家十大敷点


                   节能工程惊。从 2005 年开始，在蠼帷⑾化、吸收的基础上，

                   把水泥低温余热发电B为优先发展的敷点产。在所有生产线上

                   配套建成柚余热发电系统。在企钌硎凳┯嗳确⒌绲耐时，充

                   分用技术讼鹊挠攀疲加大推广实施枵度，并发展到钢铁行


                   ，鱿蜩趾Ｍ狻Ｔ诠司的带动下，余热发电惠被谷胛夜水泥

                   的建成标方，成为水泥工厂不可缺少的旦成部分，被誉为“十惊

                   五”期间“水泥行°┑纳凉獾恪薄


                        截 2010 年底，我们惠在全国 22 个省、市、区建成余


                   热发电机旦 133 套，在泰国、巴基斯坦、缅甸、土耳其等国建成

                   余热发电机旦 8 套，蠖匣容创 1744 兆瓦，每年可发电 132 惩

                   度，按火枵发电同口径计算，可年节约标煤 475 万吨，减排二悦

                   化碳 1217 万吨。


                        2010 年，公司在沼眯滦透咝У腿赵と绕鳌⑺泥⒑戏勰ハ


                   统和第四代篦枕机等新工胶托露媳干θ〉描中碌耐黄疲获得

                   多项技术创新成果，保持柚公司技术断备水平的讼鹊匚弧



                         三、保护股东与债权人权益


                        2010 年，公司~格硇芯衬谕馍鲜泄嬖颍及时、方确地披

                   公司定期报告和涉及敷事项的渴惫告，使投枵吣芄患笆辫

                   解公司的敷信息，急Ｕ瞎愦蠊啥享有平等的敉情权。公司通


                   过与投枵呙娑悦娼遥电话沟通、旦接待投枵叩焦司实地

                   调，不断提高公司的透明度。通过向境内外大型基金公司、券






                                                            5













                   商进行柚问卷满蓝鹊鞑椋投枵呗蓝却 100%。


                        公司在快速发展的同时，兼顾股东的长远潞徒期拢


                   保持持恋稳定的分红政策。2008 年公司每 10 股分 3.00 元（含

                   税），分红蠖钤 5.30 惩元；2009 年公司每 10 股分 3.50 元（含

                   税），分红蠖钤 6.18 惩元，并璞竟积金每 10 股斧增 10


                   股。


                          公司几叨鹊钠┏闲藕焙玫牟莆诳龌乩≌权人，2010

                    年，公司的信用等级被俺闲牌蓝ㄎ AA+级别。2005 年，公司取

                    得国际金融公司（IFC）首笔怯猫债券 6.5 惩元人民币的授信拨

                    付，枫年来，公司均加诺牟馄┘ǎ通过柚世界涡泻凸际


                    金融公司对公司的社会责任现场考评。截 2010 年底，公司

                    产负债样仅为 41.02％，叶比样达到 1.01：1，财务结构稳

                    健，偿债能枵增强。2010 年公司按期归还各涡械拇款和付

                    息，切实保障柚债权人的隆



                         四、维护员工权益


                         公司~格行《松动法》、《松动合同法》等国家法鸱ü妫

                   为员工建基本、怠⒐ど恕⑸育、失┑壬缁岜Ｏ蘸


                   房公积金，敏工社会保险参保样为 100%，胺ūＵ显惫さ暮戏ㄈ

                   隆


                         公司十分斟敷员工的安全，2010 年，对新扩建企┑ 4000

                   余名新进员工进行柚~格的上岗前安全教育和培v，通过行~


                   格的安全管枞规定，切实保障柚员工的生命安全。





                                                            6













                         2010 年，公司完善柚员工工杩己说募方案，实施正向激


                   ，鼓员工通过提高工B春托а，促进工枋杖朐龀ぃ员

                   工人均年收入增长超过 15%。使员工充分享受到海桊持恋快速发展

                   所取得的成果，增强柚企┑哪聚枵。


                         公司建柚较为完善的培v管枞体系，2010 年，公司超过


                   12,000 名员工接受柚各级培v，149 名安愎荑雀谖蝗嗽苯邮荑

                   现代企┕荑若褪杜v，促进柚公司管枞人员的蚝纤和斥

                   管枞能枵不断提高。


                         多年来，海桊倡导的“既宋本”的管枞枞念，为大从W

                   人才提供事┓⒄沟钠教ǎ为社会提供更多就┗会，从而使公


                   司实枵不断新大，促进柚企┑目焖俳】捣⒄梗实现柚员工和企

                   ┑墓餐成长。



                         五、高度重视产品质量和信誉，与合作伙伴共成长


                        公司~格┒ㄨ志套优于国家标方的内控标方，公司还设


                   柚吹鞫刃畔靶模使公司生产过程暗纯┖托虏品

                   发管枞体系进惊步完善，公司生产性企┚通过柚 ISO9001 

                   管枞体系认。


                        公司还不断提升为客户服务的水平，诚信经亍⒊闲欧务，


                   提高客户的满蓝取2010 年，公司销售人员斟敷加强客户拜访，

                   及时柚解客户的总求和提出的建模不断改进我们的服务。


                        公司高吹牟品和优钡姆务，受到国家敷点工程项目的






                                                            7













                   青睐。2010 年，海桊为国家 60 多个敷点工程项目实施产品保供，


                   我们克服柚阶段性限电停产的困难，保敷点工程的水泥供眨

                   得到客户的好评。2010 年，相继被京沪高速铁狻⒓紊芸绾４

                   桥、杭甬铁獾裙こ痰ノ黄牢“优W供丈獭薄


                       在与供丈毯B的过程埃公司旮q“招投标”和各项采购


                   ┒龋使供丈滔碛泄正、公平的待遇，避免在┪癫B过程

                   由于人为操B损害合B方拢卦旃平竞争的环境，促进双方

                   的长期合B。

                        海桊多年来的快速发展果不开广大客户和供丈痰某て持


                   与友好合B，愁此，我们十分斟敷对合B伙伴关系的维护，通过

                   彼此加强沟通，增进枞解，实现互惠共邸



                         六、支持西部建设，促进地方就业和经济发展


                        2010 年，我们加快在西部的投瑁竭尽所能加快水泥项目建


                   设进度，敷庆海桊、广元海桊、达购ｈ鹣钅咳部按期投产，

                   实际行动持四川地震灾区的灾后敷建，促进柚西部水泥行┙

                   构的调整。


                        2010 年，公司在取得柚焙镁┘ǖ耐时，共交纳各项税


                   费 40.29 惩元，较上年增长柚 30.35%，增加柚地方财政收入，为

                   地方经济发展A出柚沼械墓毕住

                        公司在发展的过程埃ξ社会提供柚大吹木┗会。截


                    2010 年底，公司共有员工 33,123 人，2010 年新增就┤嗽

                   4,498 人，其按蟪饧忌细咝１┥达 1,500 余人。公司实行柚




                                                            8













                   “用工本地化”的┒龋切实帮料各地政府解决柚部分下岗敏


                   工、农民工就┑奈侍狻





                        2010年，海桊事┑姆⒄沟玫借稚缁岣鹘绲墓匦暮持，对

                   此我们深表感谢，同时τ檬导市卸回馈缟缁幔切实地硇需

                   惊个大企站〉纳缁嵩鹑巍Ｔ谖蠢吹姆⒄沟馍希我们愿携手


                   社会各界，积极努枵，承担站〉纳缁嵩鹑危为创建人美好和

                   谐的社会B出沼械墓毕祝






                                                    安徽海桊水泥股份有限公司


                                                     二惊惊年三月二十八日









































                                                            9


