


                                                                                                           1
                                                                               京能电力 2019 年度社会责任报告





































































                                                                                           2019







                                                                           社会责任报告


                                                                               CORPORATE SOCIAL
                                                                         RESPONSIBILITY REPORT














                  目?录




                                                  02    董事长致辞                                                                                    18                            42                          58

                                                  03    总经理寄语


                                                                                                                                                 立业新时代                         开启新征程                    “电”亮新希望

                                                                                                                                                 逐梦高质量发展                       哿ν发展                       助力奔小康


                                                   责任专题
                                                   责任专题                                                                                          20  坚守合规底线                    44  与股东共赢                   60  呵护绿色生态
                                                 04     党建引领企业高质量发展                                                                              22  强健主业根基                    46  与员工同行                   67  共建和谐社会
                                                                                                                                                 34  激发改革活力                    55  与伙伴互利
                                                 06     壮阔峥嵘七十载，同心追梦新征程                                                                          37  夯实本质安全


                                                 09     决胜“双百”关键年，股权改革激发新动能



                                                                                                                                                 70     未来展望

                                                   历史沿革
                                                   历史沿革
                                                                                                                                                 72     附录
                                                 10 百年传承?不负韶华






                                                  12    走进京能电力


                                                        12  公司简介
                                                        14  业务布局
                                                        16  组织架构


                                                  17    责任理念





            02     领导致辞                                                                                                                                                                               京能电力 2019 年度社会责任报告         03








            董事长致辞                                                                                                                     总经理寄语





                                             春风习习，杨柳依依，很高兴再一次和大家分享京能电力 2019 年的社会责任                                                                                     斗转星移，时光荏苒。2019 年已悄然走过。一年来，我们坚持以习近平新时
                                             收获与感悟。首先衷心感谢关注京能电力发展的每一位朋友，因为您的理解和                                                                                        代中国特色社会主义思想为指引，全面落实集团各项改革部署，围绕“四个中
                                             信任、关心和支持，京能电力得以不断开拓前行。                                                                                                    心”功能定位，以“深化改革、创新驱动、管理升级、高质量发展”为工作主线，
                                                                                                                                                                       锐意进取、拼搏奋进、强化管理、直面问题，高效有序推进经营发展、安全生
                                             2019 年是新中国成立 70 周年，也是京能电力全面履行平台职能，推进高质量
                                                                                                                                                                       产、科技创新、节能环保、脱贫攻坚等各项责任工作高质量发展，啃下了许多
                                             发展的重要一年。这一年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
                                                                                                                                                                       难啃的硬骨头，闯过了诸多难闯的急流险滩，取得了卓越的经营业绩。2019
                                             指引，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，围绕平台公
                                                                                                                                                                       年，公司实现营业收入 184.38 亿元，同比增加 27.13%；利润总额 17.25 亿元，
                                             司“四个中心”功能定位，全面践行“创新、协调、绿色、开放、共享”的高
                                                                                                                                                                       同比增加 8.79 亿元。
                                             质量发展理念，不忘初心、牢记使命、深化改革、担当实干，向党和人民交出
                                             了一份优秀答卷。                                                                                                                  笃行致远，砥砺奋进。我们始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
                                                                                                                                                                       引，牢记首善意识、国企担当。深化融合改革，首次推行股权激励，全面释放
                                             坚持把政治建设摆在首位。我们始终将政治建设摆在首位，树牢“四个意识”、
                                                                                                                                                                       企业发展活力；全面建立“能源为主、适度多元、产融结合、电煤联动”的组
                                             坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥党把方向、管大局、保落实
                                                                                                                                                                       合战略发展模式，产业结构愈发丰富；推行自主创新，科技创新奖项猛增，企
               京能电力党委书记、董事长                  的领导核心作用，将党性教育贯穿工作始终，全面从严治党，党建工作取得新                                                        京能电力党委副书记、总经理
                                                                                                                                                                       业核心竞争力持续增强；树牢安全底线，完善应急管理，夯实本质安全建设，
                                  耿养谋        成效，奠定企业高质量发展的政治保障。                                                                                             金生祥
                                                                                                                                                                       生产业绩迈上新台阶。2019 年，公司共完成发电量 694.22 亿千瓦时，同比增
                                             坚持把改革发展落到实处。我们有效落实融合改革，强化“五精”管理，力促                                                                                        加 23.22%；总供热量 4571.14 万吉焦，同比增加 17.43%，保障两会、国庆
                                             提质增效，完成首期股权激励工作，改革发展取得实质性突破；优化主业结构，                                                                                       等重要时段能源安全稳定供应。
                                             延拓产业布局，综合能源服务项目取得新进展，转型升级步伐加速；优化资本
                                                                                                                                                                       惠人达己，守正出奇。我们密切关注股东、员工及合作伙伴等同行者的权益。
                                             结构，增强融资能力，防范金融风险，以产业与资本的双轮驱动为高质量发展
                                                                                                                                                                       规范信息披露，探索创造新的利润增长点，为股东带来稳定回报；践行“以人
                                             添动力，为保障首都经济社会发展添动能。
                                                                                                                                                                       为本、追求卓越”的人才观念，保障员工权益，助力员工成长；践行责任采购，
                                             坚持把家国责任扛在肩上。我们坚持以企业发展助力实现中华民族伟大复兴的                                                                                        深化互利合作，与伙伴共赢。我们助力全面建成小康社会，践行“绿水青山就
                                             中国梦，坚持“走出去”战略，积极寻求“一带一路”沿线项目合作；加快污                                                                                        是金山银山”的发展理念，健全环境管理体系，新建机组全部按照“近零排放”
                                             染防治，践行节能减排，为生态文明建设增添助益；全力推进精准脱贫，助力                                                                                        的要求筹建，在役机组全面完成“超低排放”改造；关注社会与民生，将产业
                                             打赢脱贫攻坚战。我们努力将企业价值释放于满足利益相关方的美好生活需求                                                                                        布局与地区经济发展、扶贫脱贫、重大疫情防控等工作部署相结合，精准施策，
                                             中，依法合规保障股东权益，创造经济价值；重视人才培育，增强员工的归属                                                                                        哿攻坚，全面决胜脱贫攻坚战。
                                             感、成就感、获得感；深化战略合作，与伙伴携手同行，实现互利共赢。
                                                                                                                                                                       奋进新时代，奋力再出发。2020年，是全面建成小康社会的决胜之年和“十四五”
                                             百尺竿头再奋进，中流击水正当时。                                                                                                          规划的开局之年，也是京能电力实现全方位高质量发展的关键一年，公司将牢
                                                                                                                                                                       记国有企业的使命担当，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，秉持“功
                                             亲爱的朋友们，2019 年，我们取得了卓著的成绩，但成绩只能代表过去，在
                                                                                                                                                                       成不必在我，功成必定有我”和“产业报国、实业强国”理念，接续奋斗，增
                                             为成为一流的电力上市公司而奋斗的征途上，还有许多挑战在等待着我们，严
                                                                                                                                                                       强企业创造力、凝聚力、战斗力；拼搏奋进，追梦建设卓越的电力上市公司！
                                             峻的形势容不得我们有丝毫松懈。2020 年，是国家全面建成小康社会、实现
                                             第一个百年奋斗目标的关键之年，也是公司全面落实集团第一次党代会确定任
                                             务目标的第一年。全体京能电力人将继续凝心聚力、上下同心、共克时艰，努
                                             力成为国家战略的担当者、国企改革的实干者、创新发展的引领者、美好生活
                                             的创造者！





            04     责任专题：党建引领企业高质量发展                                                                                                                                                                   京能电力   2019  年度社会责任报告      05
                                                                                                                                                                                                      京能电力 2019 年度社会责任报告






               责任专题








            党建引领企业高质量发展                                                                                                               狠抓党性教育


                                                                                                                                      注重党性教育，加强党性修养是党始终保持先进性和纯洁性，实现党所肩负的历史使命的必然要求。京能电力认真学习
            坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。京能电
                                                                                                                                      习近平总书记五次对北京重要讲话精神和全国、北京市国有企业党的建设工作会议精神，定期开展中心组学习活动，组
            力始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕新时代党的建设总要求，团结
                                                                                                                                      织开展“不忘初心、牢记使命”系列主题教育，建立党内经常性教育工作机制，提升党员干部党性修养，不断强化创新
            和带领广大干部职工，抓党建、促党建、强党建，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，
                                                                                                                                      理论武装，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”。同时，公司制定下发《京能电力落实意识形态工作责任制实施办法》，
            全面推动从严治党向基层延伸，充分发挥党组织领导核心作用，强化党性教育，激励党员干部勇挑
                                                                                                                                      定期开展监督检查，注重将党的意识形态工作融入公司宣传思想文化建设中，加强党对各项工作的领导。
            重担，有力引领了企业的高质量发展。





            夯实组织基础


            党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础，也是党全部工作和战斗力的基
            础。京能电力将党建工作要求纳入公司章程，以提升政治功能和组织力为重点，在强基础、补短板
            上下功夫。2019 年，公司细化完善《基层党组织换届工作程序》《发展党员工作程序》《基层党
            支部规范化建设标准》等管理制度，持续规范组织设置和运行方式，提升基层党建工作规范化、制
            度化，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。                                                                                                       京能电力党委书记、董事长耿养谋赴吕临发电讲党课                         京能电力开展“不忘初心 牢记使命”主题教育工作会




                                                                                                                                      严控政治清明
                京能电力首次召开所属企业党组织书记党建工作述职评议会                                            案例
                                                                                                                                      京能电力落实全面从严治党责任主体责任与监督责任。建立健全党风廉政建设例会、信访与问题线索排查会、纪委书记
                2019 年 3 月 7 日，京能电力组织召开首次所属企业党委（支部）书记党建工作述职评议会，漳山发电、
                                                                                                                                      办公会、监督部门联席会等工作机制。认真开展执纪监督和“6+2”专项治理，严格执纪审查，严肃问责。深入开展“以
                宁东发电、京隆发电、京泰发电等 9 家所属企业党委（支部）书记现场述职，京能电力党委书记、
                                                                                                                                      案为鉴”廉洁警示教育，全力整治形式主义、官僚主义等“四风”问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清
                董事长耿养谋现场与述职人进行提问交流，助力所属企业进一步明确思路、完善措施、改进方法，
                                                                                                                                      气正的企业氛围。
                增强基层党建工作的针对性和有效性。

















                                                                                                                                      京能电力问题线索排查会                                     京能电力党风廉政建设会





            06
            06     责任专题：壮阔峥嵘七十载，同心追梦新征程               开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         07
                                                                                                                                                                                                                                 07
                                                                                                                                                                                                             2019
                                                                                                                                                                                                      京能电力
                   立业新时代・逐梦高质量发展
                                                                                                                                                                                                                 年度社会责任报告

               责任专题






                                                                                                                                                “京能电力杯” 职工摄影书画征集活动优秀作品
            壮阔峥嵘七十载，                                              有一种骄傲，叫“祖国的强大”
                                                                  有一种幸福，叫“祖国的振兴”
            同心追梦新征程                                               有一种态度，叫“祖国的脊梁”


                                                                  有一种心安，叫“祖国在我身后”


                                                                  有一种力量，叫“中国力量”
                                                                  有一种情怀，叫“我爱你中国”


                                                                  有一种自豪，叫“我是中国人”
                                                                  有一种自豪，叫“我是中国人”
                                                                  有一种自豪，叫“我是中国人”
                                                                  有一种自豪，叫“我是中国人”
                                                                  有一种自豪，叫“我是中国人”
                                                                  有一种自豪，叫“我是中国人”
                                                                  有一种自豪，叫“我是中国人”
                                                                  有一种自豪，叫“我是中国人”
                                                                  有一种自豪，叫“我是中国人”
                                                                  有一种自豪，叫“我是中国人”
                                                                  有一种自豪，叫“我是中国人”
                                                                                                                                                  石景山热电 张清：《月夜京西》                           岱海发电 王志晶：《众志成城》
                                                                                                                                                  所属企业通过同升国旗、同唱爱国歌、
                                                                                                                                                  同国旗合影等活动，共同营造庆祝新中
                                                       年谱写辉煌。
                                                       年谱写辉煌。
                                                       年谱写辉煌。
                                                       年谱写辉煌。
                 年，是新中国成立
                 年，是新中国成立
                 年，是新中国成立
                                70
                 年，是新中国成立
            2019
            2019 年，是新中国成立 70 周年。70 年砥砺奋进，70 年谱写辉煌。                                                                                                国 70 华诞、共享伟大荣光的浓厚氛围。
            2019
            2019
            2019
                                70
                                          年砥砺奋进，70
                                          年砥砺奋进，70
                                          年砥砺奋进，70
                                  周年。70
                                          年砥砺奋进，70
                                70
                                70
                                  周年。70
                                  周年。70
                                  周年。70
            为隆重庆祝祖国母亲 70 华诞，京能电力组织开展了“我和我的祖国”群众性主题宣传教育活动，各直属企业纷纷开
            展以“我为祖国 70 年服务保障做贡献”为主题的青年志愿服务活动。
            公司总部层面组织开展企业融合发展巡礼、职工故事汇展、职工文艺汇演、职工摄影书画征集、职工羽毛球赛等活动，
            营造喜庆氛围，增强员工爱国意识。
                                                                                                                                                                                       赤峰能源“我与祖国共庆生”集体生日会
           “京能电力杯”职工羽毛球赛





            涿州热电赛区合影                                                                                                                              锡林发电与锡林郭勒盟能源局联合开展“庆祝新中国成立 70 周年”主题党日活动





                                                                                                                                                                                                                                 09
            08
            08     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         09
                                                                                                                                                                                                      京能电力
                   责任专题：壮阔峥嵘七十载，同心追梦新征程
                                                                                                                                                                                                                 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             2019

               责任专题


                                                                                                                                                      决胜“双百”关键年，



                                                                                                                                                      股权改革激发新动能




                                                                                                                                                      2018 年 3 月，国务院国资委发布《关于开展“国企改革双百行动”企业遴选工作的通知》，决定
                                                                                                                                                      选取百家中央企业子企业和百家地方国有骨干企业，在 2018 年 -2020 年期间实施“国企改革双百
                                                                                                                                                      行动”（简称“双百行动”）。要求入围企业要实现“五大突破、一个坚持”，即在混合所有制改革、
                                                                                                                                                      法人治理结构、市场化经营机制、激励机制以及历史遗留问题方面实现突破，同时要坚持党的领导。
                                                                      京隆发电员工唱响《站在草原望北京》为祖国
            漳山发电“我与国旗同框”主题活动                                          庆生                                                                              京能电力致力电业报国，锐意改革，勇于担当，敢为人先，紧抓“双百行动”改革契机，全面贯彻
                                                                                                                                                      落实国务院国资委、北京市国资委和京能集团相关改革精神和要求，第一时间编制了《北京京能电
                                                                                                                                                      力股份有限公司“双百行动”改革实施方案》，按照“分层分级、一企一策，试点先行、分步实施、
                                                                                                                                                      整体推进”的原则，报请集团和北京市国资委并经多次沟通汇报，率先完成以股权激励为突破的“双
                                                                                                                                                      百行动”改革方案。

                                                                                                                                                      2019 年 9 月 12 日，京能电力董事会审议通过了采用期权方式的股权激励计划，首期对部分核心
                                                                                                                                                      骨干授予股票期权，开启长效激励的“破冰之旅”，持续激发经营、管理和技术骨干活力，建立起
                                                                                                                                                      短、中、长相结合的有效激励机制，让管理者、关键人员利益与公司经营发展形成共同体，不断提
                                                                                                                                                      高公司团队的积极性和战斗力，更好把握发展机遇，推动公司实现高质量发展的目标。
            京玉发电《我和我的祖国》快闪歌唱活动













                                                                      京宁热电“重走长征路 共庆七十年”主题党日
            吕临发电新中国成立 70 周年拍照送祝福                                      活动


















            京海发电为祖国庆生                                                                                                                                                股权激励方案获得中信证券股票评级最高等级“买入”级别评价





            10     历史沿革：百年传承?不负韶华                                                                                                                                                                     京能电力 2019 年度社会责任报告         11








                                             百年传承?不负韶华



                                             作为中国民族电业的先驱，京能电力已走过百年的发展历程。见证了祖国神州
                                             大地的沧桑巨变，始终怀揣着民族振兴的梦想，不忘实业报国之初心，誓承百                                                           1995                                          2013
            历史沿革
                                             年电业工匠之魂，矢志为中国电力新发展及民族复兴再立新功！
                                                                                                                                         作为国务院“9511”工程重点工程之一，石景山                        9 月，公司正式更名为“北京京能电力股份有限
                                             截止 2019 年底，经多次重大资本运作和跨越式发展，京能电力控股总装机达
                                                                                                                                         发电总厂 4 号机组顺利投产，北京电网获得重要                        公司”，股票简称“京能电力”。
                                             到 1,424 万千瓦，权益装机达到 1,651.6 万千瓦，总资产高达 765.57 亿，京
                                                                                                                                         电源支撑，北京市终于告别了 20 多年拉闸限电
                                             能电力百年传承涅重生。
                                                                                                                                         的历史。                                           2016


                                                                                                                                                                                        发行股份购买京能煤电资产管理有限公司 100%
                1905                                                                                                                      2000                                          股权，新增四家控股、四家参股煤电企业，总装

                                                              1948                                                                                                                      机容量突破 1000 万千瓦，总资产逾 500 亿元，
                中国第一家纯民营资本的电力企业DD京师华商                                                                                                    北京石景山发电总厂改制设立为北京京能热电股

                                                                                                                                                                                        再次成为新时代电力行业生力军。
                电灯股份有限公司在前门西顺城街 26 号创立。
                                                                                                                                         份有限公司，下辖四台 20 万千瓦燃煤供热机组，
                                                              石景山发电厂获得解放，中国人民政府接管并更
                                                                                                                                         年发电量 50 亿千瓦时，供热面积达 2400 万平
                                                              名石景山发电所，改造了设备，降低了事故和生                                                                                                     2018
                1919                                          产成本，电厂生产得到迅速升级和发展。                                                         方米，成为北京地区电力供应的重要支撑厂和主
                                                                                                                                         要的供热单位。
                                                                                                                                                                                        6 月 2 日，中共中央政治局常委、全国人大常委
                京师华商电灯股份有限公司在京西广宁坟村设立
                                                              1949                                                                                                                      会委员长栗战书到盛乐热电调研，鼓励盛乐热电
                石景山发电分厂。
                                                                                                                                          2002                                          继续履行国有企业职责，为当地经济发展和环境
                                                              石景山发电厂攻坚克难解决六号机组故障，保障                                                                                                     保护做贡献。
                                                              开国大典安全用电。机组检修中贡献突出的刘德                                                      公司股票在上交所上市交易，股票简称“京能热
                                                                                                                                                                                        2019
                                                              珍，被评为全国劳动模范，并于 1951 年受邀光
                                                                                                                                         电”，股票代码“600578”
                                                              荣参加一届三次全国政治协商会议，受到毛泽东
                                                              主席的亲切接见。                                                                                                                  2 月 2 日，中共中央政治局常委、国务院总理李
                                                                                                                                                                                        克强在内蒙古乌兰察布市考察时，专程到京能电
                1924 年，石景山发电分厂                                                                                                                                                          力所属企业京宁热电考察供热保障、安全生产等
                                                                                                                                                                                        情况，慰问春节值守一线员工。
                1936


                石景山发电分厂装机容量达 3.23 万千瓦，成为
                当时华北最大的发电厂。
                                                               1951 年  毛主席接见刘德珍（左一）                                                      2010 年，北京石景山发电厂

                                                              1980
                                                                                                                                          2012

                                                              石景山发电厂与官厅水力发电厂合并，成立石景
                                                                                                                                         京能电力置入控股股东全部煤电资产，资产规模
                                                              山发电总厂，逐渐成为水力、燃煤、燃油并存的大
                                                                                                                                         及装机容量获飞跃式发展。
                1938 年石景山发电厂                                  型综合性发电企业，被誉为“电力工业战线上的一                                                                                                    李克强总理赴京能电力所属企业考察调研
                                                              面旗帜”，为首都经济发展做出不可磨灭的贡献。





            12     走进京能电力                                                                                                                                                                             京能电力 2019 年度社会责任报告         13










            走进京能电力




                                                                                         家
                                                                                 30 控股企业
            公司简介


            北京京能电力股份有限公司是京能集                                                 家
            团旗下一家专注于燃煤发电、供热项                                        16 参股企业
            目和综合能源服务的平台，前身为北
            京京能热电股份有限公司，其历史可
            以追溯到具有百年历史的京师华商电
                                                                                 万千瓦
            灯股份有限公司所属的石景山发电
                                                             1,424 控股运营装机容量
            分厂。京能热电 2000 年 3 月成立，
            2002年5月在上海证券交易所上市，
            2013 年重组后更名为 “京能电力”，
            业务范围涵盖火力发电、热电联产、                                                        万千瓦
            煤电联营、售电经营、综合能源服务                               1,651.6 权益装机容量逾
            等。公司上市以来，在产业和资本双
            轮驱动下，企业规模不断发展壮大，
            投资运营项目遍布在北京、河北、内
            蒙、山西、宁夏、湖北等省（市）、
            自治区，并积极筹备海外能源项目，
            呈现出阶梯有序发展的良好态势。
                                                                                                                                                         亿元    765.57                                  公司致力于为社会提供安全高效洁净
      ????                                                                                                                                               总资产                                           能源，奋力打造一流上市公司，控股
      ?                                                                                                                                                                                                机组保持长周期安全运行，多次荣获

                                                                                                                                                                                                       全国发电行业优秀企业、全国发电可
                                                                                                                                                   净资产290.44                                           靠性“金牌机组”等殊荣；企业净资
                                                                                                                                                   亿元
            目前公司控股企业 30 家，参股企                                                                                                                                                                          产收益率、资产负债率等财务评价指
            业 16 家，控股运营装机容量 1,424
                                                                                                                                                                                                       标在国内电力行业上市公司中均名列
            万千瓦，，权益装机容量逾 1,651.6                                                                                                                                                                       前茅，凭借较强的盈利能力、优质的
                                                                                                                                           占北京用电量 34%
            万千瓦，总资产 765.57 亿元，净资                                                                                                                                                                       资产质量及银行间良好的信誉，获得
                                                                                                                                        公司直送北京电量
            产 290.44 亿元，公司直送北京电量                                                                                                                                                                       国内最高企业评级 AAA，先后荣获中
            占北京市用电量的 34%，肩负着为
                                                                                                                                                                                                       国上市公司金牛奖、中国证券金紫荆
            首都北京保电供热的重任。
                                                                                                                                                                                                       “最佳上市公司”，并成为沪深 300
                                                                                                                                                                                                       指数、上证 380 指数、上证公司治
                                                                                                                                                                                                       理指数的成份股和沪港通标的股。





            14     走进京能电力                                                                                                                                                                             京能电力 2019 年度社会责任报告         15








            业务布局


            京能电力持续专注于燃煤发电和供热项目的投资和运营，并不断开拓上下游产业。公司目前业务范
            围主要包含火力发电、热电联产、煤电联营、售电经营，主要地域分布在河北、内蒙、山西、宁夏、
                                                                                                                                      续表
            湖北等省市。
                                                                                                                                                企业名称                                    装机容量（MW） 京能电力持股比例                      状态

                                                                                                                                            19  河南京能滑州热电有限责任公司                                     700            100%         基建
              北京京能电力股份有限公司主要投资企业
                                                                                                                                            20  江西宜春京能热电有限责任公司                                      50            100%         基建

                                                                                                                                       控    21  青岛京能智汇综合能源有限公 司                            综合能源服务                 60%          运营
                                                                                                                                       股
                      企业名称                                    装机容量（MW） 京能电力持股比例                      状态                                     22  宁夏中宁工业园区能源管理服务有限公司                             售电公司               51%          运营
                                                                                                                                       公
                  1   内蒙古岱海发电有限责任公司                                     2520             51%         运营                                司    23  内蒙古京能苏里格能源服务管理有限公司                             售电公司               100%         运营

                  2   宁夏京能宁东发电有限责任公司                                    1320             65%         运营                                     24  京能乌兰察布能源管理服务有限公司                               售电公司               70%          运营

                                                                         660             51%         运营                                     25  山西京能售电有限责任公司                                   售电公司               100%         运营
                  3   内蒙古京泰发电有限责任公司
                                                                  1320（二期）               51%         在建

                  4   山西京玉发电有限责任公司                                       660             51%         运营

                  5   内蒙古京隆发电有限责任公司                                     1200            100%         运营                                     26  三河发电有限责任公司                                        1300             30%         运营
                  6   内蒙古华宁热电有限责任公司                                      300           96.4%         运营                                     27  国家电力大同发电有限责任公司                                    2520            40%          运营

                  7   内蒙古京能康巴什热电有限公司                                     700             51%         运营                                     28  内蒙古大唐国际托克托发电有限责任公司                                3600            25%          运营

              控   8   河北涿州京源热电有限责任公司                                     700             60%         运营                                     29  内蒙古大唐国际托克托第二发电有限责任公司                              2520            25%          运营
              股
                  9   山西京能吕临发电有限公司                                       700             66%         运营                                     30  华能北京热电有限责任公司                                      2766            34%          运营
              公
              司   10  京能十堰热电有限公司                                         700             60%         运营                                     31  内蒙古伊泰京粤酸刺沟矿业有限责任公司                                  ―              24%         运营
                                                                                                                                       参
                  11  京能（锡林郭勒）发电有限公司                                    1320             70%         运营                                股    32  内蒙古京科发电有限公司                                        330          15.47%         运营

                  12  内蒙古京能双欣发电项目公司                                      700           88.5%         运营                                公    33  国华能源有限公司                                            ―             15%          运营
                                                                                                                                       司
                  13  京能秦皇岛热电有限公司                                        700            100%         运营                                     34  长治市欣隆煤矸石电厂有限公司                                     700            29%          停建

                  14  山西漳山发电有限责任公司                                      1800            100%         运营                                     35  华润电力（锡林郭勒）有限公司                                    1320            30%          运营

                  15  内蒙古京能盛乐热电有限公司                                      700            100%         运营                                     36  内蒙古京达发电有限责任公司                                      600            30%          运营

                  16  京能（赤峰）能源发展有限公司                                     300           94.7%         运营                                     37  内蒙古蒙达发电有限责任公司                                     1320            47%          运营
                  17  内蒙古京海煤矸石发电有限责任公司                                   700             51%         运营                                     38  内蒙古上都发电有限责任公司                                     2640            49%          运营

                  18  内蒙古京宁热电有限责任公司                                      700            100%         运营                                     39  内蒙古上都第二发电有限责任公司                                   1320            26%          运营





            16     走进京能电力                                                                                                                                                                             京能电力 2019 年度社会责任报告         17








            组织架构                                                                                                                      责任理念





                                                                                                                                      北京京能电力股份有限公司是一家具有百年历史的大型能源企业，不忘电业报国初心和情怀，坚持为国家电力事业的发
                                                      股东大会                                                                            展和首都电力 / 热力供应做出贡献。公司成立以来，始终秉承促进国家电力事业发展、保障首都电力 / 热力供应的初心

                                                                                                                                      与使命，坚持把企业发展放在社会发展的大局中去谋划，重视企业成长与社会和谐紧密相依的重要性，自觉履行社会责
                                                                                     监事会                                              任，坚持依法治企、科学、清洁和可持续发展的经营理念。

                                                                                                                                      公司坚持认为，企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，高度重视企业生产
                                                                                战略投资委员会                                               运营中对股东利益和员工权益的保护，实现“同心圆”最大价值效益，携手各利益相关方共筑美好生活。


                                                                                                                                      公司致力于满足社会公众的美好生活需要，做好节能减排与环境保护工作，促进企业本身与全社会的协调、和谐和可持
                                                        董事会                       审计委员会
                                                                                                                                      续发展，实现发展为了人民，发展成果与人民共享，追求企业与社会融合共促成长。


                        董事会秘书                         经营班子                     薪酬与考核委员会








                    党委办公室喙司办公室  党委组织部嗳肆ψ试床喀  党群工作部  纪检监察室  经营计划部  财务管理部  法务内控部  安全生产部  投资建设部  环保科技部  证券与资本运营部喽事会办公室  售电业务管理部  燃料管理部  综合能源分公司










































            16                                                                                                                                                                                                                   17





            18     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         19






















































                                   新时代



                   立业




                   逐梦高质量发展                                                                                                                                                                                           坚守合规底线


                                                                                                                                                                                                                     强健主业根基

                   2019 年，是京能电力全面承接融合改革的第一个完整年度，                                                                                                                                                                     激发改革活力

                   公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持“拓
                                                                                                                                                                                                                     夯实本质安全
                   宽思路、提质升级、创新创效、转型发展”的方针，全面部

                   署各项工作，规范组织治理，优化产业升级，落实融合改革，
                   坚守本质安全，高质量发展取得良好成效。





                                                                                                                                                                                                                                 21
            20     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力   2019  年度社会责任报告      21
                                                                                                                                                                                                      京能电力 2019 年度社会责任报告







                       坚守合规底线
                                                                                                                                                                京能电力开展合规管理专题培训                                                  案例


                                                                                                                                                                2019 年 12 月 19 日，京能电力组织公司领导班子成员参加《企业合规管理》视频培训，助
                                                                                                                                                                力公司管理层系统、全面、准确了解企业合规建设的相关内容，提高合规管理水平、推进
            完善治理结构                                                                                                                                              法治企业建设。


            京能电力严格遵守《公司法》《证券
            法》等法律法规，依据《公司章程》
            《董事会议事规则》等制度，持续完
                                                                                          董事会15 次
            善权力机构、决策机构、监督机构和
            经营层之间权责明确、运作规范、相
            互协调、相互制衡的治理机制，实现
            高水平的公司治理。2019 年，公司
            共召开董事会 15 次，监事会 7 次，                 监事会7 次
            审议通过公司季度报告、中期报告、
            募集资金变更、股权激励方案等重要
            议案。





            强化内控建设


            京能电力依据上市公司内部控制指引，构建了以《内部控制管理手册》为纲领，以《内
                                                                                                                                                                京能电力所属企业积极开展宪法学习宣传教育活动                                          案例
            部流程管控手册》为核心，以《公司授权管理手册》《风险评估手册》为辅助，
            以《内部控制自我评价手册》为抓手的综合内控体系。公司通过引入标准管理系统、
                                                                                     公司共发布实施标准                                                                  2019 年 12 月 4 日，是第六个国家宪法日，京能电力所属企业组织开展学习宪法宣传教育
            定期开展内控自评及整改落实，增强标准内控工作协同性与规范性。2019 年，公
                                                                                                                                                                活动，通过发放宣传资料，张贴海报、重温宪法誓词、集中学习宣发等形式，倡导员工知
            司共发布实施标准 161 项，其中修增管理标准 149 项，新增技术标准 12 项，废止                             161 项
                                                                                                                                                                法懂法、守法用法，增强依法治企的自觉性和坚定性。
            管理标准 4 项。目前，公司标准化体系已基本建立和完善，各类标准总计 306 项，
            其中技术标准 12 项，管理标准 222 项，岗位标准 72 项。





            健全法治体系


            京能电力构建了具有自身特色的法律治理体系。公司成立法治建设领导机构，完
            善法制建设第一责任人机制，健全法律管理标准，明确法律事务工作流程和职责
            分工。同时，公司建立起常态化法律培训体系，通过开展法务人员 LEB 在线培训、
            重大项目专项系统性培训，定期发布《法审监督月报》，普及最新法律法规及监
            管政策，增强员工法治意识。                                                                                                                                       涿州热电利用宪法日经营班子带头学习宪法                京宁热电开展国家宪法日重温宪法誓词活动
                                                                                                                                                                知识





            22     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         23







                                                                                                                                                             作为首都国企，京能电力所属企业积极保障北京用电安全。2019 年，公司直送北京电量占
                      强健主业根基                                                                                                                                 北京用电量的 34%。



                                                                                                                                                             公司直送北京电量占北京用电量情况


            保障能源供应


            保电供热是事关民生福祉的重要责任工程。京能电力及所属企业多措并举保障能源稳定供应。公司
                                                                                                                                                                                                    公司直送北京电量
            通过加强燃料商长协合作，引进资源矿等保障能源供应所需煤炭的稳定供给；制定两会、迎峰度夏、
                                                                                                                                                                       34%
            新中国成立 70 周年等重要时段保供措施，开展防寒、防冻、防风、防火等专项事故演练，哿ν                                                                                                                      66%
            心保电供热，守护千家万户的光明与温暖。                                                                                                                                                                     其他



                                           2019 年，京能电力



               共完成发电量                     总供热量                       机组平均利用小时

               694.22 亿千瓦时                4,571.14 万吉焦               4,893 小时                                                                                   牢记总理嘱托，京能电力保障北疆万家温暖                                             案例

                                                                                                                                                                2019 年 2 月 2 日，新春佳节前夕，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在内蒙古乌兰
               同比增加                       同比增加                       高于全国煤电平均值近
                                                                                                                                                                察布市考察时，专程到京能电力所属企业京宁热电考察供热保障、安全生产等情况，慰问
               23.22%                     17.43%                     477 小时                                                                                     春节值守一线员工。

                                                                                                                                                                李克强总理说，这里地处塞北，天气极寒，确保这里以及整个北方地区群众安全温暖过冬，
                                                                                                                                                                是最基本的民生。你们在寒风凛冽中为千家万户送去温暖，牺牲小家团圆，换来万家团圆，
                                                                                                                                                                谢谢你们。在这里，我要向你们以及所有春节期间值守在工作岗位上的劳动者致以崇高的
                                                                                                                                                                敬意和新春的祝福！

                                                                                                                                                                总理叮嘱大家，你们肩上的责任重大，一定要保证安全稳定供热，让市民过一个温暖的冬天。
            近三年机组投产情况
                                                                                                                                                                京能电力全体员工倍受鼓舞、倍感自豪、倍感激励，牢记总理嘱托，坚守岗位，做好保电
                                                                                                                                                                供热工作，全力保障所服务地区广大民众度过一个亮堂堂、暖融融的冬天！
            京能电力所属现代化大型高效燃煤机组基本情况

             容量分布                                   投产时间

             300MW 以下                        4.21%  2005 年前投产机组                      4.21%
             300MW（含）-600MW                 42.70%  2006-2009 年投产机组                 29.92%

             600MW 以上（含）                    53.09%  2010 年以后投产设备                    65.87%



             绩效指标                             2015      2016     2017      2018      2019

             京能电力控股电厂平均利用小时数                  5,075    4,643     4,703     4,712     4,893
             全国火电机组平均利用小时数                    4,329    4,165     4,209     4,361     4,293
                                                                                                                                                                李克强总理慰问京能电力春节值守一线员工





            24     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         25









                枕戈待旦，京能电力全面备战新中国成立 70 周年保电供应                                          案例                                                                  盛乐热电开展高背压供热改造，供热量增长近 10%                                              案例


                作为首都国企，京能电力不断增强政治意识                                                                                                                       2019 年，盛乐热电开展
                和大局意识，坚持首善标准，勇担政治责任，                                                                                                                      了国内首台间接空冷机组
                全力保障庆祝新中国成立 70 周年活动电力供                                                                                                                    高背压供热改造工作，
                应安全可靠。                                                                                                                                    采用增汽机、乏汽联合高

                2019 年 7 月起，公司下发《庆祝中华人民共                                                                                                                  背压供热改造方案，同等
                和国成立 70 周年电力安全保障工作方案》，                                                                                                                    标煤消耗量前提下，全厂
                并成立以公司总经理为组长的安全保障领导                   公司党委书记、董事长耿养谋调研岱海发电，                                                                                额定供热能力由 1420 万
                小组，统筹推进安全保障工作，召开安全生                   指导国庆期间保电工作                                                                                          平方米增加至 1700 万平
                产视频会，明确四个阶段、十三项重点工作，                                                                                                                      方米，每小时可增加供热
                全面部署所属各电厂保电工作。                                                                                                                            135MW，有效提高城市
                                                                                                                                                          供热质量。
                庆典前期，公司董事长、总经理先后巡查岱
                海发电、京隆发电、涿州热电、锡林发电等
                直供京津唐电网的重要电源点，全面落实保
                电方案和措施，层层落实保电责任，彰显了
                首都国企保家卫国的责任担当。
                                                      公司党委副书记、总经理金生祥调研涿州热电，
                                                      检查国庆保电措施落实情况
                                                                                                                                                          保卫首都碧水蓝天，涿州热电温暖京冀                                                     案例


                                                                                                                                                          为保卫首都碧水蓝天，2015 年 3 月，京能电力所属企业石景山热电厂关停。2017 年，京能电力成
                锡林发电保障京津冀电力稳定供应                                                       案例
                                                                                                                                                          立涿州热电厂，先后投产 2 台 350 万千瓦燃煤热电联产机组，接棒保障首都能源安全供应使命。
                                                                                                                                                          2019 年，涿州热电发电量 31.78 亿千瓦时，同比增长 30.53%；供热量 532.21 万吉焦，同比增长
                作为扎根祖国北疆的电力企业，锡林发电始终心系京津冀地区的百姓，致力于保障能源供应安全。
                                                                                                                                                          33.39%，有力保障京冀地区用电安全，满足供热需求。
                锡林发电京能五间房项目一期建设 2×660MW 超超临界褐煤间接空冷机组，是锡盟首条 1000KV 交
                流特高压输电线路 ( 内蒙古锡盟 - 山东 1000KV 特高压交流输电工程）配套的清洁发电项目 , 也是首
                条接入北京的特高压送电线路配套项目。目前，该项目 2 台机组全部投产，成为京津冀地区电力稳
                定供应的重要力量。





            26     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         27








            加快产业协同                                                                                                                                    严控基建管理


            京能电力坚持资本与产业双轮驱动的发展战略，持续深化电力体制改革，做强做优煤电主业，延伸                                                                                               2019 年，京能电力以“特高压外送、热电联产、煤电联营”为主线，重点开发大容量、高参数的
            拓展售电业务，前瞻性布局综合能源服务，加快产业协同发展，实现价值创造倍增。                                                                                                     优质煤电项目，统筹开展锡林发电、十堰热电、吕临发电、京欣发电、秦皇岛热电、滑州热电、宜
                                                                                                                                                      春热电、京泰二期等 8 个煤电基建项目的基建管理，全面加强基建项目安全、质量、工期、造价、
                                                                                                                                                      环保控制，精准把控试运项目组织工作，所属基建项目均圆满完成里程碑进度计划，年内基建期安
                                                                                                                                                      全事故零发生。
                               紧抓特高压线路通道与经济发达地区配套的电源项目机遇，择优布
                   巩固                                                                                                                                 全年，公司先后投产 7 台机组，投产总容量 276 万千瓦，包括锡林发电 2 号机组、十堰热电 2 号机组、
                               局坑口电厂、煤电联营、热电联产等项目，积极开展优质项目股权
                 主业根基                                                                                                                                 吕临发电两台机组、京欣发电两台机组、秦皇岛 1 号机组，创造京能集团和京能电力自成立以来
                               收购，做强做优煤电主业。
                                                                                                                                                      的年度投产机组容量之最。






                               坚持“维系存量、抢占增量”原则，聚合平台、控股企业、售电公                                                                                                                                                                    案例
                                                                                                                                                          召开京能电力“大土建”经验交流会 全面强化基建项目安全质量管理
                   开拓          司资源优势，稳固长期合作用户关系，有效开发潜在客户，售电业
                 售电业务          务保持“量价双增长”的良好态势。2019 年，公司共完成交易电                                                                                             2019 年 6 月，京能电力在河北省秦皇
                                                                                                                                                          岛市组织召开了基建项目“大土建”
                               量 342 亿千瓦时，同比增长 38.5%。
                                                                                                                                                          阶段性检查和经验交流会。会议总结
                                                                                                                                                          了相关经验，形成了基建项目在土建
                                                                                                                                                          方面的“京能”建设思路，有效提升
                                                                                                                                                          所属基建项目土建工程管理能力和施
                                                                                                                                                          工质量，为未来实现基建管理本质安
                   布局          加快布局综合能源服务产业，深入研究分布式能源、需求侧管理等
                                                                                                                                                          全奠定基础。
                 新兴产业          新兴业务领域，探索开展智慧能源服务。







                                                                                                                                                          特高压外送重点项目京泰发电二期顺利开工                                                   案例

                                                                                                                                                          总投资 50.4 亿元的京泰发电二期
                                                                                                                                                          2x660MW 扩建项目于 2019 年 8 月 6
                                                                                                                                                          日正式开工建设，该项目是“蒙西 -
                                                                                                                                                          天津南”特高压的重点电源支撑项目，
                                                                                                                                                          也是“京蒙合作”的重点能源项目，
                                                                                                                                                          对于落实国家西电东送战略和大气污
                                                                                                                                                          染治理行动计划，进一步发挥内蒙古
                                                                                                                                                          自治区充足的煤炭资源优势与京津冀
                                                                                                                                                          地区广阔的电力市场优势，带动地方
                                                                                                                                                          经济发展都具有重大意义。





            28     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         29










                京秦热电实现项目“十个一次成功”                                                      案例                                                                  滑州热电打造重点民生工程项目                                                        案例

                在京能电力的统一筹划和领导下，京秦热电 2x350MW 热电联产项目以高标准达标投产，创国家优                                                                                           滑州热电 2×350MW 热电联产项目符合国家
                质工程，争创鲁班奖为目标，成为京能集团首个实现一次性出零米的基建项目，并取得调试、试运                                                                                               热电联产、节能减排政策，建成后不仅可为
                等“十个一次成功”的成绩，力保 1 号机组 2019 年底高质量投运，为地区百姓送来了“首都温暖”。                                                                                        安鹤供电区提供可靠的电力保障，而且承担
                                                                                                                                                          了滑县、浚县居民采暖和工业热负荷的供应，
                                                                                                                                                          节约能源、减少污染、改善环境条件和提高
                                                                                                                                                          城市居民生活水平，对于推动当地经济社会
                                                                                                                                                          可持续发展和全面实现小康社会的总体目标
                                                                                                                                                          具有重要意义。






                                                                                                                                                      综合能源服务


                                                                                                                                                      京能电力积极响应国家能源革命号召，成立综合能源分公司，从高效供能和智慧用能等维度探索能
                                                                                                                                                      效服务，致力于为用户提供多种形式的智慧能源综合服务，履行推动能源服务转型升级的社会责任。






                                                                                                                                                          青岛有住智能家居产业园综合能源服务项目                                                   案例

                京欣发电实现“即投产、即稳定”                                                       案例
                                                                                                                                                          京能电力加快布局工业园区
                                                                                                                                                          综合能源服务，投资青岛有
                京欣发电 2x350MW 低热值发电项目是京能电力第一个火电总承包项目，基建过程中强化安全管理、
                                                                                                                                                          住智能家居产业园综合能源
                严控环保指标、实施样板引路、严格过程管控，充分发挥总承包管理的资源整合优势，攻坚克难、
                                                                                                                                                          服务项目，满足园区入驻企
                砥砺前行，两台机组分别于 9 月 17 日、12 月 12 日顺利通过 168 小时试运行。其中，1 号机组自
                                                                                                                                                          业电冷暖供应、多能协同供
                首次并网后连续安全稳定运行 120 余天，创造了京能集团近年来火电机组“即投产、即稳定”的最
                                                                                                                                                          应、综合梯级利用等多方位
                好成绩。
                                                                                                                                                          需求。








                                                                                                                                                          北京大运停车楼综合能源服务项目                                                       案例


                                                                                                                                                          京能电力贯彻落实《北京城市总体规划（2016-2035）》，
                                                                                                                                                          所属企业综合能源分公司为大运停车楼提供配套的综合
                                                                                                                                                          能源服务项目，建立集光伏发电、充电桩、储能等功能
                                                                                                                                                          于一身的一体化电站，有效利用可再生能源，助力首都
                                                                                                                                                          智慧出行、智慧停车的新生态建设。





            30
            30     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展开启新征程・哿ν发展         “                                                                                                                京能电力 2019 年度社会责任报告         31
                                                                                     “电”亮新希望，奋力奔小康电”亮新希望，奋力奔小康
                           ・
                            逐梦高质量发展
                   立业新时代



                                                                                                                                                                   培养创新人才

                    强化创新动能                                                                                                                                         京能电力高度重视培养创新人才，制定《创新团队管理细则》《科技创新人才管
                                                                                                                                                                   理细则》等管理制度，开展创新人才考核评价，畅通创新人才发展通道，明确创
                    创新是企业发展的第一动力。京能电力牢固树立创新理念，开展匹配战略方向的创新研究，加大科                                                                                                    新人才激励办法，激发创新团队的活力与潜力。
                    研技术投入，健全创新管理，搭建创新平台，培育创新人才，加速创新成果转化应用，增强企业自
                    主创新能力，为企业高质量可持续发展提供不竭动力。
                                                                                                                                                                   转化创新成果



                    健全创新体系                                                                                                              公司共获得科技成果奖励                京能电力加大创新成果转化力度，科技成果数量与质量稳步提升。2019 年，公司
                                                                                                                                                                   共获得科技成果奖励 28 项，其中省部级奖励 1 项，社会力量奖励 6 项；新增知识
                                                                                                                                        28 项
                    京能电力制定《科技创新管理办法》，建立科技工作组织体系，制定科技费用管理办法，将科技创                                                                                                    产权 72 项，软件著作权 15 项，发表科技论文 163 篇，参与制定电力行业标准 1 项。
                    新指标纳入考核体系，开展科技创新咨询服务及专题培训，健全创新管理体系。



                    建设创新平台
                                                                                                                                                                    京能电力 2019 年度技术创新成果奖项
                    京能电力积极推进创新平台建设。截至 2019 年底，所属盛乐热电、岱海发电、京泰发电、涿州热电、
                    十堰热电、锡林发电 6 家企业成功进入科技部国家高新技术企业认证公示名单；岱海发电、锡林
                    发电 2 家企业成立技术研发中心，并获得内蒙古自治区企业研究开发中心认证。                                                                                                            京能电力
                                                                                                                                                                   创新成果获中国科学院院士何雅玲“总体达到国际先进水平”评价


                                                                                                                                                                   2019 年，京能电力深入研究《基于红外热重分析和 CO 在线监测的中速磨煤机运
                     京能电力所属高新技术企业
                                                                                                                                                                   行优化和研究应用》项目，提出兼顾安全性和经济性的中速磨煤机优化运行策略，
                                                                                                                                                                   有效提高应用单位锅炉热效率，近三年创造经济效益超过 5000 万，被中国科学院
                                                                                                                                                                   院士何雅玲鉴定为“总体达到了国际先进水平，在火电厂制粉系统具有广泛的应
                                                                                                                                                                   用前景，具有推广价值”，并获中国电力企业联合会 2019 年“电力创新奖一等奖”。



                         盛乐热电                         岱海发电                         锡林发电












                         京泰发电                         涿州热电                         十堰热电






                                                                                                                                                                                             电力创新奖一等奖





            32     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         33








              京能电力所属企业 2019 年度技术创新成果荣誉（部分）                                                                                                    京能电力所属企业 2019 年度管理创新成果奖项



                                                                                                                                              获奖单位                   项目名称                                     奖项
              锡林发电
                                                                                                                                                      《大型火电基建工程项目全息造价控制                    2019 全国国企管理创新成果二等奖
            《褐煤高效清洁零取水发电技术集成创新应用》获中国能源协会能源创新一等奖
                                                                                                                                                       体系构建与实施》                            第三十四届北京市企业管理现代化创新成果一等奖
                                                                                                                                             涿州热电
            控股公司锡林发电通过技术定向攻关，                                                                                                                         《以信息化推进燃煤火力发电厂基建
                                                                                                                                                                                           第三十四届北京市企业管理现代化创新成果二等奖
            大胆探索，协同创新，成功研发出国际                                                                                                                          生产一体化建设》
            领先的全球首台单塔深度脱硫、除尘与
                                                                                                                                                      《火力发电企业运行“一部三中心”                     第二十六届全国企业管理现代化创新成果二等奖
            烟气提水于一体的“烟气提水电水联产                                                                                                                宁东发电
                                                                                                                                                       管理的构建与实施》
            技术”，实现常规 130 万千瓦等级火电                                                                                                                                                           第三十四届北京市企业管理现代化创新成果二等奖
            厂零外部取水同步实现大气污染物近零
                                                                                                                                                      《全生命周期管理平台在发电企业
            排放，获得中国能源协会能源创新一等                                                                                                                                                              第三十四届北京市企业管理现代化创新成果二等奖
                                                                                                                                                       标准化管理中的创新与实践》
            奖和 2019 年度电力科技创新二等奖。
                                                                                                                                             京宁热电
            为行业技术创新树立了新标杆，京能电                                                 能源创新一等奖                                                                 《发电企业定期检修信息终端
                                                                                                                                                                                           第三十四届北京市企业管理现代化创新成果二等奖
            力内生创新力持续增强。                                                                                                                                管理创新和实践》


                                                                                                                                                      《围绕工程“五精”管理 构建实物与
                                                                                                                                             京秦热电                                          第三十四届北京市企业管理现代化创新成果二等奖
                                                                                                                                                       税票管控平台》
             获奖单位                     项目名称                                     奖项
                                                                                                                                             锡林发电     《燃煤火力发电集约化生产》                        第三十四届北京市企业管理现代化创新成果二等奖
            岱海发电      《升压站物联网作业智能生产平台项目》                       2019 年电力企业科技创新成果二星奖项


                                                               2019 年度火电企业超低排放及节能改造创新
                      《热网循环水泵出口管道局部阻力优化》
                                                               成果一等奖
                                                                                                                                              京能电力所属企业其他科技创新成果
            赤峰能源
                                                               2019 年度火电企业超低排放及节能改造创新
                      《背压机组热量零排放改造》
                                                               成果二等奖

                      《电力企业信息系统访问安全性管理的构建                      2019 年电力企业信息技术应用创新优秀成果
                       与实施》                                    三等奖
            京宁热电
                      《发电机转子反冲洗装置》                             2019 年电力企业科技创新成果二星


            十堰热电      《烟气旁路喷雾蒸发式废水处理系统》                        2019 年度电力建设科学技术进步奖二等奖

                      《高效真空泵在 600MW 级直接空冷机组中的
                                                               北京市青年源创新大赛金奖
                       应用》
            京隆发电
                                                                                                                                                                                                      锡林发电获得绿色设计国际贡献
                      《智能安全管控平台在火力发电厂中的应用》                     内蒙古自治区科学技术进步三等奖                                                                                                                        奖，并取得美国发明专利





            34     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         35









                      激发改革活力

                                                                                                                                       京能电力所属企业全面推行“五精”管理




            落实融合改革
                                                                                                                                                                                                                       康巴什热电

            京能电力明确“战略推进中心、业务经营中心、利润创造中心、卓越运营中心”
            的定位功能和平台管理职能，加速融合改革步伐。2019 年，公司平稳承接、分流                                                                                                                                                     组织召开“推行‘五精’管理 创建
            安置员工 1,744 人，加速所属企业优化整合力度，实现新旧动能转换，融合改革                                                                                                                                                    ‘三基九力’团队工作启动会”，
                                                                                     公司平稳承接、分流安置
            工作平稳有序发展。                                                                员工                                                                                                                成立专项工作组织机构，制定专项
                                                                                                                                                                                                       实施方案。
            2019 年，京能电力全面推进所属企业协同融合，先后对京宁热电和华宁热电、十                                   1,744 人
            堰热电和京能东风实施优化整合，通过制定科学融合方案、优化管理团队、调整
            职能分工等举措，前瞻性解决相互融合企业生产、经营、管理协同中的潜在问题，
            保障融合改革顺利开展，激发融合企业主体活力。



            加速“瘦”身健体
                                                                                                                                        宁东发电

            京能电力深入推进现代化企业管理制度改革，在遵从三级管控体系架构的前提下，
                                                                                                                                        把“五精”管理融入日常生产经营
            优化所属企业机构设置及人员配置。统一所属企业内部机构体系，严格按照基建
                                                                                                                                        管理中。针对梳理出的项目问题详
            企业 8 个部门、运营企业“9+1”个部门模式，有效缩减 38 个基层企业部门，实
                                                                                                                                        细闭环，涉及会议落实的有纪要与
            现组织精减化、标准化。统一所属企业人员编制，依据 2 台机组定员不超过 180 人，
                                                                                                                                        会议图片，涉及到标准修订的有新
            4 台机组定员不超过 300 人的执行标准，定员总量下降 10%，实现平台管理体系
                                                                                                                                        旧标准的对比等。
            高效运转。


            推动降本增效



            京能电力坚持价值创造、考核导向原则，狠抓“降本降造、提质增效”工作，制定《关
            于推行“五精”管理，创建“三基九力”团队，全面提升管理水平的实施方案》《降                                                                                                                                                                        涿州热电
            本降造提质增效工作方案》《京能电力工艺精细化管理标准》等规章制度，通过
            平台集中管控、行业对标、设备治理、优化运行和指标比赛等方式强化精益管理，                                                                                                                                                       利用每次调度会期间召开“五精”
            推动企业发展模式从速度规模型向质量效益型转变。                                                                                                                                                                    管理会，用“五精”管理的理念检
                                                                                                                                                                                                       视每项工作，将“五精”管理的思
                                                                                                                                                                                                       想和做法融入到每名员工的心中、
                                                                                                                                                                                                       每项工作中，实现全员参与、业务
                                                                                                                                                                                                       全覆盖。





            36     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         37









                                                                                                                                                                夯实本质安全




                      2.12%                            1.06%                              27.13%

                                                                                                                                                      规范安全管理
                      总资产同比增长                          净资产同比增长                            营业收入同比增长

                                                                                                                                                      京能电力严格遵守《中华人民共和国安全生产法》，将安全管理作为“书记工程”纳入“1 号文件”，
                                                                                                                                                      制定了涵盖安全生产管理、生产设备系统、劳动安全与作业环境等的安全生产管理制度，成立安全
                                                                                                                                                      生产委员会，定期召开安委会，开展输煤系统及煤场专项检查、春季安全大检查、防洪防汛检查等
                                                                                                                                                      安全巡视巡查和安全性评价活动，构建起“预防为主、实时监控、及时化解”的长效机制，保障本
                      103.90%                          8.79 亿元                            1.58%                                                       质安全。2019 年，公司共发现安全隐患 4,179 项，全部整改完毕。

                      利润增长率                            利润总额同比增加                           归属母公司净资产
                                                                                          收益率同比增加
                                                                                                                                                         不发生人身伤亡事故                                          不发生水淹厂房（井口）、
                                                                                                                                                                                                            垮坝事故
                                                                                                                                                       不发生有人员责任的较
                                                                                                                                                                                       京能电力
                                              京能电力 2019 年提质增效                                                                                                    大设备事故                                      不发生大面积停止供热事故
                                                                                                                                                                                      2019 年度
                      23.22%                                                             17.43%                                                                                        安全生产
                                              关键绩效                                                                                                            不发生火灾事故                                      不发生同等责任及以上较
                      总发电量同比增长                                                           总供热量同比增长                                                                                    “十大”目标                大交通事故

                                                                                                                                                      不发生重大恶性误操作事故
                                                                                                                                                                                                        职业卫生安全水平持续提高

                                                                                                                                                        不发生严重危害电网安全的事故
                                                                                                                                                                                                 不发生信息不安全事件



                      4,893 小时                         600 小时                         146.45 亿千瓦时
                      机组平均利用小时                         机组平均利用小时数                      交易电量同比增加
                                                       高于全国煤电平均值








                                                       0.43%
                      5.77 克 / 千瓦时                                                      2.49 元/吨
                      综合供电煤耗                           综合厂用电率同比降低                       入厂标煤单价同比降低
                      同比降低





            38     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         39








                                                                                                                                                                     完善应急保障

                安全生产关键绩效
                                                                                                                                                                     京能电力持续完善应急保障机制，组织修订《安全产应急管理规定》，成立应急
                2017-2019
                                                                                                                                                                     管理委员会，明确危险源分析及安全风险评估管理办法，规范危急事件处理流程，
                                                                                                                                                                     形成由 1 个综合预案、16 个专项预案及 4 个现场处置方案构成的风险应急预案
                安全生产事故数 0 次            员工伤亡人数 0 人
                                                                                                                                                                     体系。

                                                                                                                                                                     公司率先开展智能风险预控体系，以康巴什热电和京泰发电为试点，将风险预控
                                                                                                                                                                     体系与信息化平台相结合，探索风险分级智能管控、人员车辆智能准入、人员智
                                                                                                                                        组织开展应急演练活动超                  能定位、班组安全智能管控和外包工程管控，致力于打造最先进的安全风险防控
                                                                                                                                                                     体系。
                                                                                                                                        100 项
                京能电力“五全”管理确保煤场安全可控                                             案例                                                                                    公司积极开展应急预案培训和应急演练活动，提高全体员工应急处置能力，为安
                                                                                                                                                                     全生产奠定坚实基础。2019 年，公司所属企业组织开展应急演练活动超 100 项。
                2019 年，京能电力在全系统集中开展煤场输煤专项整治工作，编制京能电力《煤场安全管
                理规定》，明确煤场标准化作业要求及考核细则，提出“全封闭、全防护、全培训、全持证、
                全监控”的“五全”管理要求，全面改善煤场安全生产状况。




















                                                                                                                                                                     十堰热电开展供热中断事故应急处置演练



                党委委员、纪委书记肖德财带队对漳山发电煤场安全进行专项检查








                宜春热电智能巡检系统技术保障安全运行                                             案例

                宜春热电加大工业化和信息化融合力度，引进智能巡
                检系统技术，可全天候监测发电厂危险区域和重
                点设备，及时发现影响设备安全稳定的问题并进
                行智能分析判断，提高机组安全稳定运行的能力。
                                                                                                                                                                     京隆发电开展汽轮机油系统漏油着火事故应急演练





                                                                                                                                                                                                                                 41
            40     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         41
                                                                                                                                                                                                                 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             2019
                                                                                                                                                                                                      京能电力




            塑造安全文化


            京能电力制定《安全生产大培训试点工作方案》，开展安全生产月、安全知识竞赛、安全
            文化作品征集等一系列接地气、促安全、有亮点、贴近一线的活动，增强员工安全防范意识，                                                                                             京能电力开展第十届“安康杯”安全知识竞赛                                                  案例
            形成具有京能电力特色的安全文化。2019 年，公司所属企业共组织 7.3 万人次开展专项学
                                                                                                                                                  2019 年 6 月 26 日至 27 日，京能电力举办“京能杯”（煤
            习和警示教育，累计培训时长达 32 万小时。
                                                                                                                                                  电企业）安全知识竞赛B小组赛和决赛暨第十届“安康杯”
                                                                                                                                                  安全知识竞赛，所属企业代表员工积极参赛，营造学习
                                                                                                                                                  安规、强化红线意识的良好氛围，提高员工安全技能。
            安全培训绩效



                                                                                                                                                                                               京能电力开展第十届“安康杯”安全知
                                                                                                                                                                                               识竞赛






                                                                                                                                                  京能电力所属企业安全生产宣教活动                                                      案例







            公司及所属企业安全培训人次                           公司及所属企业安全培训累计时长                              2018 年
            单位：人次                                   单位：小时                                        2019 年
            21,366            73,582                191,335            323,599









                                                                                                                                                  漳山发电                          京欣发电
                京能电力开展安全生产管理培训班                                                案例


                2019 年 10 月 28 日，京能电力组
                织开展安全生产管理培训班，邀
                请安全生产管理专家讲解《火力
                发电厂危险化学品管理》《京能
                电力安全生产形势分析》《电厂
                消防安全管理》《应急管理》《电
                厂金属安全管理知识》等内容，
                提高员工安全知识水平，为企业                                                                                                                    岱海发电                                            康巴什热电
                安全管理工作规范化、标准化奠
                定理论基础。
                                             京能电力开展安全生产管理培训班





            42     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         43






















































                                   新征程



                   开启




                   哿ν发展                                                                                                                                                                                             与股东共赢



                                                                                                                                                                                                                     与伙伴互利
                   京能电力在重视自身发展的同时，重视携手股东、员工及合
                                                                                                                                                                                                                     与员工同行
                   作伙伴实现共同发展。规范信息披露，提升价值创造，保障
                   股东权益；坚持平等雇佣，完善薪酬福利，畅通职业通道，

                   建立培训体系，与员工共同成长；坚持公平竞争，深化互利
                   合作，与伙伴共赢。





            44     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         45









                      与股东共赢







            维护股东权益                                                                                                                                             创造经济价值

                                                                                                                                                               公司成立以来，共进行四次资本市场股权融资，其中 2002 年首次公开发行（IPO）净募
            京能电力严格遵守《公司法》《证券法》等相关法律法规，
                                                                                                                                                               集资金 4.84 亿元，2010 年非公开发行净募集资金 7.96 亿元，2013 年非公开发行净募
            遵守监管方信息披露准则，实现与股东、监管机构、潜在投
                                                                                                                                                               集资金 24.58 亿元，2017 年非公开发行净募集资金 29.43 亿元，共募集资金 66.81 亿元，
            资者的良好互动，保障股东权益。
                                                                                                                                                               为公司发展奠定资金基础。


                                                                                                                                                               公司历来重视对股东的回报和利益保障，多年来保持较高的现金分配比例。2019 年 8
            定期信息披露
                                                                                                                                                               月 26 日，公司完成 2018 年度利润分配方案，即向全体股东每 10 股派发现金红利 0.8
            公司严格遵守上市规则，坚持“公平、公正、公开”的信息                                                                                                                         元（含税），共派发现金股利逾 5.40 亿元。
            披露原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和
                                                                                                                                                               截至 2019 年底，公司已连续十六年以现金形式发放股利，累计向全体股东现金分红逾
            临时公告等相关信息。2019 年，公司共发布 85 份临时公告，
                                                                                                                                                               59.83 亿元，较好实现股东的短期利益和长期利益的统一。
            按时发布季报、半年报和年报，获得上海证券交易所“披露
            质量优良企业”评价。


                                                                                                                                                                                公司历年净利润及现金分红情况
            投资者关系管理
                                                                                                                                                                                                       净利润（万元）         现金分红金额（万元）
            公司重视投资者关系管理，通过定期路演、投资者集体接待日、
                                                                                                                                                              300,000.00
            电话会议及网上交流互动平台等多渠道、多载体，与投资者
            保持良好的沟通与互动，帮助投资者了解公司业务和发展近
            况，及时为投资者答疑解惑。2019 年，公司通过上证 e 互动                                                                                                                   250,000.00
            回复投资者问题 18 项，接听投资者电话问询约 73 次，主动
            参加路演并接待投资机构 13 次。
                                                                                                                                                              200,000.00




                                                                                                                                                              150,000.00

                京能电力参加北京辖区沪市上市公司                         案例
                                                                                                                                                              100,000.00
                投资者集体接待日活动

                2019 年 7 月 18 日 . 京能电力参加由北京上市公司协会、上
                                                                                                                                                               50,000.00
                证所信息网络有限公司共同举办的“2019 年北京辖区沪市
                上市公司投资者集体接待日活动”，通过网络在线交流与投
                资者就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划和可持续
                                                                                                                                                                  0.00
                发展等投资者关注的问题进行沟通。                                                                                                                                       2002 2003  2004 2005  2006 2007  2008 2009  2010 2011  2012 2013  2014 2015  2016 2017 2018





            46     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         47









                      与员工同行


                                                                                                                                                          康巴什热电荣获“和谐劳动关系单位”荣誉称号                                                 案例


                                                                                                                                                          康巴什热电全面贯彻落实习近平新时
            保障员工权益                                                                                                                                        代中国特色社会主义思想和习近平总
                                                                                                                                                          书记关于构建和谐劳动关系重要讲话
                                                                                                                                                          精神，规范劳动用工管理、建立平等
            坚持平等雇佣                                                                                                                                        协商和集体合同制度，维护员工合法
                                                                                                                                                          权益 , 持续优化薪酬体系，营造和谐劳
            京能电力将和谐劳动关系视为企业稳定发展的内生动力。公司严格遵守《劳动                                                                                                            动关系氛围。2019 年，康巴什热电被
            法》《劳动合同法》等法律法规，坚持公平、公正、公开的雇佣原则，针对不                                                                                                            鄂尔多斯市康巴什区人力资源和社会
            同岗位的不同需求，采取灵活的人才引进方式，坚决杜绝因年龄、性别、宗教、                                                                                                           保障局、总工会、工商业联合会授予
            信仰等因素歧视员工，构建多元化员工队伍。同时，公司及所属企业在平等自                                                                                                            鄂尔多斯市康巴什区 2019 年度“和谐
            愿、协商一致的基础上，依法与员工签订劳动合同。2019 年，公司劳动合同                                                                                                          劳动关系单位”荣誉称号。
            签订率达 100%，未发生拖欠、克扣职工工资现象。



            完善薪酬体系

            京能电力持续完善薪酬福利体系。公司及所属企业坚持效益优先、兼顾公平的                                                                                                            吕临发电倾听职工心声，强化民主管理                                                     案例
            原则，建立了以价值创造为导向的薪酬分配体系；推行股权激励机制，实行企
                                                                                     员工授予股权激励                                                             吕临发电建立职工联络员制度，定期召开职工思想动态分析会暨职工联络员座谈会，会上公司董事
            业年金制度，调动员工价值创造的积极性；依法足额提缴“五险一金”，推行
                                                                                                                                                          长、总经理等管理人员与职工联络员围绕广大职工关心的热点难点问题充分沟通，营造民主和谐的
            职工休假制度，切实保障员工基本福利。2019 年，京能电力实施内部股权激
                                                                                     170 名                                                                氛围。
            励计划，对 170 名员工授予股权激励。


            落实民主管理


            京能电力积极落实民主管理工作。公司制定了《京能电力职工代表大会实施细
            则》，推进“2+3+X”班组民主管理模式，设立劳动争议调解、提案审查专门
            委员会，召开京能电力平台第一届职工代表大会，实现企业和工会协商共事、
            机制共建、利益共享，保障员工参与权、知情权等权益。





            48     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         49








            助力员工成长


            京能电力紧扣战略与业务需求，明晰人才标准，通过畅通职业发展通道、完善培训体系，为员工提供
            释放能量、实现价值、改变世界的舞台，增强员工专业能力与综合素养。                                                                                                                    京能电力举办 2019 年度高级人才研修班                                           案例

                                                                                                                                                                2019 年 11 月 13 日至 26 日，京能电力在上海举办 2019 年度高级人才研修班，公司生产
                                                                                                                                                                系统 20 家单位 39 名学员参加培训，学习上海电气汽轮机、锅炉、发电机设计及前沿技术，
                                                                                                                                                                节能改造技术、环保改造技术、服务产业新业务等专业知识，实地参观周边先进企业生产
                                                                                                                                                                现场，提高企业管理人员的综合素质和管理水平，努力打造“三基九力”专业人才队伍。









                      畅通职业通道                                      职业培训体系



                公司依据现代企业管理制度和                         公司针对不同岗位需求，组织开展内容丰
                科学化标准，建立员工职业发                         富、形式多样的培训活动，并持续探索创
                展晋升管理体系，设置多层次                         新培训模式，提高培训的专业性、针对性、
                岗位结构，综合教育背景、专                         时效性和前瞻性，打造独具特色的人才素
                业知识、工作经历、履职能力、                        质提升体系。2019 年，公司员工培训总投
                发展潜力等因素优化配置人才，                        入 699 万元，开展员工培训活动 2,581 次，
                加强人才梯队建设。                             实现培训全覆盖。



                                                                                                                                                                京能电力开展 2019 年职工技能大赛                                             案例


                                                                                                                                                                2019 年 4 月，京能电力在全系统开展燃料采制化、集控运行技能大赛，全面检阅京能电力
                                                                                                                                                                煤电平台采制化、集控运行从业人员技能水平，掀起“比学赶帮超”的竞技热潮，营造尊
                京能电力荣获“2019 年全国电力行业燃料化验（检测）员职业技能赛”多个奖项                                   案例                                                                     重劳动、尊重技术、尊重人才的良好氛围，为实现企业高质量发展提供强有力的人才支撑。


                2019 年，京能电力组织
                所属企业员工代表参加
                “2019 年全国电力行业
                燃料化验（检测）员职
                业技能赛”，分别荣获
                “采制化（D 组）团体
                一等奖”、“采制化（D
                组）团体三等奖”、“采
                制化（D组）个人二等奖”
                和“化验（D 组）个人
                                                                                                                                                                京玉发电开展专业人员调考                     盛乐热电开展“技术比武”活动
                二等奖”。





            50     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         51








            职业健康关怀                                                                                                                                           平衡工作生活
                                                       漳山发电举办职业健康知识专题培训                               案例
            京能电力切实保障员工生命健康权。                                                                                                                                 公司及所属企业工会积极开展送祝福、送温暖、送清凉等普惠性活动，定期开展书法绘画
                                                       2019 年 10 月 24 日，漳山发电举办职业健康知识专题培训，宣贯职
            公司严格遵守《中华人民共和国职业                                                                                                                                 大赛、羽毛球赛、文艺汇演等文体活动，平衡员工工作与生活。同时，公司开展困难员工
                                                       业健康管理工作要求和实施方法，普及职业病防治知识，了解职业病
            病防治法》等法律法规，建立健全职                                                                                                                                 帮扶，细化困难等级、帮扶等级，与困难员工携手共渡难关。2019 年，公司投入帮扶资金
                                                       的危害，提高员工职业健康岗位操作水平，保护员工健康权益。
            业健康制度，完善职业病防治设施，                                                                                                                                 8 万余元，帮扶 46 名困难员工。
            定期开展职业健康体检及健康知识竞
                                                                                                                                                             2019 年，京能电力员工代表参加第二届“京能杯”职工网球比赛，并荣获亚军。
            赛，增强员工防护意识，避免职业危
            害事故。2019 年，公司员工体检覆
            盖率达 100%。




















                康巴什热电开展职工健康知识讲座                                                                       案例

                2019 年 10 月 25 日，康巴什热电邀请包头医学院第二附属医院专业医师为全体职工进行健康知识专题讲座，普及消
                化道疾病防治知识，指导职工保持文明健康的生活方式和规律的饮食习惯，保障身心健康。


                                                                                                                                                                赤峰能源举办“感恩有你，一路同行”主题员工家属开放日活动                                    案例

                                                                                                                                                                 2019 年 8 月 16 日，赤峰能源举办“感恩有你，一路同行”员工家属开放日活动，邀请员
                                                                                                                                                                工家属到公司参观，了解公司发展情况，从而更加支持家属工作，为公司发展贡献更多力量。





            52     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         53















                京欣发电开展暑期亲子活动提升家庭幸福感                                            案例

                2019 年 8 月 8 日，京欣发电利用青少年放暑假时期，精心开展了一场趣味亲子活动，通过
                参与“手忙脚乱”“叠叠乐”“幸福陀螺”等游戏活动，增进员工与孩子间感情，促进家
                庭和谐。                                                                                                                                                                                           涿州热电举办体育活动
                                                                                                                                                                                                               增加团队凝聚力

















































                                                                                                                                                漳山发电组织亲子登山活动，
                                                                                                                                                           助力家庭和谐





            54     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         55









                                                                                                                                                                与伙伴互利







                                                                                                                                                      共筑责任链条


                                                                                                                                                      京能电力坚持责任采购，制定《全资及控股企业招标管理办法》，上线市场煤网上竞价阳光采购
                康巴什热电举办单                                                                                                                              平台，组织开展招标采购管理业务培训等活动，规范招标采购工作，构建责任供应链。2019 年，
                身员工联谊活动，                                                                                                                              公司共审查售电业务供应商 20 家，组织供应商培训，参训人数达 34 人次；审查燃料管理供应商
                   关怀情感生活
                                                                                                                                                      668 家，43 家资质不佳或商业信用有瑕疵的供应商未通过筛选入库。







                                                                                                                                                          漳山发电开展新入网供应商专题培训                                                      案例

                                                                                                                                                          为助力新入网供应商充分了解公
                                                                                                                                                          司招投标规范及业务流程，漳山
                                                                                                                                                          发电组织开展专项培训活动，重
                                                                                                                                                          点讲述投标报价文件编制规范，
                                                                                                                                                          解读招投标法规制度，提升供应
                                                                                                                                                          商业务能力，提高公司采购效率。










                                                                                         宁东发电举办三八
                                                                                         妇女节插花及茶话
                                                                                         会活动                                                              十堰热电开展供应商质量评价                                                         案例

                                                                                                                                                          十堰热电明确供应商质量刚性要
                                                                                                                                                          求，实地考察了解供应商生产、
                                                                                                                                                          检测、质保机制，制定严格的验
                                                                                                                                                          收责任制，对不合格供应商采取
                                                                                                                                                          剔除供方名录的处罚，严控供应
                                                                                                                                                          商质量管理。





                                                                                                                                                                                       十堰热电严格验收供应商产品





                                                                                                                                                                                                                                 57
            56     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力   2019  年度社会责任报告      57
                                                                                                                                                                                                      京能电力 2019 年度社会责任报告







                                                                                                                                                      坚持“走出去”
            深化互利合作                                                                                                                                    坚持“走出去”


                                                                                                                                                      京能电力积极响应国家“一带一路”倡议，积极谋划海外项目合作，踊跃参加国际交流，加快“走
            京能电力秉承“开放包容”的原则，积极探索与政府、企业、社区等合作共赢的发展模式，构建健康                                                                                              京能电力积极响应国家        “一带一路”     倡议，   积极谋划海外项目合作，        踊跃参加国际交流，        加快 “走
                                                                                                                                                      出去”步伐。2019 年，公司加强研判，继续对印尼苏拉威西镍铁一体化项目、阿曼杜库姆中国产
            持续的商业生态。                                                                                                                                  出去”步伐。2019 年，公司加强研判，继续对印尼苏拉威西镍铁一体化项目、阿曼杜库姆中国产
                                                                                                                                                      业园燃气机组项目、柬埔寨光伏发电项目和越南风电项目开展相关前期调查、探索研究工作。
                                                                                                                                                      业园燃气机组项目、柬埔寨光伏发电项目和越南风电项目开展相关前期调查、探索研究工作。


                锡林发电依托草原优势，打造新时代文明交流新平台                                                  案例


                                                                                                                                                                                                                                案例
                                                                                                                                                          锡林发电参加 2019 年第十六届中国―东盟博览会
                锡林发电位于内蒙古锡林郭勒盟西乌珠穆沁草原腹地。成立至今，锡林发电积极整合当地优渥的自然资                                                                                             锡林发电参加      2019  年第十六届中国―东盟博览会                                       案例
                源和机组先进优势，开启政企合作、央地合作、牧企和谐的新时代文明实践。
                                                                                                                                                          2 0 1 9  年  9  月  2 0  日至  2 3  日 ，锡林发电受邀参加  2 0 1 9  年第十六届中国―东盟博览会能源和电力展 。
                                                                                                                                                          2019 年 9 月 20 日至 23 日，锡林发电受邀参加 2019 年第十六届中国―东盟博览会能源和电力展。
                锡林发电创新引入酒店式公寓管理方式，打造独具地域特色的草原工业旅游线路，并与锡林郭勒职业
                                                                                                                                                          展览现场对褐煤高效清洁节水创新技术、锅炉新技术、双水内冷发电机设备等内容以视频形式循坏
                                                                                                                                                          展览现场对褐煤高效清洁节水创新技术、锅炉新技术、双水内冷发电机设备等内容以视频形式循坏
                学院达成合作意向，在火电培训
                                                                                                                                                          播放，重点介绍了烟气提水技术等创新技术、新设备的应用效果和机组性能指标等成果，引起东盟
                                                                                                                                                          播放，重点介绍了烟气提水技术等创新技术、新设备的应用效果和机组性能指标等成果，引起东盟
                基地、学生就业实习、工业旅游、
                                                                                                                                                          国家能源行业广泛关注，为燃煤火电高质量发展贡献行业智慧，为中国高容量清洁燃煤火电走出国
                                                                                                                                                          国家能源行业广泛关注，为燃煤火电高质量发展贡献行业智慧，为中国高容量清洁燃煤火电走出国
                文娱酒店设施资源交换等方面开
                                                                                                                                                          门奠定基础！
                                                                                                                                                          门奠定基础！
                展深度合作。
                同时，锡林发电还积极促进同行
                企业技术交流，已成为中国能源
                建设集团、华北电力设计院、北
                京巴布科克 ? 威尔科克斯有限公
                司、上海电气电站集团、ABB( 中
                国 ) 有限公司、西门子电站自动
                化公司、艾默生过程控制公司等
                技术推广、交流、合作的平台，
                为行业快速发展搭建交流平台。              2019 年 8 月 20 日至 23 日，锡林发电承办北京巴威公司技术交流会






                涿州热电与华北电力大学实现校企共建                                                        案例


                涿州热电与华北电力大学积极开
                展校企合作，共建人才培养基地。
                2019 年，双方坚持“资源共享、
                优势互补、平等互利、共同发展”
                的原则，在人才培养、新技术研究、
                科技成果转化、产学研结合等方
                面开展全方位合作，推进产学研
                用一体化，实现互利共赢。


                                             涿州热电与华北电力大学人才培养基地揭牌仪式





            58     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         59

                                            新希望


               “电”亮




                   助力奔小康


                                                                                                                                                                                                                     呵护绿色生态


                   京能电力谨记人民对美好生活的追求与向往，努力践行“绿水青山就是金山银山”                                                                                                                                                              共建和谐社会
                   的绿色发展理念，完善环保管理，践行节能减排，持续探索更清洁、更环保、更高

                   效的生产模式，守护碧水蓝天；贯彻精准扶贫国家战略，拿出“不破楼兰终不还”

                   的气概，频出真招、实招、硬招，攻坚克难，下足绣花功夫，推动脱贫攻坚，奋力
                   投身公益慈善，为全面建成小康社会绘就厚重而温暖的底色。





            60     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         61








                                                                                                                                                      践行节能减排
                      呵护绿色生态

                                                                                                                                                      京能电力坚持走绿色、低碳、清洁发展道路，推广“高效率、低耗能”的生产模式，淘汰落后产能，
                                                                                                                                                      开展节能技术改造，实现节能降耗、减排降污，治理打造资源节约型、生态环保型、产品清洁型企业。


            健全环境管理
                                                                                                                                                      节能降耗

            生态文明建设事关经济社会发展全局和人民群众切身利益，是实现可持续发展的重要基石。京能电力
                                                                                                                                                      京能电力构建能源管控与技术监督平台，组织所属企业开展环保能效对标，实施节能技改，提高
            严格落实国家、地方环保政策法规与要求，坚持“保护优先、预防为主、综合治理”的原则，制定了《环
                                                                                                                                                      资源利用效率，实现经济效益和环境效益双赢。
            境保护管理规定》《环境保护信息报告规定》《环境保护巡查管理规定与巡查细则》《突发环境事件
            应急管理规定》等管理制度，以全面落实环保管理责任为主线，以环保风险管控为核心，以基层基础                                                                                              2019 年，公司开展“能源管控与技术监督平台”推广和应用升级，并搭建涿州数据处理中心，
            工作为抓手，定期开展环保巡检、环保管理交流会等活动，健全环保监管体系。2019 年，公司未发生                                                                                           扩大数据归集体量，优化生产数据实时监督、技术监督及报表系统，提升智能化生产管理水平。
            环境污染事故。                                                                                                                                   同时，公司加强生产工艺管控，组织所属企业完成 25 台机组技改工作，为节能降耗提供技术支撑。






                京能电力开展 2019 年环保管理暨技术交流会                                                  案例                                                             京能电力所属企业机组能效对标绩效

                2019 年 5 月 23 日至 24 日，京能电力                                                                                                            中国电力企业联合会 2019 年度全国电力行业机组能效水平对标活动中，
                召开 2019 年环保管理暨技术交流会，
                与会专家、企业代表就环保政策及发展                                                                                                                     京能电力控股企业的多台机组荣获奖项：
                趋势、污染物高效节能控制与治理前沿
                技术、碳交易和碳资产管理、废水零排
                                                                                                                                                                    3 号机组获得 600MW 级亚临界
                放及深度节水、固废综合利用技术、危
                                                                                                                                                                    空冷 AAA 级机组，同时获得同类                  康巴什       1 号机组获得 350MW 级
                废管理、电厂超低排放运行管理等深入                                                                                                                        岱海发电
                                                                                                                                                                    型机组中唯一的“供电煤耗指标                      热电       超临界空冷 AAA 机组
                交流。
                                                                                                                                                                    最优机组”




                京能电力所属企业开展“世界环境日”环保宣传活动                                                  案例                                                                                                                      2 号机组被评为
                                                                                                                                                                    2 号机组获得 300MW 级
                                                                                                                                                         漳山发电                                         京宁热电       300MW 等级可靠性指标
                                                                                                                                                                    亚临界空冷 AAAA 机组
                                                                                                                                                                                                                 先进机组





                                                                                                                                                                    1 号机组获得 150MW 级湿冷供热                          1 号机组获得全国
                                                                                                                                                                    CFB 锅炉机组对标 AAAA 级奖，                          300MW 级空冷供热机
                                                                                                                                                         华宁热电                                         京海发电
                                                                                                                                                                    并获得 150MW 级湿冷供热机组                            组单项指标对标供电煤
                                                                                                                                                                    单项对标厂用电率最优奖                                  耗最优奖

                十堰热电                           康巴什热电





            62     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         63










                岱海发电斥资近 30 亿开展机组节能改造                                           案例                                                         京秦热电建成国内首套低压缸零出力间接空冷机组                                                                案例

                岱海发电位于内蒙古自治区乌兰察布市凉城县境内，是国家实施“西部大开发”和“西电东送”                                                                                2019 年，京秦热电新建 2 台
                战略的重点工程之一。公司严格落实国家能源局〔2014〕2093 号文件精神和中央环保督察                                                                              350MW 发电机组项目，该项目属
                组关于岱海湖保护治理的指示，斥资近 30 亿元对 4 台机组进行节水节能综合升级改造。                                                                               国内首套应用低压缸零出力改进
                                                                                                                                          技术的新建 350MW 及以上级别
                改造工程实现了国内“首次实施亚临界汽轮机跨代升级”“首次将贯流式冷却机组改造为
                                                                                                                                          间接空冷机组。项目投产后，相
                直接空冷”“首次在 600MW 机组上实现干湿联合冷却”“首次将亚临界机组蒸汽温度升
                                                                                                                                          同主蒸汽流量条件下，采暖抽汽
                至超超临界参数”“实现机组超低排放”等多项技术突破，供电煤耗显著降低，永久停止
                                                                                                                                          量约增加 100t/h，折算供热负荷
                从岱海取、排水，实现经济效益与环境效益共赢。
                                                                                                                                          增加约 70MW，电负荷调峰能力
                                                                                                                                          增大约 54MW，采暖工况发电煤
                                                                                                                                          耗降低约 36g/kW?h，大幅提高
                                                                                                                                          机组电调峰能力和供热能力，降
                                                                                                                                          低供热期发电煤耗，在节能减排
                                                                                                                                          方面具有良好的社会示范效益。








                                                                                                                                      减排降污


                                                                                                                                      京能电力严格落实国家及地方环保政策法规，抓实抓好环保重点领域、关键环节、要害部位的监管，实现降污减排。



                锡林发电新型尾部烟气热能集合高效系统有效降低煤耗                                       案例
                                                                                                                                                废气减排                             废水减排                           废弃物减排
                锡林发电首次将空预器烟气旁路、凝结水烟冷器和暖风器热媒水换热器集中应用于大型
                                                                                                                                        公司积极推进超低排放改造工                    开展脱硫废水技术应用情况调                   开展粉煤灰、脱硫石膏综合利
                褐煤机组的锅炉尾部，提高烟气余热利用效率，实现降低煤耗约 7g/kwh。该项技术荣获
                                                                                                                                        作，截至 2019 年底，京能电                 研，指导所属企业配置废水零                   用，引进新方法、新渠道、新
                2019 年中国电力建设科学技术进步二等奖。
                                                                                                                                        力控股企业运营机组超低排放                    排设备，制定实施脱硫废水技                   模式，积极与行业专家、科研
                                                                                                                                        改造比率达 96%，单位发电                   术路线。                            院所开展技术交流，提高废弃
                                                                                                                                        二氧化硫排放量较改造前下降                                                    物利用率。目前，涿州热电、
                                                                                                                                        56%，氮氧化物下降 48.9%，                                                京秦热电、十堰热电均已实现
                                                                                                                                        烟尘下降 78.6%。                                                      粉煤灰 100% 综合利用。
                                                                                                                                                                                                                    ??





                                                                                                                                                         主要污染物                          二氧化硫             氮氧化物              烟尘

                                                                                                                                                   排放量（克 / 单位发电量）                        0.098            0.153           0.011





            64     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         65








                                                                                                                                                             助力生态治理
                赤峰能源煤场全封闭技改项目减排煤尘超 6000 吨                                             案例
                                                                                                                                                             公司遵循“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，坚持把资源利用与生态保护有机结合，
                2019 年，赤峰能源开展煤场全封闭技术改造项目，改造完成后煤场实现全封闭，封闭面积约
                                                                                                                                                             守护绿色生态。
                13,480 O，预计实现减排煤尘 6,727 吨。




                                                                                                                                                                锡林发电践行绿色发展理念 打造北疆靓丽风景线                                          案例


                                                                                                                                                                锡林发电积极践行“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，坚持把能源利用与环境
                                                                                                                                                                保护有机结合起来，努力实现能源与环境协调统一，为实现“努力把内蒙古建设成我国北
                                                                                                                                                                方重要生态安全屏障”这一伟大而神圣的生态使命而贡献力量。

                                                                                                                                                                为降低项目建设对生态环境的影响，公司积极推进地质环境治理，复垦历史遗留损毁草原
                                                                                                                                                                地貌的废弃采坑矿坑。在自然资源局协调和指导下，经生态环保局审核，对吉仁高勒镇巴
                                                                                                                                                                彦青格勒嘎查（原巴彦高勒苏木）标志性地貌“浩鲁布勒吉山”（双山）进行修复，恢复
                                                                                                                                                                地貌效果明显。














                涿州热电智慧水网管理系统实现“零”水排放                                                  案例

                涿州热电项目是京能电力落实京津冀协同发展战略的河北省重点项目，也是北京市《“十三五”能
                源发展规划》域外引热项目。                                                                                                                                    双山修复前                             双山修复后

                作为京能电力践行生态文明的典型代表，涿州热电结合本厂水网系统实际情况，开展“全厂零水排
                                                                                                                                                                自开工建设至项目投产，锡林发电通过树木种植，厂区绿化面积达到 10.3 万O，厂前区绿
                放及智慧水网建设”项目，引入大数据技术智能调节优化全场水量管理，在“零”水排放的前提下，
                                                                                                                                                                化面积的 1.97 万O，项目临时占地复垦面积 11.17 万O，以实际行动践行“绿水青山就是
                持续提高水资源使用效率，发电综合水耗由 0.42m3/MW?h 降至 0.3m3/MW?h 以下，年节水 50 万吨，
                                                                                                                                                                金山银山”的绿色发展理念，为建设美丽中国、靓丽内蒙古增光添彩。
                直接经济效益 100 万元，该项目获得中国电力企业联合会 2018 年“电力创新奖二等奖”和能源研
                究会 2018 年“能源创新奖二等奖”两项荣誉。







                京秦热电光伏发电节能效益显著                                 案例


                京秦热电煤棚屋顶及厂前区建筑屋顶建设分布式光伏发电系统，建
                成后，年均发电量 337.6 万千瓦时，预计平均每年可累计减少标准煤
                1000 吨，减少排放二氧化硫 2 吨、氮氧化物 1 吨，粉尘 0.3 吨，节
                能环保效益显著。





            66     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         67









                                                                                                                                                                      共建和谐社会
                十堰热电高陡石边坡绿色生态恢复                                                案例

                2019 年，十堰热电公司应用高陡石边坡绿色生态恢复技术，对工厂建设开挖后的最大边坡
                高度约 40m、边坡面积约 10 公顷的石质边坡进行有效防护和绿化，恢复坡表植被，防止
                水土流失，保护生态环境。
                                                                                                                                                             社区沟通机制


                                                                                                                                                             京能电力及所属企业建立社区沟通机制，通过举办“国企开放日”等活动，强化与所在地
                                                                                                                                                             区各利益相关方的沟通交流，展现首都国企奋勇担责的良好精神面貌。






                                                                                                                                                                涿州热电举办“国企开放日”活动                                                 案例

                                                                                                                                                                2019 年 6 月，涿州热电连续第三年举办“国企开放日”活动。活动邀请涿州市双塔中学师
                                                                                                                                                                生代表到涿州热电，通过观看纪录片，参观生产区域、春秋广场、海棠文化园和球场，感
                                                                                                                                                                受涿州热电生态文明建设的成果，独树一帜的企业文化和对职工身心健康的真心关爱，体
                                                                                                                                                                会到了一座以人为本的电力企业的“温度”，近距离感受百年石电的辉煌历史和新时代绿
                                                                                                                                                                色城市燃煤热电的别样风采。



                京能电力所属企业开展环保公益，呵护生态文明                                          案例

















                                                                                                                                                             决胜脱贫攻坚
                京泰发电                            岱海发电


                                                                                                                                                             京能电力牢记全面建成小康社会的发展目标，心系人民群众对美好生活的向往和追求，积
                                                                                                                                                             极响应国家脱贫攻坚战略，以提升带贫成效为核心，深入开展产业扶贫、消费扶贫、公益
                                                                                                                                                             扶贫和党建扶贫工作，力争实现建档立卡人员就业增收、当地经济发展和企业健康发展三
                                                                                                                                        公司通过资金帮扶直            重目标，彰显首都国企的责任担当。
                                                                                                                                        接助力建档立卡贫困
                                                                                                                                                             截至 2019 年，公司在支援合作、结对帮扶的河南、河北、内蒙古和湖北 4 省区投资建设
                                                                                                                                        户脱贫
                                                                                                                                                             项目 14 个，结对帮扶受援地区 11 家企业，吸纳当地就业人数 1,800 人，助力地区脱贫。
                京隆发电                                 京欣发电                                                                               25 名                 其中，公司通过资金帮扶直接助力 25 名建档立卡贫困户脱贫。





            68     立业新时代・逐梦高质量发展                      开启新征程・哿ν发展                    “电”亮新希望，奋力奔小康                                                                                                    京能电力 2019 年度社会责任报告         69







                                                                                                                                                      公益志愿服务

                十堰热电全力打造京堰对口协作示范项目                                                    案例
                                                                                                                                                      京能电力热心公益慈善事业，积极组织员工开展助老、助学、助残等公益志愿活动，以爱心行动助
                十堰热电 2x350MW 项目筹建之初被列
                                                                                                                                                      力社会和谐发展。
                入国务院批复的《秦巴山片区区域发
                展与扶贫攻坚规划》，以助推十堰发展、
                完善和提升城市功能为目标，全力打
                                                                                                                                                        京能电力所属企业积极开展公益慈善帮扶活动
                造京堰对口协作示范项目。2019 年 3
                月 8 日，十堰热电 2 号机组顺利完成
                168 小时试运行，正式投入商业运营。
                除为当地直接带去 40 亿元项目建设资
                金外，还带动一批轮胎、锂电、生物
                制药等工业企业落户十堰，直接及间
                接带动当地就业 1,100 余人，为当地
                经济社会发展创造巨大价值。






                吕临发电多措并举解决贫困地区燃眉之急                                                    案例

                                                                                                                                                      京海发电关爱留守儿童志愿服务活动                               岱海发电“弘扬雷锋精神，关爱留守儿童”
                山西省吕梁市临县属黄土丘陵沟壑区，
                                                                                                                                                                                                     志愿服务活动
                全县山路较多，崎岖难行，雨雪季节，
                玉米、核桃、大枣等农作物无法向外
                运输，严重影响附近村镇农民生计，
                制约地区经济发展。2019 年，吕临发
                电向周边行政村提供帮扶资金60万元，
                用于基础建设、教育帮扶和脱困救助，
                解决燃眉之急。






                京泰发电开展助力当地政府实施对口帮扶                                                    案例                                                              康巴什热电“雷锋精神在身边，志愿服                漳山发电“情系西部 爱暖万家”爱心捐赠活动
                                                                                                                                                      务你我他”关爱老人公益实践活动
                京泰发电开展村集体经济对口帮扶工
                作，结合贫困村实际情况，制定脱贫
                攻坚三年帮扶计划。每年向董三尧村
                提供帮扶资金 15 万元，向海子塔村提
                供帮扶资金 18 万元，助力脱贫攻坚。

                董三尧村集体建造的 1 座菌棒冷藏库
                和 8 座温棚已正常投入运营，第一批
                种植的蔬菜已销售完毕，第二批蔬菜
                正丰收在望，预计年收入达 10 万元。                                                                                                                   吕临发电青年志愿者防灾减灾知识宣传活动                      京隆发电“助学圆梦・奉献青春”志愿服务活动





                                                                                                                                                                                                                                 71
            70
            70     未来展望                                                                                                                                                                               京能电力 2019 年度社会责任报告         71
                                                                                                                                                                                                      京能电力
                                                                                                                                                                                                                 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             2019



            未来展望




            追梦不止，奋斗不息。京能电力将继续坚持以习近
            平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻
            党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，                           面向未来，京能电力将主动应对新形势、迎接新
            充分发挥党组织领导核心作用，坚持资产经营和资                           挑战，以新发展理念推动实现高质量发展目标，
            本运营“双轮驱动”，以高质量发展为中心，以创
                                                             与股东、员工、伙伴、公众等利益相关方共存、
            新发展为动力，做强做优煤电主业，发展综合能源
                                                             共赢、共生，以苦干、实干、巧干为把京能电
            服务，加速产业转型升级；树牢安全红线，健全本
                                                             力打造成卓越的电力上市公司而奋斗！
            质安全管理，强化能源安全稳定供应能力；落实融
            合改革，加强“五精”管理，力促提质升级、创新
            创效，实现经济效益稳步增长；秉承合作开放态度，
            建设责任供应链，探索海外市场，加速“走出去”
            步伐；坚持“以人为本、追求卓越”的核心价值观，
            深化选人用人改革，创新人才发展体系，完善激励
            保障机制，实现人才强企；强化环保对标力度，践
            行节能减排，守护生态文明；落实精准脱贫战略，
            加大帮扶力度，助力扶贫工作圆满收官。





            72     附录                                                                                                                                                                                 京能电力 2019 年度社会责任报告         73








            附录







            报告导读                                                                                                                                      关键绩效



            时间范围
                                                                                                                                                           编号               指标              单位          2017      2018       2019
            2019 年 1 月 1 日 -2019 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
                                                                                                                                                            1       资产总额                亿元             610.24     684.90     765.57

            发布周期                                                                                                                                            2       营业收入                亿元             122.21     126.95     184.38

            本报告是北京京能电力股份有限公司第九次向社会公开发布企业履行社会责任
                                                                                                                                                            3       营业收入增长率             %                9.96       3.88      27.13
            的报告。
                                                                                                                                                            4       利润总额                亿元               3.23       8.21      17.25
            组织范围
                                                                                                                                                            5       净资产收益率              %                2.41       3.92      5.50
            本报告覆盖北京京能电力股份有限公司及控股或参股企业，为便于表达和阅读，
            北京京能电力股份有限公司在报告中将使用“京能电力”“公司”“我们”等
                                                                                                                                                            6       纳税总额                亿元               9.59       7.22      9.23
            称谓。
                                                                                                                                                            7       装机容量                兆瓦             10,450     16,300     14,240
            参考标准
                                                                                                                                                            8       安全生产事故数             次                  0          0          0
                《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》
                                                                                                                                                            9       员工伤亡人数              人                  0          0          0
               国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
               中国社科院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》                                                                                                             10      发电量                 亿千瓦时           477.83     492.64     694.22
               国际标准化组织 ISO26000
                                                                                                                                                            11      供热量                 万吉焦           1,797.11  2,923.84   4,571.14
               联合国可持续发展目标（SDGs）

            数据说明

            本报告引用财务数据与年度报告保持一致，也涉及一些必要的历史数据，如有
            差异，以相关年度报告数据为准。


            公司承诺

            本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
            重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





            74     附录








            意见反馈



            亲爱的读者：

            您好！

            非常感谢您在百忙之中阅读《京能电力 2019 年度社会责任报告》。本报告是京能电力向社会公开发布
            的第九本社会责任报告，本问卷旨在了解您对报告的看法和感受，以便我们持续改进社会责任工作。

            针对下列问题，根据您的选择分为：3―非常认可；2―比较认可；1―不太认可，分数代表程度越强，
            依次类推。





             题目                                                          1       2       3
             1. 您对本报告的总体评价

             2. 您认为本报告能否反映京能电力对经济、环境和社会的重大影响

             3. 您对本报告所披露信息的准确性及完整度的评价
             4. 您对本报告的版式与设计的评价

             5. 您对京能电力社会责任和编制社会责任报告的意见与建议





            衷心感谢您抽出宝贵时间填写本问卷！
            恳请您协助完成后选择以下方式反馈给我们。




