


               时代出版传媒股份有限公司 2018 年度履行社会责任报告


                                            时代出版传媒股份有限公司


                                            2018 年度履行社会责任报告



                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其

               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   时代出版传媒股份有限公司 2018 年度社会责任报告是公司连续第十一年向社会公开发布社会责
               任报告。本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，客观、真实地反映了公司在从事生

               产经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，创建
               和谐的企业发展环境，在经营活动中对公司股东、债权人、职工、客户等利益相关者积极承担相应的

               社会责任，以实际行动回报社会。
                   一、强化经营管理，公司治理严格有效

                   公司强化经营管理，提高企业效益，积极回报投资者。2018 年，公司共计实现营业收入 64.37 亿
               元，同比下降 2.57%，实现归属于母公司净利润 3.2959 亿元，同比上升 9.79%。公司根据《企业内部

               控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对截至 2018 年 12 月 31 日的内部控制设计

               与运行的有效性进行了自我评价，并聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有
               效性进行独立审计。审计结果显示，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制程序，并

               得到有效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重大缺陷。针对《企业内部控制基本规范》实施中
               发现的问题，公司进行了认真的分析研究，并要求各有关单位和部门制订相应的整改措施，明确整改

               责任。对制度设计方面存在的问题，要求立即修订完善；对操作流程中存在的不规范问题，要求立即
               整改，补充相关手续，规范操作；对需要修改系统操作程序方面的问题，已经要求信息部门修改程序。

                   依据《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》的规定，董事长是公司信息披露第一责任

               人，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，公司
               应披露的信息按照有关规定通过《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站
               等真实、准确、及时、完整、全面地披露，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。

                   公司在金融机构、工商、税务、财政、质检、环保、公安、海关、消费者协会等各有关方面均有

               良好的信用记录。比如公司与多家商业银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿还债务本息的义
               务，及时向债权人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。公司在确保资

               产、资金安全的前提下，追求企业利润最大化，同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害。
                   公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持良好的合作关系。

                   二、稳把出版主业导向，社会效益更加彰显
                   报告期内，公司始终把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一。全年 2 种出版物荣

               获第七届鲁迅文学奖，是安徽出版界自鲁迅文学奖设立 24 年来首获该项大奖。1 种图书荣获第七届徐










               时代出版传媒股份有限公司 2017 年度履行社会责任报告


               迟报告文学奖，5 种图书入选国家新闻出版广电局 2018 年向全国青少年推荐百种优秀出版物。圆满完

               成教材印制政治任务和国家统编三科教材培训工作。
                   公司以重点项目为龙头，瞄准全国高端作者、高端资源和重大奖项，不断提升重点出版项目的水

               准和质量。经过 2016 年首次评审、2017 年和 2018 年两次增补，公司“十三五”国家重点出版规划项
               目达 52 种，其中，主题出版规划项目 4 种、文艺原创精品规划项目 2 种、古籍出版规划项目 5 种、未

               成年人出版规划项目 5 种、社会科学与人文科学出版规划项目 29 种、音像制品与电子出版物规划项目
               7 种。从传统出版到新媒体出版，一个个国家级重点项目树立了高质量发展的标杆，有效带动了专业

               水平提升，推进了高质量发展。

                   公司坚持国际视野、国家水平和安徽特色，坚持获大奖与占市场双轮驱动，不断创新精品出版机
               制。在全国率先实施出版单位双效考核、召开编辑大会、设立出版专项基金和融合发展专项基金、设

               立编辑委员会、评选首席编辑和名编辑工作室、实施“徽文化、红色文化、遗产文化”三大出版工程、
               实施“四个一批”人才培养，从出成果到出模式、出人才，走出了敢于变革、勇于创新、善于开拓的

               特色发展之路。
                   三、“走出去”屡获殊荣，综合实力稳步提升

                   2018 年，公司紧密围绕宣讲十九大精神、纪念改革开放四十周年、徽文化推广三大主题，积极讲

               述好中国故事、传播好中国声音，努力推动中华文化有效走出去，在版权输出、合作出版、文创产品
               推广、国际文化交流等领域取得重要成果。公司历来高度重视对外推介优秀中国文化，“走出去”工
               作始终位居全国前列。

                   公司加强内容建设，引导和鼓励各出版社进行外宣选题策划，推动一批具有中国特色、凸显中国

               精神、反映当代中国创新发展的主题外宣精品图书版权输出海外。全年版权输出 548 项，其中非华语
               370 项，占比 68%。版权输出连续十年位居全国前列，在第 25 届北京国际图书博览会上荣获“优秀版

               权贸易输出奖”，旗下安徽少年儿童出版社荣获“2018 年中国版权年度最具影响力企业”。《辉煌四
               十年――中国改革开放成就丛书》等一批主题图书实现多语种版权输出，《杨红樱童话绘本系列》版

               权输出日本、法国。
                   公司全年荣获国家及省级“走出去”荣誉称号 112 项，实现中宣部外宣重点出版项目、中国图书

               对外推广计划、经典中国、丝路书香等国家文化“走出去”四大重点项目入选大满贯。安徽少年儿童

               出版社、安徽文艺出版社、北京时代华文书局 3 家企业荣获“2018 中国图书海外馆藏影响力 100 强”。
               《中国特色社会主义》等 9 种图书荣获 2017 年度全国输出版优秀图书；《贾平凹散文典藏大系》等 9
               种图书荣获“海峡两岸出版交流 30 周年优秀版权图书”，入选数量位居全国前列；《试飞英雄》等 5

               种图书入选第 25 届北京国际图书博览会“BIBF 遇见的 50 本好书”，获奖数量并列全国出版企业第一，

               凸显了公司深耕出版主业，打造精品力作的实绩。
                   四、保护职工合法权益，人才队伍建设更富成效

                   公司认真贯彻《劳动法》《劳动合同法》，保障职工合法权益。公司与全体员工订立并严格履行

               劳动合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务；建立较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动广
               大员工的积极性；建立健全劳动保障机制，提高员工的福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、医





               时代出版传媒股份有限公司 2017 年度履行社会责任报告


               疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，定期组织

               员工体检，为员工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故发生。
                   勇于担当，人才队伍建设更富成效。公司贯彻落实中央《关于进一步激励广大干部新时代新担当

               新作为的意见》及我省实施意见，树立正确用人导向，完善选人用人机制和考核评价机制，重用忠诚
               干净担当的好干部。坚持五湖四海，提高用人标准，汇聚优质人才，继武汉大学校园招聘会之后，首

               次走进上海地区 985、211 高校延揽英才，成功举办 2018 年复旦大学校园招聘会，2019 年北京师范大
               学、安徽大学校园招聘会。根据业务特点和实际需求，下发针对性、系统性、科学性强的 2018 年度培

               训计划。科学确定二级单位法人收入，合理拉开差距，设立董事长奖励基金，进一步调动工作积极性、

               主动性创造性。
                   五、扶贫工作成效显著

                   （一）精准扶贫规划
                   近年来，公司认真落实文化扶贫工程，扶贫工作成效显著。

                   1.公司对口帮扶安徽省安庆市太湖县佛图寺村，协助村两委工作，特别在发展特色产业、拓展集
               体经济增收路径、增加农户收入等方面持续发力，落实各项扶贫政策。

                   2.在安徽省淮南市寿县双庙集镇公庄村落实“干部包户”职责，推进贫困户脱贫进程。

                   3.向结对帮扶贫困村佛图寺村选派驻村干部，不定期走访调研、电话随访，采取重点帮扶、点面
               结合的精准扶贫机制，深入开展扶贫工作。

                   4.帮助解决村民最关心、最直接、最现实的切身利益问题，切实帮弱助困，做到为民办事服务。
                   5.利用自身优势，继续落实文化扶贫工程，扶智扶志。

                   6.因地制宜、因村施策，大力扶持村办企业，授人以渔。
                   （二）年度精准扶贫概要

                   2018 年，根据安徽委组织部结对帮扶工作的总体部署安排，结对帮扶安徽省安庆市太湖县寺前镇
               佛图寺村；在安徽省淮南市寿县双庙集镇公庄村落实“干部包户”职责，对 13 户贫困户进行走访慰问。

               以“规定任务不打折扣、关键环节落实到位”的工作要求，结合佛图寺村实际，坚持真心为民、真情
               帮扶、扎实推进，结对帮扶工作取得一定成效。

                   1.安徽省安庆市太湖县寺前镇佛图寺村

                   （1）高度重视，积极践行帮扶主体责任。截至 2018 年底，太湖县佛图寺村结对帮扶 12 户贫困户，
               已脱贫 4 户。

                   （2）抓基层组织建设，以“抓党建、促脱贫”为工作重点，从抓村“两委”班子建设入手，班子
               队伍一起抓、思想观念一起带、扶贫攻坚一起干，统一思想、形成合力，确保扶贫攻坚和组织建设融

               合共进，真正发挥好村党组织在脱贫攻坚中的战斗堡垒和引领作用。2018 年佛图寺村被评为“太湖县
               农村基层党组织标准化建设达标村”。

                   （3）抓集体经济发展，变“输血”为“造血”，夯实村出列基石。

                   ①  推进“一村一品”建设，加快发展特色产业





               时代出版传媒股份有限公司 2017 年度履行社会责任报告


                   结合该村地处大别山南麓，适宜种植高山有机茶叶的特点，因村施策，把发展茶叶产业作为 “一

               村一品”建设的龙头,建立、壮大村级集体经济，惠及农户及贫困户。安徽省佛图寺茶业发展有限公司，
               2018 年自产干茶 5000 余斤，全部完成销售，销售金额 50 余万元。代加工干茶 2800 余斤，代加工收

               入 4.3 万元。
                   ②  拓展集体经济增收路径，增强脱贫底气

                   公司捐赠 33 万元，援建佛图寺村新增 100 千瓦村级光伏电站。该光伏电站于 2018 年 6 月 24 日完
               成工程建设，7 月 2 日正式并网发电，预计村集体每年可增加约 9 万元左右收入。

                   ③  以村合作社为平台，增加农户收入

                   通过“合作社+贫困户”的模式，由村合作社牵头收购农户家中的农副产品，针对农副产品销售困
               难，驻村工作队积极帮助贫困户销售农副产品。针对贫困户鸽子滞销情况，号召员工进行购买，有效

               地减缓了贫困户的鸽子滞销困难，切实增加了贫困户的经济收入，截至目前已实现销售收入 8 万余元。

                   （4）积极落实帮扶措施，切实帮弱助困

                   2018 年以来，驻村工作队帮助 10 户村民申报“扶贫致富创业带头人培育对象”；帮助 25 户贫困
               户申请危房改造，补助金额共计 43 万元；帮助 1 户贫困户申请易地搬迁，补助金额 10 万元；帮助 146

               户贫困户申请 2018 年特色种养补助共计 28.6 万元；帮助 27 名贫困学生申请教育补助共计 8.6 万元；

               帮助 28 户贫困户申请小额信贷共计 140 万元；帮助 23 户贫困户申请劳动力务工补助共计 2 万元；为
               13 户贫困户提供生态护林员公益性岗位。

                   2.安徽省淮南市寿县双庙集镇公庄村
                   公司帮扶干部结对帮扶贫困户 13 户，其中 2018 年脱贫户为 6 户。2018 年，先后组织近 30 人次

               赴贫困户家中给予农业发展资金、医药、生活及文化用品等折合资金近 2 万元。
                   （三）上市公司 2018 年精准扶贫工作情况统计表

                                                                                  单位：万元  币种：人民币
                                  指    标                                      数量及开展情况
               一、总体情况
               其中：1.资金                                                                               38.156
                     2.物资折款
                     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）
               二、分项投入
                   1.产业发展脱贫
                                                                 √ 农林产业扶贫
                                                                 √ 旅游扶贫
                                                                 □ 电商扶贫
               其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                 √ 资产收益扶贫
                                                                 √ 科技扶贫
                                                                 √ 其他
                     1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                                      2
                     1.3 产业扶贫项目投入金额                                                                   36.86
                   2.生态保护扶贫





               时代出版传媒股份有限公司 2017 年度履行社会责任报告


                                                                 □ 开展生态保护与建设
                                                                 □ 建立生态保护补偿方式
               其中：2.1 项目名称
                                                                 √ 设立生态公益岗位
                                                                 □ 其他
                     2.2 投入金额
                   （四）后续精准扶贫计划
                   2019 年，公司将集中力量做好协助、督促、指导工作，圆满完成各项工作任务，实现太湖县全

               县“摘帽”，佛图寺村“村出列、户脱贫”。

                   1.坚持将帮扶太湖佛图寺村与帮扶寿县公庄村工作同研究、同部署、同落实，统筹推进帮扶工作，
               确保坚决打赢脱贫攻坚战。

                   2.进一步加强与新一届村“两委”班子的融合，统一思想、形成合力，确保扶贫攻坚和组织建设
               融合共进。

                   3.继续在村级集体经济发展方面给予支持。在村茶叶销售方面继续提供支持。继续发动公司系统
               所属单位及员工购买茶叶，同时驻村工作队协助村茶厂寻找销路，提高村集体经济收入，为村出列夯

               实基础。督促驻村工作队协助村“两委”做好村茶业公司运营管理及销售渠道搭建等方面工作；同时
               积极对外联络，帮助村合作社拓宽农副产品销售渠道。

                   4.继续扎实做好日常扶贫基础工作。继续深入做好两村“干部包户”入户走访工作，确保入户走
               访质量。督促驻村工作队协助村里做好扶贫业务工作，帮助贫困户落实产业、健康、教育、住房等扶

               贫政策，适时检查更新国办、省办系统，适时更新完善《扶贫手册》《一户一档》等基础资料，做好

               贫困人口动态管理，实施精准帮扶。
                   六、积极承担社会责任，公司社会影响力进一步提升

                   公司坚持弘扬时代旋律，热心社会公益事业。公司积极响应上级主管部门号召，派驻新农村驻点
               干部，开展为当地困难家庭捐款等献爱心活动；公司多年来一直资助巢湖市花集希望小学等希望工程

               学校，并多次开展向读者赠书活动。积极参与国家实施的“农家书屋”“图书馆馆配”“关爱留守儿
               童”等工程。2018 年通过“金秋助学”“关爱基金”、省直困难职工补助、“因病、失独家庭困难补

               助”等，想方设法、多渠道帮扶困难职工。慰问人数比 2017 年增加了近一倍，慰问金也达到了公司成

               立以来之最，帮助处在困境的员工和社会上的困难家庭，使其充分感受企业的温暖和社会的关爱。
                   2018 年公司基本每股收益为 0.65 元，上缴国家税收 10,642.99 万元，向员工支付工资及福利（含

               企业为员工支付社保金及公积金）45,274.91 万元，向银行等债权人给付的借款利息合计 1,081 万元，
               对外捐赠合计人民币 193 万元，报告期内公司实施的 2017 年度分红派息为 9,054.27 万元，根据以上

               数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 1.96 元。
                   七、实现可持续发展，努力实现美丽中国梦。

                   公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环境保护工作，积极促进社会的可持
               续性发展。一方面，利用相关的出版物，积极向全社会宣传环保理念，逐步转变社会文化用品的消费观

               念，增强全社会每个人环保意识。另一方面，公司通过“绿色出版”实现出版业的协调可持续发展。首
               先是精选项目，压缩平庸选题，多出精品，以减少纸张消耗，实现从出版物的生产商向内容提供商的转





               时代出版传媒股份有限公司 2017 年度履行社会责任报告


               型；其次是积极利用可再生能源、降低污染物排放，让耗材更环保；三是加强与高科技的结合，把内容

               数字化，推进数字出版等新媒体的出版，减少出版业对于能源、资源的消耗；四是通过和终端消费者有
               效对接，减少盲目性，降低库存，从而最大限度地节约资源、能源。

                   2018 年度公司在维护股东和债权人权益、保护职工利益、维护消费者权益、保护客户及其他利益
               相关者利益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任。2019 年，公司将深入学习宣传贯彻习近平

               新时代中国特色社会主义思想，坚持讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，坚持弘扬正气、灌注
               生气、接住地气，着力在深化出版供给侧改革上推出新举措，在抢抓高端文化资源上迈出新步伐，在

               打造重大出版工程上积聚新优势，在内容建设上攀登新高峰，在出版主业创新发展上开启新征程，不

               断为时代打造精品力作，为人民提供美好阅读，为建设社会主义文化强国作出贡献。


                                                                      时代出版传媒股份有限公司董事会
                                                                            二一九年四月十六日




