












                             河南豫光金铅股份有限公司




                                  2017 年度社会责任报告























































                                                二一八年三月













                                         河南豫光金铅股份有限公司


                                            2017年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。自成立以来，公司在做大做强企业、创造优良业

                   绩、回报公司股东的同时，自觉地把社会责任融入企业战略、文化和生产经营的

                   全过程，切实保护公司员工、债权人、客户等利益相关者的合法权益，大力推进

                   安全环保、资源综合利用的建设，积极发展循环经济，促进企业、社会、自然的

                   相互融合、和谐发展。

                        本报告是公司发布的第十份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司


                   2017年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技创新、自

                   主创新及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司

                   之间的理解和联系。



                        一、公司基本情况

                        公司成立于2000年1月，是全国最大的电解铅和白银生产企业，2002年7月，

                   “豫光金铅”股票（代码：600531）在上海证券交易所挂牌交易。


                        公司属有色金属冶炼行业，产品有铅、黄金、白银、硫酸、铜、锑、铋、工

                   业硫酸锌、氧化锌等，主要产品的生产能力为：铅40万吨、阴极铜10万吨、黄金

                   7000kg、白银1000吨、硫酸55万吨。

                        目前，公司拥有世界最大的单一电铅生产线，是亚洲最大的电解铅生产基地、

                   中国最大的白银生产企业；公司的循环经济模式被誉为中国样本，是国家第一批

                   循环经济试点单位，全国废旧金属再生利用领域试点企业、首批清洁生产化示范

                   企业、第一批通过铅准入和再生铅准入的企业、首批河南省城市矿产示范试点单










                   位。公司拥有“博士后科研工作站”、“有色金属产学研基地”等科研基地，是

                   铅行业技术开发中心，参与10余项国家标准的起草、修订，在行业中有着较大影

                   响力和话语权。2012年公司“铅高效清洁冶金及资源循环利用关键技术与产业


                   化”项目荣获国家科技进步二等奖。公司电解铅和白银均获高新技术产品、全国

                   质量稳定产品和全国免检产品称号。豫光牌电解铅和豫光牌A极铜在伦敦金属交

                   易所（LME）注册，豫光牌白银在伦敦贵金属市场协会（LBMA）注册。2003年，

                   豫光拥有境外期货交易的资格。2008年，豫光成为奥运奖牌专用白银指定供应商。

                   2009年，豫光牌银锭获全国用户最喜爱20家白银品牌。2011年公司铅锭、白银产

                   品获得“全国用户满意产品”称号，铅、银、铅合金及硫酸等五种产品荣获中国

                   有色金属行业实物质量金杯奖，金锭等六种产品获得“省名牌产品”称号。2013


                   年，豫光商标被认定为中国驰名商标。2014年公司跻身中国工业企业品牌竞争力


                   年度评价榜单。2017年公司铅锭、白银产品再次获得“全国用户满意产品”称号。


                        二、股东与债权人的权益保护

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不

                   断完善公司治理, 并逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权

                   责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。

                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经


                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社

                   会公众股东的合法权益。

                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公
                   告、媒体、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，


                   维护投资者的合法权益。严格按照《上市公司公平信息披露指引》及公司《接待
                   管理制度》的规定要求，热情接待投资者，主动发挥公司与投资者之间的纽带作

                   用，维护良好投资者关系。公司积极利用网上平台等多种方式保持密切交流互动，










                   耐心回答投资者提出的各种问题，报告期内累计接待调研机构 9 批次，电话、邮

                   件等沟通方式百余次，答复“上证 e 互动”平台投资者提问 25 条。

                        为了让中小投资者有更多的机会了解上市公司，不断促进和规范上市公司对

                   投资者关系的管理，公司积极响应河南监管局的号召，在 2017 年 6 月 2 日举行

                   了 “ 网上集体接待日暨投资者保护工作经验交流会”活动，就公司生产经营现状


                   及未来发展战略，通过互动平台专网与投资者进行“一对多”形式的沟通，增进
                   了投资者对公司的了解和认同。


                        自公司上市以来，公司一直重视对股东给予合理回报，采取稳健现金分红的

                   利润分配政策。截止2017年，公司累计发放现金37740.65万元，给股东实实在在

                   回报。

                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时的向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不

                   但保证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。




                        三、积极践行企业核心价值观，尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动

                   关系。

                         职工权益保护

                        公司严格遵守国家《劳动合同法》及省市相关法律法规，与公司工会协商并

                   签订《集体合同》、《女职工特殊权益保护专项集体合同》。公司与所有职工签订

                   规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳各种社会保险和住房公积金等，充

                   分保障了职工各项权益，实现职工老有所养、病有所医、住有所居。


                        报告期内公司对《经济责任制》进行修订，推动职工劳动安全卫生、职工权


                   益维护等方面的提升。职工职业安全卫生权益方面，公司坚持开展劳保佩戴专项

                   检查和职工餐厅、洗浴中心检查评比，全年共下发检查通报 12 期。公司所有涉


                   毒涉害岗位均建立了职业检查档案，建档率达 100%。报告期内公司对精炼厂除

                   铜工序全部安装密闭锅罩、熔炼厂对底II锅炉进行彻底改造、直炼厂推行新作业


                   模式等，有效降低了职业病的发生。报告期内公司从外部邀请专家对职工进行心











                   肺知识以及呼吸防护用品的选择和使用知识培训，提升了职工自我安全保护技

                   能。公司深入实施女职工关爱行动，通过和济水计生办联合举办“优生优育”宣


                   传活动，开展健康女性读书征文活动，举行“三八”节表彰暨女工蟒河口健步走

                   等各种活动，让公司女职工品味幸福，感恩奉献，健身修心，陶冶情操。


                        人才建设与职工培训

                        报告期内，公司继续推动科技工作和科技人才的科技创新工作，充分发挥“一

                   院八所”创新平台的引领作用，组织开展公司科学技术进步奖表彰大会，对科技

                   人员进行奖励，科技人员及各级职工创新积极性、主动性进一步提升。技术职务

                   通道建设方面公司严格履行技术职务评审流程，实施多级资料审核，三级评审的

                   评聘机制，确保公司评聘的各等级技术职务聘任人员均是专业领域突出、综合素

                   质优秀的核心骨干员工，公司职业发展“多通道”建设工作取得了明显实效。


                        职工技能显著提升。公司培训以年度培训工作安排为指导，围绕公司的年度

                   安全、生产、经营、管理等工作目标和工作重点，积极推进培训的多元化、信息

                   化建设。继续强化落实基层员工的技能提升培训，以各单位为主体，以基层培训

                   讲师为引导，带动安全、工艺、设备基础培训的落实；积极引进新的管理理念方

                   法，在中高层管理人员中组织实施各类管理技能提升培训，推动管理理念的提升；

                   探索实践信息化条件下，新的培训理念和培训方法，以微课技能大赛为载体，推

                   进公司培训知识的积累沉淀及培训方式的创新。本年度，公司共开展培训 155

                   期，累计培训 12484 人次，培训完成率 100%。2017 年公司组织相关人员参加中


                   国铝业杯第十一届全国有色金属行业职业技能竞赛，公司职工孙家林在竞赛中表

                   现优异，取得了第二名的好成绩。冶金机械冶金公司杨东东代表济源市参加了河

                   南省职工技术运动会焊工比赛，取得团体第二名、个人第七名的成绩，被授予河

                   南省技术标兵、济源市五一劳动奖章。

                        凝心聚力，企业文化扎实开展。

                        公司报告期内积极收集社会各方资源，组织鹊桥联谊会，为公司大龄未婚青

                   年解决后顾之忧，全年共举办三次近 150 人参与。玉川等分会还为外地职工积极


                   操办婚礼，井井有条，节俭而不失隆重，使外地大学生感受大家庭的温暖。报告










                   期内职工文体活动常办常新。“不忘初心  继续前行”长跑接力比赛已连续举办十

                   届，成为公司新年新征程新气象的标志活动。元宵节趣味活动，没有专业技能要

                   求，每年不同的娱乐竞赛项目成为职工群众广泛参与的传统活动；第三届职工书


                   画展展出作品 70 多幅，彰显了公司的文化底蕴；组织参加济源市第三届运动会

                   和“许继杯”河南省机械冶金建材行业乒乓球比赛，都取得了较好的成绩，展现

                   了公司职工团结奋进、勇创佳绩的良好风貌。



                     四、以诚相待，追求双赢

                        公司将坚持实现业务发展和履行社会责任并重，持续不断地加强管理、加大

                   投入，与客户、供货商等合作方信守承诺、合作共赢，推进节能减排，提高资源


                   利用率，改善业务所在地的生态环境，实现企业与当地政府、社会的良性互动、

                   共同发展。公司努力追求企业与利益相关方共同利益的最大化，用发展的成果回

                   报利益相关方。

                      （一）公司严格开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立

                   了较为完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                      （二）以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程 ,建立

                   健全客户管理,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施最大限度的保护客

                   户和终端消费者权益不受损失。

                       （三）树立“让每一个客户都信任”的质量观。质量，是公司永恒的主题。


                   让每一个客户都信任，是公司在多年的发展中逐步形成的质量理念。让每一个客

                   户都信任，是企业的出发点又是落脚点。

                        2017 年公司通过落实产品质量主体责任，开展技能培训、抓好质量缺陷分

                   级、深化产品质量审核、细化工艺控制、创建质量标杆等措施，产品质量不断提

                   升。铅锭、阴极铜、金锭、银锭等多种产品内在质量一次检验合格率 100%，铅

                   锭、阴极铜、硫酸等 18 批次产品质量监督抽检合格率 100%。铅锭、银锭再次荣

                   获“全国用户满意产品”。报告期内公司将“过程方法”及“风险管控”应用于


                   质量及环境管理体系转版全过程，顺利通过中质协质保中心换版审核。公司的










                   QC 小组活动实践经验方法列入省“质量标杆对标活动手册”并在全省推广。



                        五、注重环境保护，坚持科技创新


                        织牢安全网严守环保关，坚持提升绿色发展水平。

                        2017 年国家加大了对环保违法行为的处罚力度，对企业的环保提升工作提

                   出了更严格的要求。公司通过修改经济责任制考核细则和签订环保目标责任书，

                   持续完善、落实各单位环保管理主体责任。征集实施年度环保治理项目和环保分

                   级分类培训计划，制定重污染天气应急应对措施，按要求完成新版排污许可证的

                   核发，积极开展环保对标、创标工作，促进各项污染物达标减排，努力打造环保

                   一流企业。2017 年公司积极响应环保部门要求，在废气治理上，对公司炉窑和


                   尾气排放口加装视频监控，严格控制跑冒滴漏和无组织排放现象，又对贵冶厂和

                   熔炼厂侧吹炉建设脱硝设施，并同时安装在线监测装置，有效减少了外排污染物；

                   综合回收厂收尘系统改造项目的实施将有效改善作业环境，并减少无组织排放；

                   在废水治理上，根据市环保局要求，积极完成铜冶炼系统污酸站提标改造，制定

                   污酸站提标改造和冲渣循环水达标治理方案。

                        2017 年公司共投资 2119 万元组织实施年度环保治理项目 14 项，其中股份

                   玉川厂硫酸污水站升级改造项目、动力厂污酸站工艺指标优化等项目的实施，在

                   满足废水达标减排的前提下，都将有效推动“废水零排放工程”的前进。上述环

                   保项目的实施可有效改善作业环境，并减少无组织排放，进一步减少环境隐患，


                   实现各污染物达标减排。



                        科技研发多点推进，创新引领得到有效落实。

                        坚持创新引领发展的工作思路，通过完善科技创新体制，发挥一院八所作用，

                   强化科技攻关，加强与重点院校、科研院所的合作，取得一系列科技成果。高电

                   流密度银电解工艺研究取得成功，将有效推动行业技术、装备升级。紧密结合生

                   产实际，组织实施了公司侧吹炉系统处理再生铅工业化应用、底吹还原炉喷粉煤


                   工业化应用、固体废物及危险废物处理研究、铜尾渣资源化利用研究、离心机脱










                   水工业试验、铜冶炼污酸提铼、铜烟灰处理等工艺研究和应用，为生产工艺提升

                   和指标突破打下了良好基础。公司有色冶金设计院获批“济源市底吹熔池熔炼重

                   点实验室”。工信部日前公布《国家涉重金属重点行业清洁生产先进适用技术推


                   荐目录》，河南省有5项新技术入选，其中我公司铅高效冶金及资源循环利用、

                   “双底吹”连续炼铜等两项技术入选。



                        六、积极参与社会公益事业

                        公司一直秉承报国为民的企业理念，勇于承担社会责任，积极参与公益事业，

                   希望通过自身的努力，积极带动当地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为

                   构建和谐社会作出应有的贡献。


                        公司坚持采用春节看望、大病慰问、困难救助等多种方式，及时将组织的关

                   怀、豫光大家庭的温暖传递给职工群众。报告期内对建档困难职工 56 人进行帮

                   扶，发放救助金及金秋助学款共计 7.8 万元。熔炼、精炼、动力等分会主席还深

                   入困难家庭进行家访，实地了解职工家庭状况，鼓励职工树立信心，战胜暂时的

                   困难，全年探望病、丧职工 300 余人次。报告期内，公司发起第六次爱心基金捐

                   款活动，公司共收到捐款 176605 元。全年经职工申请，基层分会审查、“爱心

                   会”成员集体讨论票决、捐助结果公示等程序，对符合救助条件的 71 人进行了

                   救助，共救助 237000 元。

                        扶贫工作方面，2017 年公司帮扶工作领导小组以增加收入、改善民生为主


                   线，以产业扶持为主要方式，按照精准扶贫的精神为定点帮扶贫困村开展精准帮

                   扶工作。公司按照当地政府的安排，加强与相关单位的联系和沟通，特别是与济

                   源市邵原镇政府和帮扶对象神沟村的沟通，形成帮扶合力。报告期内，公司投资

                   20 万元扶贫启动资金，拟在邵原镇工业园区投资建设劳保厂房（大约 1000 平方

                   米），出租给工业园区企业使用，每年获得的房屋租金专项用于神沟村的扶贫工

                   作；工业园区每年安排 50 个就业岗位，用于安排镇区群众就业（邵原镇神沟村

                   贫困户优先），并依照国家规定支付相应劳动报酬和相关费用，以此带动山区贫


                   困户脱贫，巩固脱贫成果。上述工业园区厂房计划 2018 年 6 月 30 日前建成交付










                   使用，总投资预计 80 万元。在春节前夕，公司还对该村 55 户贫困户进行了慰问，

                   为贫困家庭捐献物资。

                        2017 年公司共投入扶贫资金 17.1 万元，具体见下表：

                                                                         单位：万元  币种：人民币
                                    指      标                                数量及开展情况
                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                       16.00
                         2.物资折款                                                                   1.10
                   二、分项投入
                       1.产业发展脱贫
                                                                □  农林产业扶贫
                                                                □  旅游扶贫
                                                                □  电商扶贫
                   其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                √  资产收益扶贫
                                                                □  科技扶贫
                                                                □  其他
                         1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                             1
                         1.3 产业扶贫项目投入金额                                                           4.80
                       2.教育脱贫
                   其中：2.1 资助贫困学生投入金额                                                              1.20

                         2.2 资助贫困学生人数（人）                                                             3
                       3.社会扶贫
                         3.2 定点扶贫工作投入金额                                                           1.10
                         3.3 扶贫公益基金                                                              10.00



                        七、公司在履行社会责任方面的改进计划

                        2018 年，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进公

                   司与社会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。公司将在循环经济、维护

                   职工权益等方面进行持续改进。

                        公司将继续加快循环经济发展，提升循环经济发展质量，加强综合回收，对


                   物料实现吃干榨净。加快推进各类环保治理项目的有效实施和危废处置中心建

                   设，逐步实现废水“零排放”、废气“超低排放”、固废按规堆存和全部综合利


                   用。实现规模化、集聚化利用，壮大有色金属循环链条，形成资源利用最少、产

                   出效益最高的产业链布局，实现铅铜冶炼-铅铜精深加工-铅铜废渣有价金属回收










                   -再生回收、粗铅-电铅-极板-蓄电池-废旧蓄电池回收的完整循环经济产业链条。


                   同时 2018 年要重点抓好废铅酸蓄电池回收网络体系建设，河南省各地市站点建

                   设要全面铺开，山西、陕西、四川等省市回收站点建设有序推进。

                        2018 年公司将在职工技能培训、成长通道、权益维护、困难帮扶等方面下


                   功夫，把保收入、保安全作为维护职工权益工作的重心。拓宽职工诉求表达渠道，

                   引导职工树立法治意识。高度重视并加强安全文化宣传及职工安全、职业病防治

                   知识普及教育，继续加强安全生产、劳动保护的民主监督，创新职工餐厅、洗浴

                   中心检查和职业病防治、劳动保护检查机制，促进企业和谐稳定、实现安全生产

                   形势持续稳定。



                        作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持

                   续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司规模的不断扩

                   展，经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司一定将履行社会责


                   任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理, 全力推进节能减排，依靠科技

                   进步，技术革新、设备改造提升公司的环保能力，增加新的效益增长点。继续深

                   化绿色冶炼、清洁生产的理念，坚持管理创新、技术创新，让更多的科技成果转

                   化为生产力，弘扬豫光文化，积极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以

                   良好的业绩回报社会、回报员工，以实际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型

                   社会做出新的更大的贡献！








                                                                                2018年3月23日



