



















                                海洋石油工程股份有限公司




                                   2021 年度社会责任报告


















































                                                       目 录







                   关于本报告 .......................................... 3




                   关于我们 ............................................ 5




                   第一章 卓越发展 与合规共相伴 ....................... 12




                   第二章 平安运营 与安全共追求 ....................... 22




                   第三章 创新驱动 与行业共发展 ....................... 28




                   第四章 绿色环保 与自然共相处 ....................... 35



                   第五章 携手共赢 与伙伴共成长 ....................... 50




                   第六章 和谐共享 与社会共繁荣 ....................... 59




                   展望 2022 .......................................... 62






















                                                            2










                关于本报告




                时间范围：

                2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为提升报告完整性，部分内容适当追溯及展

                望。
                发布周期：


                本报告为年度报告，是海洋石油工程股份有限公司第十四次社会责任报告。

                组织范围：

                海洋石油工程股份有限公司及其子公司（组织机构参见报告“关于我们”内容）。

                数据来源：

                报告中使用的数据均来自公司正式文件、统计报告和财务报告等，并已通过公司相关

                部门审核，力求符合业界通行的信息披露相关标准，同时立足行业背景，突出企业特
                色。

                编制依据：


                本报告编制依据上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1
                号――规范运作（第八章 社会责任）》。

                称谓说明：

                为了便于表述和阅读，本报告中“海洋石油工程股份有限公司”也以“海油工程”“公

                司”“我们”表示。

                报告承诺：

                本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                漏，并对其内容的真实性、准确性和完成性承担个别及连带责任。

                报告获取方式：


                海洋石油工程股份有限公司
                地址：天津港保税区海滨十五路 199 号

                电话：022-59898808

                传真：022-59898800

                邮箱：tijing@cooec.com.cn



                                                            3





























                                                                      天津海洋工程临港智能制造基地











































                                                            4










                关于我们





                公司简介



                     公司是中国惟一一家集海洋石油、天然气开发工程和液化天然气工程于一体的大

                型工程总承包公司，主营业务包括为海洋油气资源开发提供设计、陆地制造和海上安

                装、调试、维修等专业工程和技术服务，是亚太地区最大的海洋油气工程 EPCI（设计、

                采办、建造、安装）总承包商之一。







































                     公司总部位于天津市滨海新区。现有员工近 8000 人，形成了多层次、宽领域适

                应工程总承包的专业团队，建立了与国际接轨的运作程序和管理标准。在山东省青岛

                市拥有超过 120 万平方米的海洋工程制造基地，在天津市滨海新区临港工业区拥有

                57.5 万平方米海洋工程制造基地（在建），在广东省珠海市通过合营公司中海福陆重

                工有限公司（公司持股 51%）拥有 207 万平方米的海洋工程制造基地，形成了跨越南

                北、功能互补、覆盖深浅水、面向国内外市场的场地布局。拥有 3 级动力定位深水铺

                管船、7500 吨起重船、水下工程船、深水挖沟船等 19 艘船舶组成的专业化海上施工


                                                            5








                船队，海上安装与铺管能力在亚洲处于领先地位。
































                     经过 40 多年的建设和发展，公司形成了海洋工程设计、海洋工程建造、海洋工
                程安装、海上油气田维保、水下工程检测与安装、高端橇装产品制造、海洋工程质量

                检测、海洋工程项目总包管理、LNG 工程建设九大能力，拥有了超大型海洋平台的设

                计、建造和安装以及水下检测与维修、海底管道修复、海上废旧平台拆除等一系列核

                心技术和能力。








































                                                            6








                     近年来，公司在巩固提升传统海洋工程能力基础上，抓住全球油气行业发展大趋


                势，加快向绿色低碳、高附加值产品转型升级，拓展能源工程一体化服务能力，培育


                形成了 LNG 工程（含 LNG 模块化建造、LNG 接收站和液化工厂工程）、深水工程、FPSO

                工程等产业和能力，不断拓展综合能力和发展空间。






















                                                                           香港 LNG 项目正在施工



                     公司主要通过总承包方式承揽工程合同，为客户提供“交钥匙”工程。先后为中

                国海洋石油有限公司、壳牌、康菲、沙特阿美、巴西国油、哈斯基、科麦奇、Technip、

                MODEC、Aker Solutions、FLUOR 等众多国内外客户开发海上油气资源提供工程服务，

                业务涉足中国各大海域、东南亚、中东、澳大利亚、俄罗斯、巴西、欧洲、非洲等多

                个国家和地区。

                发展思路



                     公司以市场需求为导向，面向全球能源工程和海洋工程市场，寻求发展机遇和成

                长空间；顺应全球能源产业绿色低碳发展和数字化转型，加快进军绿色能源工程产业，

                加快导入智能化生产方式，开创智能化产品研发和生产能力，构建在智能化时代的市

                场竞争力；秉持创新发展理念，以科技创新和管理创新驱动公司高质量发展。


                发展定位



                      1.发展定位


                                                            7







                     公司以服务国家战略为己任，以客户为中心，坚持高质量发展，建设中国特色国

                际一流能源工程公司。


                      2.功能定位



                     公司致力于一体化产业链高质量发展，成为中国海油 EPCI 服务支持者、成本领

                先和技术领先的践行者以及国际化品牌贡献者。


                发展策略


                     “十四五”期间系统谋划海油工程“1235”发展策略，即“设计为龙头的 EPCI 总

                包能力建设为唯一核心，以经营管理能力和技术引领能力建设为两个基础，以国际化、

                深水化、新产业化为三个发展方向，以人才、市场、成本、风控、信息化建设为五个

                抓手”。


                发展布局



                     公司为生产经营型企业，聚焦工程+产品+服务，重视质量和效率，以“市场开发、

                工程和产品建设与交付、在役服务”为主营业务链条，强化公司和各板块市场开发，

                强化公司 EPCI 总承包能力，强化公司和各板块生产经营。


                总体目标


                     “十四五”时期，公司将立足新发展阶段、全面贯彻新发展理念、主动融入新发

                展格局，解放思想、积极进取、勇于创新，坚持持续改进，通过设立新坐标、开拓新

                路径、建设新能力、打造新活力，着力把海油工程建成一家产业结构科学、科技实力

                强劲、管理能力卓越、企业绩效优良的能源工程公司。






















                                                            8







                组织架构




































                社会评价



                     2003-2005 年，连续第三年入选“CCTV 中国最具价值上市公司”。

                     2006 年，被标准普尔评为“全球挑战者”之一。

                     2006-2009 年，连续第四年荣获中国证券报“上市公司金牛百强”。

                     2007-2009 年，连续第三年荣获中国上市公司市值管理百佳奖。

                     2014 和 2015 年连续两年荣获“最受投资者尊重的上市公司百强”。

                     2016 年，公司股票荣获腾讯财经主办评选的“中国上市公司竞争力百强”荣誉和

                “上市公司明珠奖”。
                     2018-2019 年，公司股票相继被纳入 MSCI 明晟新兴市场指数、英国富时罗素全球

                指数和标普新兴市场全球基准指数，成为国内首批同时入选三大国际指数 A 股样本股

                的股票。

                     2019-2021 年，连续三年被上海证券交易所评为信息披露质量 A 级。2020 年-2021

                年，MSCI 对海油工程 ESG 评级为 BBB。










                                                            9


















































                社会责任管理




                     公司通过对关键风险与机遇、业务发展战略、法律法规、利益相关需求与期望等

                关键因素的识别与评估，结合国家社会责任发展方向，在科学评估、深化研究与充分
                分析的基础上，以实现经济、环境、社会效益最大化，提升企业绩效水平为目标，制

                定了适合海油工程的社会责任发展战略与实施路线。


                利益相关方沟通



                     公司对包括员工、股东、客户及相关合作伙伴在内的利益相关方承担相应的社会、

                经济责任。我们及时获悉各方期待和建议，高度关注外部环境及市场变化对公司的影

                响，关注媒体刊载的相关报道，保证公司与相关方的沟通顺畅和公司生产运营的正常

                进行，避免发生损害利益相关方权益的情形。









                                                            10








                     利益相关方                  期望与要求                              沟通与响应



                                                                推进转型发展，提高盈利能力；完善公司治理体
                                    满意的投资回报、良好的市值水
                    股东及投资者                                      系，强化全面风险管理；加强信息披露管理，实
                                         平、持续稳健经营
                                                                         施积极的投资者关系管理



                                                                利用技术优势，提供优质产品；精细化管理；开
                                    科技创新、优质服务、客户隐私
                        客户                                      展客户满意度调查，听取客户意见及建议；保护
                                               保护
                                                                             客户的信息安全


                                                                 保障员工平等、公平就业；完善薪酬和晋升机
                                    保障员工权益、助力职业发展、
                        员工                                      制，强化员工培训教育，畅通职业发展通道；提
                                        建立良好的企业文化
                                                                               升员工关怀

                                    服务实体经济、依法纳税、积极              优化资源配置，贯彻国家政策；依法依规主动纳
                        政府
                                       促进就业、促进民生改善                    税；提供就业机会；推动乡村振兴


                                                                强化合规诚信经营；完善公司治理，强化内控管
                      监管机构              合规运营、公平竞争
                                                                                  理

                                                                坚持诚信经营；与合作伙伴搭建战略合作机制；
                                     合作互赢、共谋发展、资源共
                      合作伙伴                                      带动合作伙伴履行社会责任；推动产业链持续健
                                        享、长期可持续发展
                                                                                 康发展
                                     推动公共事业发展、志愿者服
                        社区          务、慈善活动、社会公益事业参              通过企业经营带动社区经济社会发展；加强环境
                                                                           保护；开展公益活动
                                                与


                        媒体           获取新闻线索、正常采访报道                 组织媒体采访活动；向公众媒体发布信息
























                                                            11










                第一章  卓越发展  与合规共相伴



                     海油工程坚持党建引领，主动适应新时代、新形势、新要求、全面深化企业改革，

                持续完善公司治理机制，积极推进国企改革三年行动，全面启动三项制度改革，将高

                效的决策机制与强大的执行力有效结合，依法合规运营，推进全面风险管理，增强企

                业价值创造力和企业核心竞争力。



                     2021 年，公司实现营业收入 197.95 亿元，归属于上市公司股东的净利润 3.70 亿
                元。截至 2021 年 12 月底，总资产 346.54 亿元，归属于上市公司股东的净资产 227.42


                亿元，资产负债率 34.33%，资产负债结构继续保持在稳健水平。


                    一、夯实管理基础


                     海油工程不断健全管理机制，优化经营管理，着力提升发展质量；探索企业管理

                新模式，建立健全风险防控机制、优化内部防控机制，持续增强合规管理能力和依法
                治企能力。


                       1.  业财融合稳步推进

                     公司聚焦经营与财务管理深度融合，提升公司治理能力，有效推动公司生产经营

                效益稳步向好，“首月亏损”“首季度微利”等经营常态被打破，全年经营业绩圆满完

                成指标，“两利四率”表现良好。粗放式经营惯性得到局部扭转，全员经营意识逐渐增

                强，以“两个维度、三个方面、四大费用”为核心的“234”成本管控机制初步形成，

                公司降本增效从成本费用降本向战略、组织、资产效能提升转变。

                       2.  在建项目稳步实施


                     公司聚焦各在建工程项目按计划运行，推动生产管理能力再获新提升，圆满完成

                年度产能建设任务。全年累计实施项目 59 个，其中境内传统油气领域项目 40 个，LNG

                项目 9 个，境外传统油气领域项目 9 个（不含 LNG 项目），制造基地建设项目 1 个。

                其中，全球瞩目的陵水 17-2 深水气田项目顺利投产；安全快速完成蓬勃 V 平台抢险

                和重建工作；流花 16-2 油田群工程建设圆满收官；加拿大 K1A 项目快速启动并平稳

                推进。公司市场快速响应机制正在形成，并初见成效。




                                                            12































                                                                        陵水 17-2 深水气田项目投产

























                                                                      流花 16-2 油田群工程项目完工














                                                            13




























                                                                     加拿大 LNG 项目罐体吊装现场




                       3.  聚焦效率稳步提升

                     公司全年牢牢抓住“效率”这个生产力的牛鼻子，积极推进国企改革三年行动，

                印发《海油工程改革三年行动实施方案》，聚焦体制机制、结构调整、活力效率提升等

                三个方面的 7 项改革重点，制定 9 个部分、25 条、39 项改革任务和 70 个改革子项，

                完成总体任务超 90%，推动管理、生产、科技等系统提效，有效释放了效率“红利”。

                       4.  党建融合稳步深化

                     公司党建“融合深化工程”是推动党建促生产的有效举措，通过推动党的建设与

                改革发展、生产经营深度融合、协同互动，有效促进了党建从“有形”到“有效”的

                提升，实现了党建工作与企业发展互促双赢。

                     公司通过以党员示范岗、党员突击队等为载体，发挥党员“四亮五带头”作用。

                在陵水 17-2 气田开发工程项目建设中，成立 18 个“党员突击队”，制定 250 余项赶

                工措施，工期较国际惯例缩短 1 年，为践行能源报国注入强劲动力。围绕改革发展、

                生产经营重点难点，立项党工团“三大活动”163 项，较上年度增加 75%，做到“攻坚

                克难有需要，党工团组织有响应”。










                                                            14































                                                                      立项党工团“三大活动”现场




                    二、依法合规运营

                     海油工程严格遵守国家相关法律法规，加强公司治理，全面强化风险管控，深入

                推进党风廉政建设，切实维护企业平稳运行。

                      1.  规范公司治理


                     公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所上市
                规则》等法律法规，遵循中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，建立了规

                范、清晰的公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司股东大会享

                有法律法规和公司章程规定的各项权力，依法行使对公司经营方针、筹资、投资、利

                润分配等重大事项的决策权；董事会对股东大会负责，依法行使股东大会决议的执行

                权和规定范围内的经营决策权；监事会对股东大会负责，对公司财务、内部控制和高

                级管理人员履职等情况等进行检查监督；管理层负责组织实施股东大会、董事会决议

                事项，主持公司日常经营管理工作，保障公司规范稳定运营，促进公司效益提升。


















                                                            15





































                      1.1 关于公司治理制度体系

                     公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和证券监管部门的相

                关文件和要求，制定了公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事

                规则、总裁工作细则、独立董事制度、信息披露和投资者关系管理制度、投资管理制

                度等公司治理规范性文件，形成了比较系统的公司治理框架。



























                      1.2 关于股东大会

                     公司始终如一严格遵守《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《股东大会议事

                规则》的要求，在会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议表决和信息披露等方

                面均严格执行有关规定要求，确保了所有股东，尤其是中小股东充分行使合法权益，

                享有平等地位。公司邀请律师出席历次股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出
                席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，切实保证了股东大会合法有效。


                                                            16








                     2021 年度，公司共召开 2 次股东大会，审议批准了 2020 年度报告、利润分配方

                案、董事会工作报告、监事会工作报告、财务决算报告、聘任公司财务和内部控制审

                计机构、选举董事等 9 项议案，切实维护了股东的合法权益。























                                                                海油工程 2020 年度股东大会现场




                      1.3 关于董事会

                     公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成

                符合法律、法规的规定。董事会由 7 人组成，包括 3 名独立董事，独立董事人数占董

                事会总人数的三分之一以上。

                     2021 年，公司深入谋划“十四五”开局，共召开 6 次董事会，充分发挥战略引领

                作用，强化规范运作、依法运营理念，持之以恒地坚持集体讨论决策，重视发挥独立
                董事作用，确保了公司重大事项经各位董事慎重讨论之后方才做出决定，维护了股东


                整体利益。













                                                            17































                                                                 海油工程第七届董事会第二次会议



                      1.4 关于监事会
                     公司监事会的构成符合法律法规要求，由 3 名监事组成，其中股东监事 2 名，职


                工代表监事 1 名。年内，共召开 5 次监事会，全体监事参会，并积极出席股东大会，
                列席全部董事会会议，能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》认真履行职责，

                对公司生产经营管理及内部控制进行监督，经常性地开展对公司的调研并提出改进建

                议，充分发挥了监督职能，维护了公司及所有股东的合法权益。


                      1.5 关于管理层及高级管理人员

                     公司设党委书记 1 人，总裁兼党委副书记 1 人，党委副书记 1 人，财务总监 1 人，

                副总裁若干人，管理层团队务实敬业、经验丰富。按照《公司法》和《公司章程》的
                有关规定，高级管理人员之间业务分工明确、权责清晰，董事会与监事会能够对高级


                管理人员实施有效监督和制约。
                     2021 年，公司管理层及全体高级管理人员勤勉尽责、主动自觉贯彻落实董事会各

                项决议和公司发展战略，聚焦经营与财务管理深度融合，降本提质增效走深走实，提

                升公司治理能力，有效推动公司经营管理再迈新台阶。


                      1.6 关于信息披露

                     公司认真学习了解新《证券法》和《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，



                                                            18








                深刻领会中国证监会对上市公司“四个敬畏”和“四条底线”的要求，及时学习上海

                证券交易所关于股票上市规则和上市公司自律监管指引的修订意见，始终保持对信息

                披露工作的高度重视，不断夯实公司规范运作基础。
                     2021 年，完成 4 份定期报告和 34 份临时公告的编制披露工作，在定期报告中，

                公司注重将生产经营重点和详实生产数据进行披露，结合行业变化对财务指标进行有

                效性分析，并对行业发展趋势和公司未来发展趋势进行有效展望，努力为投资者决策


                提供有价值的信息。公司连续三年信息披露工作荣获上海证券交易所考评 A 类评价。

                      2.  全面风险管理

                     公司内控体系近年来持续动态改进，完善现代化治理体系，本年度重新搭建公司

                管理体系框架，持续完善内控制度 149 个，计划完成率 137%，优化完善业务流程，减

                少控制点 35%，完善业务权限设置，增加向所属单位授权 35 项，降低审批层级 59 项，
                精简制度体系 10.71%，为公司高质量发展提供了有力保障。


                      3.  党风廉政建设

                     公司持续加强党风廉政建设和反腐败工作，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”

                体制机制建设。一是控股股东中国海油党组向公司派驻纪检组，监督公司依法合规运

                营；持续深化纪检体制改革，加强所属单位派驻监督力量，推进全面从严治党向基层

                延伸、向纵深发展。二是强化对关键少数的监督，公司党委制定印发《海油工程党委

                关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施办法》，进一步贯彻全面从严治党要求，

                加强对权力运行的监督和制约，推动领导干部依法用权、秉公用权、廉洁用权，打造
                忠诚干净担当的干部队伍。


                      3.1 压实党风廉政建设责任

                     公司持之以恒落实中央八项规定精神，加强关键节点监督检查，纠“四风”树新

                风。按期召开党风廉政建设和反腐败工作会议，总结工作，部署重点任务，通报系统

                内型案例，签订党风廉政建设责任书，层层压实全面从严治党责任。制定党风廉政建

                设和反腐败工作职责、工作要点，强化定期督办机制，有效推动责任落实。











                                                            19



























                                                   2021 年党建暨党风廉政建设和反腐败工作会议现场



                      3.2 持续加强作风建设

                     公司党委书记讲授作风建设专题党课，提升党员领导干部思想认识。开展整治形

                式主义为基层减负专项工作，通过自查自纠，推动减少“辛辛苦苦的形式主义”。开展
                “清廉家风伴我行”主题活动，通过组织专题党课、召开研讨会、观看纪录片、书写


                助廉承诺书、赠送图书等活动，营造清廉家风浓厚氛围。





















                                                        公司党委书记、董事长于毅讲授廉政专题党课









                                                            20








                      3.3 推动巡察高质量发展


                     公司党委成立巡察工作机构，制定《2020 年至 2022 年巡察工作规划》，建立 9 项


                巡察工作制度，推进巡察工作规范化；加强对境外企业的监督，督促抓好巡察整改，

                深化运用巡察监督成果，推动高质量“走出去”，开展公司内部日常审计或专项审计，

                通过落实各类监督检查发现问题整改，促进公司净化政治生态和提升管理水平。






















                                                                       公司党委境外巡察座谈交流会

















                                                               2021 年第一轮巡察问题整改“回头看”专项检查工作动员部署会




                                   2021 年第一轮巡察问题整改“回头看”专项检查工作动员部署会现场






                                                            21










                第二章  平安运营  与安全共追求





                     海油工程始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届

                五中、六中全会精神为指引，认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产的一系列指示

                批示精神，在公司党委的坚强领导下，统筹疫情防控与安全生产，以“安全环保率先

                达到国际一流”为方向，以开展安全生产专项整治三年行动攻坚任务和 QHSE 管理专
                项提升为抓手，完善风险管控和隐患排查治理双重预防机制建设，强化安全生产“六

                个责任”，持续夯实 QHSE 管理基础。

                     公司完成了各项 QHSE 考核指标，取得了良好的 QHSE 绩效。2021 年，公司投入人

                工时 6901 万，同比上升 8.6%；OSHA 统计损工事件率和应记录事件率均为 0.003，分

                别下降 84.6% 和 89.8%，连续三年保持下降。



                    一、重塑 QHSE 管理体系



                     海油工程为全面贯彻落实国企三年改革行动方案和公司“十四五规划”，打造与公
                司发展相适应的公司管理体系，有效管控公司的运营风险，在全公司范围内开展管理

                体系重塑工作。


























                                                                公司召开 QHSE 体系重塑启动会现场



                     1.  从组织架构和产品/业务两个维度优化了 QHSE 体系框架。梳理公司及各分子




                                                            22








                公司之间的界面和接口，梳理各产品、业务体系与 QHSE 管理体系的桥接关系和执行

                流程，精简体系文件数量，提高体系文件内容质量。

                     2. 组织开展了公司 QHSE 管理体系的内部审核。审核覆盖体系范围内各单位，审

                核结果表明公司 QHSE 管理体系能够满足 QHSE 相关法律、法规、标准及规范的要求。
                     3.  通过 2021 年度 QHSE 管理体系 DNV  GL 外部审核。相关审核发现均已关闭，

                ISO 9001、14001、45001 管理体系认证证书持续有效。



                    二、保障安全生产



                     海油工程以安全生产专项整治三年行动计划集中攻坚为主线，以治理重大事故隐

                患和突出问题为重点，全面加强安全生产管控和应急管理，推进标准化建设，保障安

                全平稳运营，安全基础保障能力进一步增强。

                      1.  全面做好疫情防控工作

                     在国内外新冠肺炎疫情防控常态化的形势下，公司坚持科学防控、精准施策，持

                续完善疫情防控组织机构和

                预案，严格实施网格化管理，

                强化责任落实，加强防疫物资

                保障，抓实“外防输、内防扩

                散”各项措施，深化检查督导，

                落实“五个常态化”和“三个
                第一”常态化疫情防控措施。


                全年完成 1056 人次出入境，2
                条外籍船入境作业和 9 艘次

                自有船舶出境作业，疫苗应接

                尽接实现接种率 100%，实现了

                境内外工作场所“零感染”的

                防控目标，为公司生产经营平

                稳有序运行提供了坚实保障。
                                                                             码头场所进行消杀作业







                                                            23































                                                         疫情期间复工人员在加班加点进行施工作业




                      2. 持续推进“安全生产专项整治三年行动计划”工作

                     公司深入贯彻落实新安全发展理念，积极落实“安全生产专项整治三年行动计划”

                具体工作任务。2021 年，通过定期汇报、定期沟通及监督检查等方式，完成各项攻坚

                任务，完成 4 项督办任务、1 项工程建设部部署任务、23 项公司任务、17 项各所属单

                位任务，共计 45 项，专项整治三年行动初见成效，为 2022 年巩固提升打下良好基础。



                      3.  积极推进安全生产提升百日行动

                       组织开展了安全生产提升百日行动，通过“开展反思活动、


                强化责任担当”，“健全管理体系、夯实基础管理”，“完善风险分


                级管控机制、强化风险管控力度”，“深化隐患排查、全面消除隐


                患”，“强化警示教育、狠抓追责问责”五个方面深入开展工作，


                并通过组织安全生产专项督查的形式，推动各项工作的执行落地，


                提高安全管理水平，有效防控安全生产风险。

                                                           公司安全生产专项整治工作部署会议现场







                                                            24


































                                                     香港 LNG 项目 HSE 管控升级“百日行”活动现场



                    三、培育安全氛围




                      1.  大力开展安全宣教活动，持续加强安全文化建设

                     公司以“落实安全责任 推动安全发展”为主题，积极开展安全文化建设活动。累

                计组织安全宣讲、教育培训、知识普及、隐患排查、安全警示等系列宣传教育活动 1400

                余次，累计 7.3 万余人次参与；公司高管层累计参加活动 21 人次；印制发放各类宣

                传横幅、宣传资料 15677 张；全公司范围内发布安全文化宣传稿件 49 篇，开展“一
                个班组一个安全口号”班组文化建设活动，覆盖基层班组 403 个。




















                                                            25































                                                                天津建造公司安全主题培训会现场




























                                                         陆丰项目组珠海场地安全月启动会签字现场













                                                            26








                      2.  加强 QHSE 培训教育，提高员工 QHSE 能力

                     2021 年，公司以差异化培训需求为切入点，以基层班组长、专职质量安全人员培

                训为重点，加大 QHSE 培训力度，全年共开展 QHSE 培训 3 万余次，参培 78 万余人次，

                全年总学时 137 万余学时。全年培训总学时数较 2020 年提高 280%，进一步提高了全

                员的 QHSE 意识和能力。





















                                                    海油工程 2021 年专职质量安全人员培训班开班

































                                                            27










                第三章  创新驱动  与行业共发展





                     海油工程始终高度重视国内海洋工程技术发展，不断完善创新管理体系，加大科

                技资金投入，全面提升科技成果转化能力，累计获得国家专利 980 项，系统形成了以

                组块浮托、模块化建造、深水浮式平台建造、水下工程作业等为代表的技术品牌和工

                程能力，持续为公司可持续发展贡献力量。


                      一、积极推进技术攻关

                     公司成功突破深水半潜式生产平台关键技术、水下生产系统工程技术、单点系泊

                系统和深水钢悬链线立管系统等部分关键核心技术，为流花、陵水区域等重大工程项

                目顺利实施提供了有力技术支撑。


























                                                                       鲨鱼钳固定平台链和牵引链












                                                            28


































                                                               “海洋石油 291”正在进行海上作业





























                                                                                   海管终端入水











                                                            29








                    二、积极推进 LNG 储罐环/立缝自动焊接技术

                     公司先后在漳州、唐山 LNG 项目成功应用，创焊接一次合格率 99.8%的行业记录，

                显著提升了公司 LNG 储罐建造过程中的施工效率，助力公司由海上向陆地的跨越。
























                                               LNG 储罐自动焊接技术成功应用于唐山 LNG 项目现场














































                                                            30








                    三、积极推进三新三化和成果转化

                     公司通过实施《海油工程 2021 年重点技术成果推广实施计划》和《三新三化工

                作计划》，加强技术成果转化，1500 米级超深水钢悬链立管（SCR）S-lay 安装技术、

                高压注气压缩机成套技术、全自动 TT 焊接工艺等 319 项技术成果在各级工程项目中

                推广应用创造经济效益 3.39 亿元。





















                                                 1500 米级超深水钢悬链线立管（SCR）S-lay 安装技术




                    四、积极推进公司数字化转型



                     数字化智能化是企业未来的转型方向，公司一直在持续加大力度推动数字化工作。

                2021 年公司系统构建了“1832”数字化顶层设计（一个愿景和目标、八大转型主题、

                三台技术支持以及两套保障体系），明确了 8 大转型主题和 14 个转型场景；数字化平
                台建设积极推进，我国首个海洋油气生产装备智能制造基地――天津智能化制造基地

                进入试生产阶段；协同设计平台完成数据平台、物资编码和软件深化开发建设，将有

                效提升公司以大数据技术为支撑的数据服务能力；工程项目管理平台完成一期工程项

                目费用管理子系统开发和上线运行，打通投标概算、经济责任制、控制预算、施工预

                算、会计核算等五大环节，实现工程项目成本有效跟踪与分析。










                                                            31































                                                                        协同设计平台工作会现场

























                                                         天津海洋工程智能制造基地建设推进会现场




                     公司在数字孪生三维设计、基于数字孪生的海洋平台运行状态模拟等应用方面已

                经有了初步应用。在数字仿真方面，通过公司已建成的国内首个覆盖海洋工程典型作

                业的数字化仿真中心，已完成文昌、东方、陵水等多个工程项目的吊装、浮托、合拢、

                拖航等仿真应用，对作业方案进行预演和验证，测试工况边界范围，优化作业方案，

                有效降低了作业风险，并摆脱了对国外技术的依赖。





                                                            32




























                                                              公司数字化交付及数字孪生专题研讨会


























                                                                   参观临港智能制造基地指挥中心


















                                                            33






























                                                   渤中 29-6 在天津临港智能化制造基地点火开工

























                                                                     数字化仿真助力陵水 17-2 项目














                                                            34










                第四章  绿色环保  与自然共相处





                     海油工程秉承绿色发展理念，高度重视环境保护工作，建立健全环境管理体系，

                以节能降碳为抓手，全面探索资源节约，环境友好和促进绿色转型的发展路径。


                       一、推进环保管理


                     2021 年，公司全年未发生环境污染事故、未受到上级主管部门环保处罚。完成重
                点任务 27 项，通过完善制度、强化人员保障、推进提标改造项目、加强与属地政府沟


                通联系，夯实了环保基础建设，提高环保管理水平，为公司生产经营提供了良好的内
                外部环保条件。


                      1.  依托 QHSE 体系重塑，完善环保管理体系

                     公司扎实梳理现有环保管理制度，通过新增、合并、修订，共完成 5 项环保制度

                文件的升版，进一步健全了环保管理制度体系。

                      2.  加大环境保护管理保障力度，强化人员保障

                     公司加强专兼职环保管理人员配备，组织开展专业知识培训，提高环保管理队伍

                人员素质，有力助推各项环保工作的有效开展。






















                                                                  环保制度宣贯及实操培训会议现场





                                                            35








                      3.  推进设备设施提标改造，加大环保投入

                     公司切实减少公司污染物排放量，促进危废合规化管理，组织完成了包括船舶生

                活污水零排放改造、非道路移动机械尾气治理、有机净化设备升级、烟尘治理设备安

                装、危废存放场所建设、在线监测系统安装、场地监控系统安装、门禁系统升级等 9

                个环保提标改造项目，加强了环保基础设施建设，提高了环保治理能力。



                    二、推进绿色低碳战略

                     公司坚定不移以节能降碳为抓手推动公司高质量发展。2021 年，通过落实 137 项

                节能增效措施，共计实现措施节能量 3288 吨标准煤，完成下达目标的 206%；实现减

                碳量 9939 吨，完成下达目标的 101%；实现节水量 3970 吨，完成下达目标的 124%；

                节约生产运营成本 1953 万元；在天津市 2020 年度重点用能单位能耗双控考核中获评

                超额完成等级，是天津港保税区内 5 家获评超额完成等级单位之一，获得天津市发改
                委通报表扬。同时，公司获天津市节能信用等级 A 级企业。“十三五”时期，公司旗下


                2 家单位荣获国家绿色工厂、1 家单位获绿色供应链示范企业称号，获得 1203 万元节
                能政策资金。





























                                        图 天津市发改委能耗“双控”考核结果通报

                      1.  凝聚低碳发展共识

                     公司党委理论学习中心组第十一次会议深入学习贯彻《中共中央国务院关于完整

                准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030 年前碳达峰行动方

                案》。对碳中和内涵、影响等进行深入解读及思考，出版《碳中和政策专刊》，并在海


                                                            36








                工t望杂志（2021 年第 1 期）发表《碳中和之路从哪里起步？》等专题文章，努力凝

                聚思想共识。























                                              图 出版碳达峰碳中和专题刊物

                      2.  开展双碳顶层设计

                     公司编制了《海油工程碳达峰碳中和实施策略》，为低碳发展确立了行动纲领。在

                公司“十四五”发展规划中涵盖低碳重点任务，明确未来五年低碳发展方向及部署，
                并根据国家和集团产业政策，动态滚动优化调整。


                      3.  建立目标分解及考核保障机制

                     公司将绿色低碳战略实施方案有效分解，纳入年度目标责任书、领导班子任期考

                核方案，推动方案的执行落实。

                      4.  加大与专业机构交流合作力度

                     公司与天津市生态环境科学研究院低碳发展研究中心、天津中远海运金风新能源

                有限公司等专业机构开展“双碳”对话交流活动，寻求合作基础和共赢模式。













                                                            37




























                            公司 QHSE 部与天津市生态环境科学研究院低碳发展研究中心团队开展交流活动




                      5.  开展多种形式的低碳宣传

                     公司组织低碳行为倡议、绿色低碳战略在宣贯、签名承诺、案例展示、节能降碳

                大比拼等活动，发布《海油工程：为高质量发展注入“低碳”新动能》、《全员行动，

                节能降碳》等专题报道，把绿色发展理念贯穿到公司的发展战略中，坚持生态优先、

                绿色发展，从源头防止、减少环境污染和生态破坏，为实现“碳达峰、碳中和”贡献

                力量，为建设人与自然和谐共生的现代化营造良好舆论氛围。

                      5.1 公众号发表主旨文章

                     公司系统梳理绿色低碳理念、节能降碳好做法，通过公司微信公众号发布《海油

                工程：为高质量发展注入“低碳”新动能》、《节能降碳周，它来了！》等专题报道，持

                续营造节能降碳全员行动的良好氛围。
























                                                            38












































                                               图 公司公众号发布主旨文章





















                                                                      世界环境日公司主题活动现场




                      5.2 低碳承诺

                     公司绿色低碳倡议活动在公司总部如期举行。公司各级管理人员和员工纷纷在

                “深挖节能降碳潜力，筑牢绿色发展根基”展板上签名，活动现场扫码学习了低碳行

                为倡议。



                                                            39































                                                                           海油工程人的低碳承诺
























                                                               安装事业部健步走及捡垃圾活动现场




                      5.3 经验共享

                      公司质量健康安全环保部组织各单位在“十三五”以来实施的节能降碳项目中，

                甄选出《海油工程从源头打造智能低碳基地》、《精打细算，楼宇践行绿色低碳》、《涠

                洲 11-2 油田二期多举措节能降碳》等 9 个典型案例，对案例节能降碳创新内容及效



                                                            40








                果进行了阐述,利用主楼大厅电子屏进行了展示。




















                                                                                 公司总部大屏展示



                      5.4 积极开展节能降碳大比拼

                     公司各分子公司以“深挖节能降碳潜力，筑牢绿色发展根基”为主题陆续开展了
                2021 年度“节能低碳大比拼”活动。各分子公司已组织完成了比拼活动，生产项目类、


                设计优化项目类、技改技革项目类共计 72 个项目，经过委现场审核打分，评出了优
                秀节能降碳项目。




















                                                                            安装事业部比拼现场








                                                            41


























                                                                             建造事业部比拼现场




                      6. 临港基地源头打造节能低碳工厂

                       公司天津临港海洋工程装备制造基地项目实施源头节能优化，通过论证、开发

                涂装车间燃气辐射加热系统、空压机智能调控系统、照明系统优化等专项方案，可实
                现项目投产后节能 2,406 吨标准煤/年，减碳 6,280 吨/年，节约投产后运行成本 1,268


                万元/年，从源头植入了节能低碳基因






























                                                           天津临港海洋工程装备制造基地项目现场




                      。




                                                            42




























                                                                   涂装车间燃气辐射加热系统示意图




                      7.  中国海上第一个“绿色油田”成功投产

                     2021 年，中国海上第一个“绿色油田”曹妃甸 6-4 油田成功投产，标志着公司积

                极践行绿色低碳战略取得新的进展。公司通过优化项目方案，改造已有设备设施，实

                现了岸电在曹妃甸 6-4 项目的成功运用，与以往海上油气平台搭载燃油发电主机相比，

                预计每年将减少主机原油消耗 1.1 万吨，年均节约原油约 1.6 万吨标准煤，减少二氧

                化碳排放约 4 万吨。



























                                                           曹妃甸 6-4 项目 CEPA 组块陆地拖拉装船







                                                            43








                      三、强化重点排污单位环保管理


                      1.  排污信息

                     公司全资子公司海洋石油工程（青岛）有限公司（以下简称“青岛子公司”）被

                山东省青岛市确定为山东省青岛市 2021 年重点排污单位，涉及的监管类别有：水环

                境、大气环境、土壤环境。青岛子公司的主要污染物为厂区生活废水、涂装作业产出

                的有机废气、生产过程中产生的危险废弃物。
                      （1）污染物形成过程和原因：

                      ①废水为青岛子公司生活污水，无生产性废水，生活污水中的主要污染物为 COD

                （化学耗氧量）、氨氮、悬浮物等。青岛子公司之所以被纳入水环境重点排污单位，主

                要是因为青岛场地面积 120 万平米，生产人员较多，用水量大导致排水量也相应比较

                大，排放废水中的氨氮、COD 等污染物，虽然排放浓度达标并符合相关规定，但是由

                于排水量大，造成氨氮、COD 等排放量较大，所以被列为重点监管单位。

                      ②废气排放污染物主要包括苯、甲苯、二甲苯、非甲烷总烃及颗粒物，形成过程

                和原因为生产营运过程中焊接产生的焊接烟尘、打磨产生的打磨粉尘、喷砂过程产生

                的颗粒物粉尘、喷漆和晾干产生的有机废气。虽然排放的浓度达标并符合相关规定，

                但是由于油漆年均使用量大，造成废气排放量较大，所以被列为重点监管单位。

                      ③土壤污染物主要是青岛场地在实施海洋工程建造过程中产生的可能对土壤造

                成污染的危险废弃物，主要包括废油漆桶、废油漆渣、废矿物油、沾油漆垃圾、废油

                漆、废稀料、废防冻液等。这些废物在收集、暂存的过程中有可能产生渗漏、泄露，
                有可能污染到土壤，所以青岛子公司被当地环保部门列为土壤重点单位。但是，青岛

                子公司对废弃物管理高度重视，未发生过废弃物渗漏、泄露等污染土壤的情况。

                      （2）污染物排放方式：

                      ①青岛子公司产生的生活污水全部经厂区内一体化污水处理设备预处理达《污

                水排入城镇下水道水质标准》（ GB/T31962-2015）B 级标准后，排入市政污水管道，进

                泥布湾污水处理厂。青岛子公司厂区内安装了污水在线监测系统，并实现与当地环保

                局 24 小时联网。

                      ②青岛子公司生产过程产生的焊接烟尘和打磨粉尘采用烟气捕集手臂移动式焊

                接净化机组，以及自循环滤筒过滤式除尘装置两种方式进行过滤除尘。抛丸产生的金

                属氧化物粉尘采用旋风滤筒二级除尘，处理达标后由 25m 高排气筒排放。喷漆产生的



                                                            44








                漆雾粉尘经沸石转轮吸附装置进行吸附净化处理后，有机废气进入蓄热式催化燃烧

                （RCO）处理，净化后的废气由 25m 高排气筒排放。青岛子公司厂区内安装了 VOCs 在

                线监测系统，并实现与当地环保局 24 小时联网。
                      ③对于可能造成土壤污染的废弃物处理，青岛子公司根据相关法律法规的要求，

                全部委托具备危险废弃物处置资质的第三方单位进行处置，在未处置之前，暂存危废

                暂存库内，危废暂存库按照相关技术要求进行了地面防渗漏、防溢处理，并设置了防

                溢槽、回收槽等相关措施，确保危险废弃物在暂存期间不会发生污染土壤的情况。

                      （3）排放浓度和总量：

                      ① 废气有组织排放量情况：

                      苯：0.095 吨；

                      甲苯：0.247 吨；

                      二甲苯：1.349 吨；

                      非甲烷总烃：4.51 吨；

                      颗粒物排放总量：3.793 吨。

                      各排放口排放浓度均低于规定的排放浓度。

                      ② 废水排放量情况：
                      排水量 3.79 万 m3；


                      COD 平均排放浓度 88.9mg/L，COD 排放总量 3.3 吨；
                      氨氮平均排放浓度 3.72mg/L，氨氮排放总量 0.107 吨；

                      需要特别说明的是，青岛子公司生活污水全部经过市政管网排放到污水处理厂，

                COD、氨氮等排放量为排放到污水处理厂的数量，并不是直接排放到环境中的量，不会

                对水环境造成污染。

                      （4）核定的排放总量：未核定排放总量（属地环保局无相关要求）。

                      （5）超标排放情况：无。

                      （6）执行的污染物排放标准：有机废气排放执行《挥发性有机物排放标准第 5

                部分表面涂装行业》（DB37/2801.5-2018） 表                  1 相关标准；颗粒物有组织排放执行《山

                东省区域性大气污染物综合排放标准》（DB37/2376-2013） 表                             1（大气污染物排放浓度

                限值（第三阶段））相关标准；颗粒物无组织排放执行《大气污染物综合排放标准》

                （GB16297-1996）表 2 中相关标准；废水排放执行《污水排入城镇下水道水质标准》




                                                            45








                （GB/T31962-2015）B 级标准要求。

                      2.  防治污染设施的建设和运行情况

                      青岛子公司厂区内设一体化污水处理设备一套，该设备污水处理能力为 200 吨/

                天，出水标准满足《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015）B 级标准要求。

                      厂区内涂装车间均配有有机废气净化及除尘设备，定期对环保设备进行维护保

                养，并填写相应的维保记录。环保设施全部正常运转，有机废气全部达标排放。

                      3.  建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                     （1）青岛市环保局关于海洋石油工程（青岛）有限公司青岛场地项目一期工程环

                境影响报告书的批复。

                     （2）青岛市环保局关于海洋石油工程（青岛）有限公司青岛场地项目二期工程环

                境影响报告书的批复。

                     （3）青岛市环保局关于海洋石油工程青岛制造基地三期工程环境影响报告书的

                批复。

                      4.  坚决打好污染防治攻坚战，推进环保设施升级改造

                     2021 年，公司全资子公司海洋石油工程（青岛）有限公司完成组块配套车间、制

                管车间 15 台套焊烟除尘设施的安装及验收工作，投入使用后将进一步改善车间作业

                环境，减少污染排放。


                      5.  本年度青岛子公司未发生环境污染事故，也未受到任何环保

                相关行政处罚。



                      四、强化船舶环保管理


                      1.  船舶水污染物的防污措施情况

                     公司严格执行《船舶水污染物排放控制标准》（GB3552-2018），截至 2021 年 12 月

                31 日，已完成海洋石油 225 船、海洋石油 226 船、滨海 108 船、蓝鲸船、蓝疆船、海
                洋石油 228 船、海洋石油 229 船、海洋石油 221 船共计 8 条船舶的生活污水系统零排


                放改造工作，原计划进行生活污水零排放改造的船舶全部完成改造任务。








                                                            46




























                                                                                   渤中 26-3 项目




                      2.  大气污染物排放控制区的防污措施情况

                     公司船舶严格执行《国际防止船舶造成污染公约》（MARPOL 公约）、交通运输部印

                发的《珠三角、长三角、环渤海（京津冀）水域船舶排放控制区实施方案》（交海发

                [2015]177 号）及交通运输部印发的《大气污染物排放控制区实施方案》（交海发

                [2018]168 号）。

                     公司使用轻油船舶燃油硫含量低于 0.1%m/m(低于公约和中国政府要求)，使用重

                油船舶均配有高低硫油转化装置，并严格执行高低硫油转化程序。

                      3.  船舶污油水、含油污水、垃圾处置情况

                     公司按照相关海事法律法规的要求，建立了船舶安全管理体系，对船舶污油水、

                含油污水、垃圾的处置有明确要求。船舶污油水按照《沿海海域船舶排污设备铅封管

                理规定》（交海发[2007]165 号）要求实施零排放，全部交予与公司签订回收协议的具

                备污染物处理资质的机构进行回收处理。所有的含油污水、垃圾均有符合资质的专业

                公司进行对口接收，并提供符合海事机关要求的接收证明。

                      4.  应急管理情况

                     公司船舶配有中国海事局批准的《垃圾管理计划》（GMP）和《油污应急计划》

                (SOPEP)，船舶各项操作严格执行 GMP 和 SOPEP。

                     公司和船舶定期开展演练不断提高公司应急响应和员工现场处置能力，减少对环



                                                            47








                境的影响。

                     公司积极引进领先环保思路与理念，通过优化装备结构、科技创新等有效管理手


                段，不断提高公司环保管理水平，确保了公司船舶依法合规运营和环境保护和谐发展。
                      5.  本年度公司未发生船舶环境污染事故。



                    五、生物多样性保护

                     公司一直高度重视保护生物多样性。积极采取预防措施推动海上作业区周边的资

                源修复与环境改善，最大化消除或降低对生物多样性和生态系统产生的负面影响。

                      1.  防止石油泄漏，保护海洋生物

                     公司深入推进生态环境综合治理，严格遵守所在国家和地区环境保护法律法规，

                加强生态环境保护，作业时尽量避免向海洋排放有害废弃物和污染物，防止石油泄漏。

                针对海上安装作业过程中可能出现的石油泄漏，公司制定强有力的措施和程序进行防

                护。各作业单元通过开展平台修复前、海管水下焊接修复前安全排查、防溢油设备定

                期维护保养、不定期溢油应急演练等措施强化对石油泄漏风险的管控，防止因出现溢

                油对海洋生物造成影响。

                      2.  大力发展废弃油气平台拆除业务，为海洋环境做贡献

                     公司依托自有工程船舶资源，进行适当的适应性改造，以满足中国各海域和世界

                其他海域对老旧废弃平台的拆除需求，避免老旧废弃平台占用海洋资源，同时避免因

                长期被废弃、腐蚀而影响海洋生物的生存与发展。近年来公司积极向石油公司推介平

                台拆除业务，大力进行市场开发，获得积极评价，公司先后实施了中国渤海、南海平

                台拆除和泰国海域雪佛龙公司的平台拆除业务，获得业主赞许，也为保护海洋环境和

                海洋生物贡献了价值。

                      3.  陆上推进绿色工厂建设，保护土壤与地下水

                     青岛子公司推进绿色工厂建设，创建具备用地集约化、生产洁净化、废物资源化、

                能源低碳化等特点的绿色工厂。青岛子公司采用先进适用的清洁生产工艺技术和高效

                末端治理装备，推动能源资源利用效率持续提升，从源头打造绿色工厂，降低 VOCs 排

                放，降低清洗废液排放，更好地保护土壤和地下水。








                                                            48



























                                                                                  青岛制造场地



                      4.  海上打造绿色低碳船舶，减少对海洋生物影响

                     公司推广绿色船舶理念，对于船舶全寿命周期中从设计、制造、运营到报废拆解，

                采用先进技术，节省资源，减少环境污染。对全部船舶实施 EEDI（船舶能效设计指数）
                和 SEEMP（船舶能效管理计划）。对于新造船舶，在设计中，优化船舶设备选型，优先


                选择高能效设备，优化装船机电设备的系统配置和参数选择，推广余热和废气能量回
                收利用技术和设备，降低氮氧化物和硫化物排放，降低二氧化碳排放，增加绿色环保

                材料的使用并减少有害材料的使用，实现生活垃圾、舱底水、污油及生活污水零排放，

                推广安全环保的船舶外敷涂装材料，减少船舶外层油漆涂料对海洋生物的影响，努力

                保护生物多样性，致力与环境和谐共生。






















                                                            49










                第五章  携手共赢  与伙伴共成长





                     海油工程构建开放透明、公平公正的合作机制，充分保障投资者、客户和供应商

                的合法权益，携手合作伙伴共同成长，共享发展成果。公司秉承以人为本的理念，致

                力于打造和谐的劳动关系，鼓励员工参与民主管理，积极营造健康、幸福的工作氛围，

                为员工搭建职业发展和成长成才的舞台。


                       一、携手伙伴共赢

                     海油工程深知，构建健康、安全、可持续的伙伴关系是企业稳固发展的基础，也

                是企业履行社会责任重要的一环。公司坚持开放合作，充分保障投资者权益，为客户

                提供优质产品和服务，积极打造责任供应链，与上下游合作伙伴携手搭建支撑公司发

                展的和谐共赢产业链。


                      1.  保障投资者权益

                     公司充分保障投资者的知情权、决策权和利润分配权，持续加强投资者关系管理。

                不断健全信息披露机制及沟通交流体系，打造多元化、信息化的多层次沟通渠道，及
                时、主动、详实地向资本市场和投资者传递公司信息，深度服务于机构投资者、个人

                投资者以及行业研究机构，为构建规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场贡

                献力量。2021 年，MSCI 对海油工程 ESG 评级为 BBB。


               67 家                  7 场             4 次              8 次                   0.08 元

                配合券商及投资                线上交流           发布定期报           编制投资者问答
                                                                                               每股收益
                     者电话调研                   活动                  告                  材料


                      2.  提供优质产品和服务

                     公司牢固树立“质量是企业生命”理念，贯彻质量优先的方针，多措并举推进“一

                次把事情做对”的质量文化建设，扎实做好质量管理工作，为客户提供良好的产品和

                服务。


                      2.1  加强对关键产品的质量管控

                     公司对关键焊缝焊接质量进行抽查，聘请第四方对塘沽、青岛、深圳场地 11 个


                                                            50








                项目的组块与导管架的关键焊道进行抽查，抽查发现，关键焊道焊接质量与无损检验

                质量稳定。

                      2.2  加强对分包商操作人员技能管控

                     公司建立对分包商操作人员的技能认证考核制度，涵盖 11 个工种，划分技能等

                级，确保分包商操作人员的技能符合岗位要求，加强现场作业的质量保证。


                      2.3  开展采办物资质量控制专项提升
                     公司成立采办物资质量控制专项工作组，统一归口管理公司采办物资质量控制工

                作，按照投干一体化原则，从项目投标阶段到项目执行阶段进行全过程的采办物资的

                质量控制工作。







































                                                                                多种质量管控文件

















                                                            51



































                                                                      质量管控措施：焊接能力测试



                      2.4  持续夯实供应链管理基础

                     公司深入贯彻落实供应链管理理念，结合供应链制度试行期间存在的问题，新增、

                修订制度 14 个，初步形成一套完整的“权责清晰、决策高效、风险受控、闭环管理”

                供应链制度体系，为供应链建设奠定制度基础。根据公司深化改革统一要求，落实“放

                管服”，梳理优化流程和权限，纳入公司深化改革过渡期管理手册及公司业务权限手

                册，编制采办业务指南 12 个。



                      二、悉心关爱员工

                     海油工程秉承“以人为本”的理念，将促进员工的全面发展作为公司的重要发展

                目标之一，全面保障员工基本权益，重视人才队伍建设，细致关怀和呵护员工，努力

                创造包容、平等、互信、协作的工作氛围，实现公司价值与员工成长的统一。

                      1.  保障员工权益


                     公司深化实施价值导向的薪酬分配制度，执行岗位绩效工资制，健全与员工岗位
                相匹配、与业务发展相适应的员工薪酬福利体系。强化完善业绩考核和收入分配联动


                机制，加强业绩奖金考核兑现方式，建立健全经营业绩考核、员工个人工作绩效评价


                                                            52








                同效益奖金分配强挂钩的约束激励机制。同时，公司不断推进市场化薪酬建设进程，

                逐步构建生产、技术、管理等多要素参与，涵盖年初指标设定、突出贡献评价、年终

                重要成果总结的奖励激励体系，不断加强对科研、关键岗位和一线人员的精准激励力
                度，为公司高质量发展提供薪酬福利保障。截止 2021 年底，公司在职员工 7932 人，

                中层及以上管理人员中女性员工占比 9%。






























                     公司系统谋划实施三项制度改革，深入推进组织机构优化、干部人事、劳动用工

                和收入分配制度改革等“一揽子”改革任务。通过“全体起立，竞聘上岗”，提任中层

                干部 36 人，其中 40 岁左右及以下干部占比超过 80%，中层干部平均年龄下降 3.2 岁，

                干部年龄结构矛盾得到显著改善，基本满足 4:4:2 要求。完成所属单位、总部部门中

                层领导班子签约。


















                                                             公司中层干部“两制一契”签约仪式





                                                            53








                      2.  开展员工培训


                     2021 年，公司认真贯彻落实中央人才工作会精神，扎实推进 “人才兴企”战略
                和干部人才“3+1”工程实施方案，持续完善“五位一体”培训体系，明确普适化、提


                升化、专项化、高端化培训路径，不断创新培训模式、挖潜培训资源、优化培训流程、
                强化培训保障，持续提高员工综合素质和能力水平，本年度培训总人次 19.43 万人次，

                培训总学时 134 万学时，人均达 169 学时，超额完成培训学时要求；大力推广使用“海

                学”平台，开办全员基础知识培训，创新培养手段，提高培训效能，为建设中国特色

                国际一流能源工程公司提供人才支持和保障。


                              管理                              专业

                              人才         人才储备：                人才         学习培训：
                                         建立公司中层后                         “以师带徒”、
                                         备干部信息数据                         实操培训
                                         库

                                         素质提升：
                                                                         技能竞赛：
                                         开展青年培训班                         职业技能竞赛等
                                         等


                                                                         平台搭建：
                                                                         创建技能大师工
                                                                         作室、微课校企
                                                                         合作等






















                                                        公司 2021 年新员工起航计划训练营开营仪式





                                                            54






























                                                 刘海林技能大师工作室揭牌暨技能人才培养签约仪式



























                                                                     第十届铆工职业技能大赛现场














                                                            55








                      3.  加强员工激励


                     公司着眼人才发展，持续改进完善岗位职级体系，畅通员工纵向发展通道，建立
                横向交流机制，合理规划人才梯队，选拔优秀人才，推进市场化选聘，并推进员工薪


                酬激励与考核体系优化，激励员工奋发进取。同时，公司积极表彰优秀项目组、优秀
                员工、先进集体、优秀项目经理代表等先进工作者，发挥榜样的示范引领作用，带动

                全体员工创先争优，不断提升自身竞争力。






















                                               公司高管层与“最美匠心”人物获得者及提名奖人员合影





                      4.  实施健康促进行动

                     公司始终秉承以人为本理念，严格遵守职业健康的法律法规，加强劳动保护，改

                善生产作业环境,保护员工的健康及相关权益。


                      4.1 积极开展健康中国行动

                     2021 年，编制下发《海油工程贯彻落实健康中国行动实施方案》，从一般健康管

                理和职业病危害防治 2 个方面，推动 41 项具体工作，促进健康中国行动在公司落地。
                     积极参加天津市滨海新区爱国卫生运动委员会健康企业申报工作，经过三轮评选

                和公开投票，最终荣获 2021 年滨海新区“十佳健康（促进）企业”称号。


                      4.2  加强员工健康保护

                     通过评估和调整优化体检项目，从预防角度增强体检筛查的力度，进一步保障员




                                                            56








                工健康。组织优化工服设计，提高实用性和工作便利性，满意度均达到 98%以上。

                      4.3  开展员工心理健康辅导工作

                     公司从员工心理健康检测、开通心理健康咨询热线（400-1001063）、心理干预、

                海上人员心理健康辅导等方面推动员工心理健康促进工作，保障员工心理健康。

                      5.  丰富员工生活


                     公司完善办公楼、停车场、职工书屋等设施，开展各类文体活动，打造丰富多彩

                的业余生活，并积极关爱困难员工和离退休员工，让每一位员工感受来自公司的温暖，

                乐享幸福生活。
























                                                     “情暖青春 爱驻海工”新员工新年慰问活动现场























                                                            57






























                                                           公司机关庆祝“三八”国际妇女节活动


























                                                                         公司趣味运动会开幕式














                                                            58










                第六章  和谐共享  与社会共繁荣



                     海油工程注重发展与奉献并重，积极回馈社会，支持教育发展，帮扶弱势群体，

                贡献精准扶贫，用实际行动支持公益事业，汇聚点滴力量服务社区、关爱社会，以善

                行传递爱心和文明，贡献美好社会。



                   一、持续做好扶贫济困工作



                     公司持续开展职工扶贫济困，结合职工家庭困难情况，在 2021 年“走进困难职

                工家庭送温暖”春节专项活动和节前困难职工慰问工作中，公司走访慰问困难家庭 28

                户，慰问金额 27.9 万元，为他们解决力所能及困难。除职工扶贫济困外，积极开对口
                地区消费扶贫，年度消费扶贫金额约 361.7 万元。























                                             公司扶贫工作组入驻扶贫村李伯庄村、黄土坎村全景航拍





                      二、积极开展乡村振兴工作

                     为贯彻落实国家乡村振兴战略，深入实施中共中央办公厅印发的《关于向重点乡

                村持续选派驻村第一书记和工作队的意见》，按照上级党组织要求，向天津市重点村

                选派驻村第一书记和工作队员 3 名，在职工福利慰问和对外交流活动中，积极推广乡



                                                            59








                村振兴农产品，协助驻村干部拓展农产品销售渠道、助力农产品销售额 100.11 万元，

                为乡村振兴工作作出积极贡献。



























                                                           对扶持经济薄弱村开展实施方案学习研讨





























                                                                          对灌溉设施进行交流



                   三、积极投身公益慈善事业




                                                            60








                     公司大力开展志愿服务工作，持续推进“蔚蓝力量”青年志愿服务活动规范化、

                标准化，依托雷锋日、全国海洋宣传日，开展垃圾分类宣传、残障儿童慰问、海洋日

                宣传画征集等志愿服务活动。举办“有爱・有晴天”地摊义卖等志愿服务活动，筹集
                义卖和捐赠款 6 万余元，在此基础上，开展希望小学慰问活动，将义卖所得善款用于

                河北省隆化县两所希望小学教学条件改善。组织开展关爱滨海新区 3 名留守儿童的结

                对帮扶活动，定期慰问并组织活动，让留守儿童及家庭感受关爱与帮助，切实履行公

                司社会责任。





















                                                            公司第二届“有爱 有情天”爱心义卖活动





















                                                                       公司援助留守儿童参观海博馆






                                                            61










                展望 2022




                     2022 年是海油工程落实“十四五”发展规划的关键一年，也是践行新理念、实现

                新跨越、开启新征程的重要一年。面对新发展阶段，我们将紧紧抓住“两制一契”改

                革机遇，深刻领会和把握“两个大局”，主动融入“双循环”，落实 “两增两控四提高”

                目标，力争实现“两利四率”全面增长，紧扣对标世界一流企业、促进企业高质量发

                展主题，积极履行社会责任，为奋力建设国际一流的中国特色能源工程公司作出新的

                更大的贡献。

                      坚持质量安全毫不松懈，树立安全绩效新标杆


                     “质量是饭，安全是碗”的“饭碗”文化，将有助于公司始终锚定工程质量安全
                管理，持续夯实公司发展根基。我们将以公司三项制度改革后的制度重构为抓手，高

                质量完成公司 QHSE 管理体系重构工作；高效完成 QHSE 体系重构，圆满完成“三年行

                动方案”，深入分析安全隐患和事故的共性问题，深挖矛盾原因，建立健全 QHSE 制度

                体系；持续做好质量升级管控，系统提升公司质量管理能力，为工程项目零缺陷交付

                提供支持与保障；持之以恒抓好公司疫情防控，慎终如始落实“五个常态化”和“三

                个第一”疫情防控要求，形成联防联控良好态势，守住疫情防控“双零”目标。

                      坚持解放思想深化改革，立足公司发展新起点


                     改革就是革故鼎新，改革的首要前提就是不断解放思想，改革的根本目的就是推
                动公司实现跨越式发展。我们将坚定发挥战略引领作用，聚焦战略任务，坚持有所为、

                有所不为，咬定战略目标不放松；坚定重构公司制度体系，随着“两制一契”改革落

                地，公司各级组织架构已实现对战略目标的有效支撑。各职能部门要立足“放管服”，

                积极推进公司制度体系重构；坚定树立市场导向思维，作为一个工程公司，要树立市

                场定价思维，树立目标成本思维，树立公司经营思维；坚定塑造公司品牌价值，坚持

                以客户为导向，聚焦“工程+产品+服务”，打造多元化品牌格局，为客户提供多元化的

                服务。

                      坚持围绕主业立本拓新，打造高效发展新动能

                     始终围绕主责主业发展是公司坚定不移的战略方针，加速低碳转型发展也是时不




                                                            62







                我待的奋斗方向。我们将扎实开展增储上产任务，面对持续增长的工程建设工作量，

                从管理角度、资源角度及技术角度提效实现“双赢”；奋力开辟清洁能源市场，充分发

                挥战略引领作用，继续抢抓清洁能源发展机遇，持续推进在天然气、海上风电等市场

                实现更大突破；稳步扩大海外市场份额，依托现有执行项目，与项目业主建立良好合

                作关系；持续拓宽科技与创新新产业链，沿着公司发展战略布局科创目标，沿着市场

                需求拓宽产业链，坚定推进渤海油田工程标准化科技攻关。

                      坚持聚焦效益落实落地，构建绩效考核新机制

                     盈利是企业的责任，盈利能力代表着企业发展的潜力。绩效考核既是导向，更是

                激发干部员工干事创业的动力。公司高效益是高质量发展的基石，我们将公司内外两

                种资源，服务国内外“双循环”，进一步固化可借鉴、可推广、可复制的长效机制，继

                续推动公司业财融合向纵深迈进；考核机制是实现良好效益的保障，为力求精准考核，

                做好充分授权、指标分解及责任划分；指标体系是推动有效考核的基础，公司将从项

                目责任成本和非责任成本角度，优化固定成本分摊模式，立足价值创造，充分调动工

                程项目分公司和各分（子）公司的积极性，形成牢固的利益共同体。

                      坚持党建引领持续创新，创建融合发展新高地

                     在公司踏上新征程过程中，要时刻保持党建引领优势，推动党建工作与生产经营

                深度融合、同向发力。我们将持续推动党建与安全生产深度融合，建立融合样本，抓

                牢融合关键，抓实融合联动，压实融合责任；持续推动党建与企业文化深度融合，加

                快推进企业文化建设，打造具有海油工程特色、能够引领公司未来发展的企业文化核

                心价值理念；持续推动党建与为民服务深度融合，进一步提升办实事力度，要敢担当、

                勇作为，对群众反映集中的共性问题、亟待解决的痛点难点问题、长期未能解决的民

                生历史遗留问题，下大力气解决。

                     站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，机遇与挑战并存。面对世纪疫情

                持续冲击，百年变局加速演进等内外部复杂局面，海油工程将以习近平新时代中国特

                色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持

                党的领导，加强党的建设，深入贯彻能源安全战略，以实现 “双碳”目标为引领，加

                快能源结构调整，坚持统筹推进深化改革、创新驱动，推进管理体系和管理能力现代

                化，坚持系统观念，有效防范化解各类风险，抢抓发展机遇，推进精益管理，构建提

                质增效长效机制，实现规模、效益、质量全面提升，积极回应社会、客户、股东、员



                                                            63







                工、政府和监管部门各方的期待，确保可持续健康的高质量发展，以奋斗者的姿态扬

                帆起航，一步一个脚印朝着既定目标前进，全力打造优质上市公司，持续践行好企业

                社会责任。



















                                                                            海洋石油工程股份有限公司
                                                                                 二○二二年三月十八日


















































                                                            64


