










                                        福建龙溪轴承（集团）股份有限公司


                                                2012 年度社会责任报告



                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

                 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                      社会经济的进步与发展，人们的需求和期望不断提高，社会和谐、国民幸福日

                 益受到政府的重视和社会的关注，转变发展方式、提高发展质量已成为我国经济社

                 会建设的中心课题。工业企业作为我国经济建设的重要组成部分，在此进程中扮演

                 着极其重要的角色，履行社会责任是企业承担社会公民义务所必须面对的社会实践，
                 它不但体现一个企业的价值取向，而且直接影响企业的社会形象，攸关企业可持续

                 发展。

                      福建龙溪轴承（集团）股份有限公司是专业研发、生产和销售关节轴承、汽车

                 零部件、精密圆锥滚子轴承、AG 轴承、齿轮变速箱等机械基础零配件的企业集团，

                 是全国最大的关节轴承制造商和出口商。公司注册商标“LS”、“飞捷”是中国工

                 商总局认定的“中国驰名商标”，关节轴承品种数量和销售规模居全球同类企业之

                 首，产品远销欧美等三十多个国家和地区。作为运作规范、开放透明的上市企业，

                 公司秉持“明德笃行,至诚至善。”的核心价值观，围绕“为客户提供卓越的产品与

                 服务，让每一个需要传动的环节平稳高效。”的企业经营宗旨，遵循“善谋夺势，

                 善学有为，善新领先，善为高效，善聚常青，善和共赢。”的“六善”经营理念，

                 努力践行科学发展观，切实有效地履行企业社会责任与义务；上市以来，公司在追

                 求股东价值最大化的过程中，着力开展企业社会责任的实践与探索，正确处理和平

                 衡公司与顾客、员工、供应商、社区等其他相关方的利益关系，对外恪守诚信经营，
                 对内坚持诚信管理，努力营造“上下同欲，横向协调。”的经营环境，促进企业和

                 谐、健康、可持续发展，公司荣膺 2012 年度海西最具成长潜力上市公司。

                      本公司依照《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司

                 2012年年度报告工作的通知》和相关指引的要求，结合公司2012年度企业社会责任

                 的履行情况，编制并披露《福建龙溪轴承（集团）股份有限公司2012年度社会责任




                                                            1










                 报告》（以下简称《社会责任报告》）。本报告的披露旨在向社会大众展现公司2012

                 年度社会责任的履行概况，以期通过社会监督，强化公司自律行为，是公司落实科

                 学发展观，构建社会主义和谐社会的具体表现，是公司进一步加强与社会各界沟通，
                 促进企业可持续发展的重要举措。



                                                   认真履行社会责任



                      2012 年全球经济持续低迷，行业景气度步入低谷，企业经营面临巨大的压力和

                 挑战。面对严峻的形势，公司牢固树立科学发展观，拓宽发展思路，紧紧围绕"一基

                 多元、两大转变、三个目标、四种手段"的总体发展战略，坚持以创新为主线，着力

                 开发新产品，拓展新客户、新市场、新领域，最大限度地遏制经济弱周期对企业生

                 产经营的冲击，以实际行动回报股东，回报员工，回馈社会，实现企业与相关方共
                 同成长，切实有效地履行企业社会责任。

                      一、公司治理

                      严谨合规的公司治理是保障股东权益的有效途径。上市以来，公司严格执行《公

                 司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》等法律规章要求，建

                 立健全法人治理机制，制订完善企业内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、

                 有章可循，不断提升公司治理水平。2011 年―2012 年，公司按照财政部、证监会等

                 五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其“三个指引”要求，全面推进企

                 业内控体系建设，系统梳理、修订业务管理流程及其说明，识别、评估公司各类风

                 险，编制风险管理矩阵，修订业务管理制度，构建一套相互制约、相互协调，既能

                 够充分揭示风险、防范风险，又有利于提升企业效率和效益的科学有效的内部控制

                 体系，推进企业协调、健康、快速发展。此外，公司严格履行“三会”议事规则，

                 认真审议各项议案，及时向社会公众予以披露；制订并发布执行《内幕信息知情人

                 登记管理制度》、《对外捐赠管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管
                 理制度》、《公司未来三年分红规划》和《公司债务融资工具信息披露事务管理办

                 法》，进一步规范公司董、监、高的经营责任和信息披露义务，激励、约束管理层

                 行为。

                      二、保护股东权益







                                                            2










                      公司业绩增长是实现股东资产保值增值、维护股东利益的具体表现。2012 年，

                 面对严峻、复杂的市场形势，公司着力外拓市场谋发展，内抓管理求效益，较为有

                 效地应对企业经营环境的变化。截止 2012 年 12 月 31 日，集团业务收入 72,641 万
                 元，利润总额 10,762 万元，净利润 9,178 万元，分别比 2011 年下降 13.62％、15％、

                 17.71％；归属母公司净资产 129,335 万元，比 2011 年增长 12.21％。公司推行积极

                 的现金分红政策，从 2002 年上市以来，公司每年都以现金分红方式回报股东，为股

                 东创造实实在在的利益。2012 年制定了《公司未来三年分红规划》，并修订《公司

                 章程》中利润分配相关政策，修订后的利润分配政策能实现对投资者的合理回报并

                 兼顾公司的可持续发展，更好地保护广大投资者的利益。

                      二、保障债权人利益

                      公司高度重视债权人合法权益的保护，本着诚实守信的原则，母公司及下属各

                 子公司严格遵守相关金融机构的信贷纪律，按信贷合同规定期使用贷款资金并如期

                 偿还本金和利息，未出现逾期还款或拖欠现象。2012 年度，开户银行继续予以公司

                 AAA 信用评级。

                      三、维护企业职工权益

                      市场竞争归根结底是人才的竞争，员工是企业最宝贵的资源，是企业价值和财
                 富的创造者，是推动企业发展的中坚力量。公司以人为本，推行合法的用工制度与


                 合理薪酬分配制度，在公司业绩增长的基础上，提高员工收入水平，改善员工的工
                 作环境和生活条件，努力为员工成长创造条件，切实保障职工合法权力，促进企业

                 与员工共同成长。

                      1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签订《劳

                 动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，缴交住房公积金，切

                 实维护职工合法利益；公司充分考虑职工的困难，主动为外地单身职工解决住宿问

                 题，截止 2012 年末，共有 300 多名职工入住公司提供的廉租公寓，公司为之配套了

                 空调、热水器等生活设施，改善公寓入住条件,解除单身职工的后顾之忧。

                      2、强化激励机制，分享创新成果。公司严格按照项目创新成果大小及个人在创

                 新过程中的价值贡献予以嘉奖，单项奖励金额最高 5 万元，个人参与多个创新项目

                 的奖金不封顶，激发技术管理人员的创新热情，促进企业发展与员工个人收益的良

                 性互动。




                                                            3










                      3、关心爱护职工健康与安全。一年来，认真组织实施职业健康安全管理体系内

                 部审核和外部审核工作，企业职业健康安全管理体系持续有效运行；继续加强安全

                 生产现场分层审核和监督管理；继续开展 2012 年度“安康杯”竞赛和“安全生产月”
                 活动；开展危险源辩识和风险评价工作，实施对危险源的有效监控工作；认真落实

                 特种关节轴承技术改造项目和航空关节轴承研发条件建设项目安全设施“三同时”

                 工作；完善企业应急预案管理体系，适时组织应急预案的演练工作；积极推进企业

                 安全生产标准化建设和企业安全文化建设工作，积极配合实施精益生产工作等，为

                 30 岁以上的 890 名职工办理参加市总工会医疗互助活动，逐步建立多形式、多层次

                 的医疗保障体系，减轻职工疾病医疗经济负担，促进和谐社会建设。经过努力，2012

                 年公司实现生产责任区内无死亡事故、无重大火灾事故、无重大设备安全事故、未

                 发现职业病危害病例。

                      4、加强队伍建设，提高员工素质。公司贯彻“自主培训为主，外委培训为辅”和

                 “公司+院校的联合办学方式”的培训原则，建立与高校、高职、中技联合办学的培训

                 机制，创新人才培养模式，开展各类培训，提升员工素质和能力：一是与漳州职业

                 技术学院联合办班，开展“机械工程数控班”培训；二是与福州大学联合开展“有限单

                 元法”专业培训班学习；三是与福州大学联合开设“工程硕士研究生班”培训；同时开
                 展职业技能培训和鉴定考核工作，全年组织 108 人参加磨工、锻造工、焊工、涂装


                 工、长度量具计量检定工、车工、数控车工、金属热处理工、钳工等 9 个工种职业
                 技能培训，并有 90 人取得不同等级不同工种的职业资格证书（其中 26 人取得初级

                 工（五级）、11 人取得中级工（四级）、53 人取得高级工（三级）职业资格等级证书）。

                 通过多种多样的方式，为员工创造培训机会，提升员工成长空间；并通过实行业务

                 资格评聘与员工薪酬奖金挂钩制度，提高员工岗位价值。

                      四、维护供需双方利益

                      公司奉行“第一质量，用户至上”、“优化管理，改进创新，LS 以卓越的质量

                 和服务称誉国内外”的方针，坚持以顾客为导向，以顾客满意作为衡量企业各项工

                 作的标准，按照“诚实守信、共同发展”的原则，打造牢固的上下游供应链关系。

                      1、公司按照 ISO/TS16949 标准打造企业质量管理体系并通过南德 TUV 认证，围

                 绕“优化管理，改进创新，LS 以卓越的质量和服务称誉国内外。”的质量方针，严

                 格执行过程管理，启动精益管理，推进持续改进，在质量控制、质量保证和质量改




                                                            4










                 进方面取得了显著的成效，以优质的产品质量和服务赢得市场口碑。根据顾客不同

                 需求特点，实施专家型服务，用专业技术为客户提供解决方案，提升顾客价值，增

                 进双方合作，促进共同成长。
                      2、推行阳光采购工程，打造企业供应链。公司以供应商质量保证能力、生产能

                 力和交付业绩为基础，建立完善企业外协、外购供应商的评价体系，以“公平、公

                 正、公开”原则，为供应商创造平等的竞争环境。在双方的合作过程中，严格履行

                 采购合同、协议的约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权益；立足“互利

                 双赢，共同发展”，与供应商开展广泛的交流与合作，为外协厂商质量、技术和管

                 理提供帮助，增进双方的了解与信任，建立战略合作伙伴关系。

                      五、履行环境保护责任

                      公司围绕“遵守法规，预防为主，精细管理，持续改善；低碳生产，美化环境，

                 健康安全，和谐发展。”的企业环境安全方针，建立并运行环境管理体系，把环境

                 保护工作有效融入企业经营管理过程，引导员工树立环保意识，规范员工环境行为，

                 立足环境“三同时”建设，从项目设计规划、施工建设、生产运行等方面着手，强

                 化环境保护，努力创建“资源节约型、环境友好型”的企业。2012 年，入选“中国

                 上市公司环境责任百佳企业榜”，荣获“中国上市公司最佳环境风险管控奖”。
                      1、履行环境保护责任


                      公司是漳州市第一家通过环境管理体系认证的企业。按照体系的要求，公司组
                 织各单位对生产经营过程产生的环境影响因素进行系统的识别和评价，从中确定企

                 业重要环境因素，提出环境目标指标，制订环境管理方案和重要环境因素管理措施，

                 有效管理重点污染源。2012 年，公司污水、烟尘、厂界噪声等污染物达标排放，全

                 年能耗、水耗完成年度目标计划值；严格执行环保“三同时”制度，母公司顺利完

                 成特种关节轴承环保竣工验收，子公司金田公司完成了 2012 年排污许可年检工作；

                 主动配合市环保局的要求，进一步完善公司固废管理。

                      2、推行清洁生产，实现节能降耗

                      公司是福建省第一批十九家推行清洁生产的重点示范企业。2012 年，公司围绕

                 “节能降耗、低碳减排”，大力推广新材料、新技术、新工艺等的应用，深入挖掘

                 清洁生产潜力，取得了良好的经济效益和社会效益。例如，锻造球仿及角仿加工工

                 艺的推广应用、车加工数控化改造、车加工刀具改进、车加工留磨工艺优化、磨加




                                                            5










                 工和超精工艺流程的梳理与改进等，通过项目实施，年可节材近 300 吨，节约成本

                 800 多万元。

                      六、履行企业公民责任
                      社会是支撑企业发展的土壤，企业可持续发展离不开社会各界的关心和支持，

                 无论从守法经营，还是从社会道德标准来说，主动参加社会公益活动，积极回报社

                 会是企业应尽的责任。

                      2012年，公司诚信经营，依法纳税，集团全年累计上缴税收4,249万元，为社会

                 繁荣贡献一份力量；公司以慈善救助、扶贫助学、军民共建为重点，积极参与社会

                 公益事业，与当地驻军部队举办春节、八一座谈会，为周边小学捐赠书籍及“春节”、

                 “教师节”、“六一节”慰问金，共慰问困难职工、离退休人员209人次，出资奖励

                 91名品学兼优的职工子女，组织“捐书助学献爱心”、特困户帮扶等活动，公司全

                 年公益事业捐赠款约219万元。



                                                        未来展望


                      2013 年，公司将继续围绕“为客户提供卓越的产品与服务，让每一个需要传动

                 的环节平稳高效。”的企业宗旨，深入贯彻和落实科学发展观，大力弘扬真诚合作、

                 和谐发展的社会主流文化，在努力提升公司经营效益的同时，积极履行企业社会责

                 任，切实有效地保护股东、债权人利益，维护职工合法权益，诚信对待、平衡处理

                 股东、员工、顾客、供应商和社区等相关方利益关系，构建“多方共赢、和谐发展”

                 的经营环境，推动企业和谐、健康、可持续发展。






                                                  福建龙溪轴承（集团）股份有限公司董事会

                                                        二一三年四月二十五日


















                                                            6


