







                                     贵州贵航汽车零部件股份有限公司

                                            2020 年度社会责任报告




                   各位董事：

                        本报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相

                   关规定,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。报告是对 2020 年 1 月 1
                   日至 2020 年 12 月 31 日期间，公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的

                   概括。

                        一、公司简介
                        公司成立于 1999 年 12 月，2001 年 12 月在上海证券交易所上市，拥有所属

                   企业 12 家,分布全国 3 个省份。截止 2020 年 12 月，总资产 32.58 亿元，净资产

                   27.80 亿元，公司员工 4741 人。公司主要的产品类别为汽车零部件与航空产品。
                   其中汽车零部件产品包括密封条、雨刮器、玻璃升降器、组合开关、电动窗开关、

                   锁匙总体、门把手、散热器、空气滤清器总成等；航空产品有电器开关、操纵系

                   统、显示控制器、电动活门、密封圈等。
                        二、对股东的责任

                        公司通过充分的信息披露与交流,加强与股东、债权人及潜在投资者之间的
                   沟通,促进投资者对公司的了解和认同,不断提升公司治理水平,公司历来重视全

                   体股东的合法权益。报告期内,公司通过不断完善治理结构,公平对待所有股东和

                   债权人,确保股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
                        （一）公司治理与规范运作

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和《公
                   司章程》，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分

                   工和制衡机制。

                        股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，依法行使公司经营
                   方针、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依法行使公司的

                   经营决策权；监事会监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责；经

                   理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生产经营管理工作。
                        公司管理决策程序和各职能机构责任权利等制度体系，为科学管理提供依据，

                   为股东利益的最大化提供保障。

                        （二）规范信息披露，防范内幕交易
                        公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所










                   股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《公司信息披露管
                   理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务。切实遵循“公平、公正、公开”

                   的原则，规范公司信息披露、做好内幕信息知情人登记工作，及时、准确、完整、

                   真实地按规定披露公司各项相关信息，保障投资者知情权，维护社会公众股东的
                   合法权益。

                        （三）创造价值，回报股东

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
                   监发[2012]37号）等文件要求，结合公司实际情况，公司已连续多年进行现金分

                   红，占归属于上市公司普通股股东的净利润均在30%以上，不断增强了公司现金

                   分红力度和强化回报股东意识。
                        （四）做好债权人的权益保护

                        公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严
                   格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用。

                        三、对员工的责任

                        公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家相关法律法规,保障员工
                   的基本权益,实行全员劳动合同制；严格执行社会保障制度,并为员工足额缴纳各

                   项社会保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专业能力的提升,积极为员工
                   营造健康的工作氛围,确保员工的职业健康安全和合法权益。

                        （一）员工社会保障和福利

                        公司依法为员工缴纳社会保险。通过一系列保障措施提高了员工生活质量，
                   增强了员工的归属感。建立了员工平均工资增长与劳动生产率增长同步原则，激

                   发员工活力，促进员工价值观念的统一，建立利益共享机制，把员工个人业绩、

                   团队业绩和企业整体效益有效结合起来。各企业均设立了员工人均收入增长的目
                   标。

                        （二）员工安全的保护

                        安全生产形势稳定。5 家单位完成了安标评审及复评工作。2 家单位万江机
                   电、华阳电工完成了绿色航空基础级审核。

                        （三）保障员工权益，促进员工发展
                        公司始终将人才作为企业发展的第一资源的重要性，在公司层面建立了统一

                   的薪酬体系，保证了员工收入的增长。提出了以全面提高员工队伍整体素质为中

                   心，始终紧密围绕生产任务，在岗位技能、安全防护、质量知识、职业病预防、
                   法律知识等方面，积极开展各种层次的员工培训工作，把培训的针对性、实用性、

                   实效性放在第一位。下发《贵航股份员工素质提升管理办法》，对员工的整体素










                   质提升形成系统策划；持续提高大学生待遇，加大毕业生招收比例，本年招收
                   90 人，同比增加 28 人（其中 985 院校从 7 人增加至 25 人）；拓宽雏鹰招收渠道，

                   与省政协联合，招收 16 人，同比增加 10 人；持续开展年度购房基金评选，47

                   名员工获购房基金；对新入职大学生的教育培养进行全面策划，开展入职集中培
                   训、大学生座谈会等工作，帮助新员工了解公司、指导职业生涯规划；开展员工

                   技能比武，组织涉及 SAP 系统应用企业的相关人员进行应知应会考试；组织研发

                   和设计人员近 200 人参加三维绘图技能比武，并与薪酬绩效体系挂钩，提升员工
                   素质。

                        （四）关爱员工

                        公司以实际行动关爱员工，解决员工的生活困难，维护员工权益，组织各类
                   丰富多彩的文体活动，增强企业凝聚力。

                        （1）开展各类文体活动。积极参与上级单位组织的各类活动，贵航股份工
                   会、团委组织开展了“庆国庆-我和我的祖国”快闪活动。组织青年职工参加“航

                   空航天鹊桥牵手” 活动，“当好主人翁、建功新时代” 主题劳动竞赛共等活动。

                        （2）开展爱心航空建设。持续推进困难职工“两节”送温暖、困难帮扶救
                   助、医疗救助、金秋助学等为职工办实事工作。2020 年对 96 名困难职工进行

                   了慰问帮扶 12.8 万元，发放医疗救 助款 16 万元，发放幸福快车借款 142 万
                   元，发放 10 户金秋助学 3.65 万元。

                        四、对供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）不断健全公司采购机制，进一步防控采购风险
                         继续推进采购行为的阳光化、流程化、规范化，促进了公司和供应商之间

                   的紧密合作与共同发展。

                        （二）着力提高产品质量，维护客户权益
                        公司一向注重质量管理体系建设，生产企业已全部建立质量管理体系并通过

                   第三方认证。汽车零部件生产企业全部通过了 ISO/TS16949 质量管理体系标准的

                   认证，武器装备生产企业通过了 GJB9001B 质量管理体系标准的认证，并正在进
                   行 GTB9001C 版换版工作。从事民用航空装备制造的企业还通过了 AS9100 国际航

                   空航天质量管理体系标准的认证。公司重视产品质量，继续开展质量综合提升工
                   程，严格按照产品标准组织生产，产品科研生产过程受控，交付前都要经过严格

                   的检测和试验，通过确保产品质量性能，进而保证产品的安全性。

                         五、对社会的责任
                        （一）依法纳税，回馈社会

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公










                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及
                   时、足额缴纳国家税款。

                        （二）环境保护和可持续发展

                        持续抓好节能减排工作。公司所属各单位对照国家淘汰高耗能机电设备目录，
                   有计划逐步淘汰落后高能耗机电设备，大力推进天然气加热和废水循环及余热利

                   用技术。各企业每年至少进行两次污水监测，进行生产污水和生活污水，以及磷

                   化渣、盐浴渣、废油、废棉纱处理。加强污水、烟气治理设施的维护，确保主要
                   污染物达标排放，大力推行清洁生产。

                        （三）促进经济可持续发展

                        公司依法合规地组织科研生产经营工作，一是持续开展“瘦身健体”专项治
                   理。完成分公司柳州红阳的清算注销、参股企业重庆红阳的工商注销。二是按期

                   完成“三供一业“分离移交工作。三是完成了退休人员社会化移交。四是推进两
                   金压减，关注现金流，坚持诚信经营，规范资产管理，企业资产负债率进一步降

                   低。

                        （四）疫情防控
                        在做好自身疫情防控的同时,组织完成航空工业、贵州省下达的防护服封条

                   机（50 台），医用护目镜模具（2 套）等应急设备的研制生产并交付用户，抽
                   调技术人员参与全省应急生产设备维护维修，为缓解全省防疫物资生产困难作

                   出贡献。

                        （五）社会扶贫事业
                         1.选派干部，确保航空工业定点扶贫工作落实到位。派驻紫云挂任副县长 1

                   名；派驻普定县煤冲村驻村第一书记 1 名；派出了 5 名扶贫支教志愿者，3 名支

                   教志愿者到扶贫县紫云格凸河镇水塘学校支教（今年 8 月期满已回公司），2 名
                   支教志愿者到紫云县猴场镇曙光小学进行支教。志愿者们的表现良好得到学校和

                   地方政府认同。

                         2.明确帮扶任务，确保定点扶贫目标如期实现。
                         开展各类扶贫项目 3 项，涉及资金 149.34 万元。其中支持紫云县 10 台医

                   用防护服压条机价值 20.34 万元。资助紫云县运转中心大栅建设项目 45 万，资
                   助紫云县小湾拦河坝养鱼项目 84 万元。其他方面，资助普定县猴场镇煤冲村驻

                   村工作经费 4 万。所属企业上海红阳公司为紫云县捐资 5 万元用于教育帮扶。党

                   委书记唐海滨亲自带队对扶贫项目进行了现场调研，持续关注公司出资项目的实
                   施进展情况。

                        3.公司出台的《“雏鹰”助学实施方案》，对每年参加高考、并考取一流大学










                   的学生中招收雏鹰，既解决了贫困学子学习费用的困扰，也为公司培养忠诚员工、
                   储备高素质人才。雏鹰在大学本科期间，公司将提供学费、住宿费、路费、生活

                   费等，每人每年的资助费用 2 万元。这些学生不仅生活学习得到保障，继续读研、

                   工作、职业生涯规划，均由企业给予提供明确的帮助。寒暑假安排他们到公司实
                   习，了解企业生产经营，指导他们学为所用，为将来踏入社会工作进行指导培训。

                   为扶贫点考取职业技术学院的 1 名贫困学生提供教育资助，每月发放 800 元生活

                   学习费用。
                        4.消费扶贫献爱心，排忧解难帮产业。按照航空工业大力推动消费扶贫的要

                   求，贵航股份总部及所属企业开展消费扶贫累计 94.3 万多元。
                        5.公司荣获贵州证监局颁发的“资本市场服务贵州脱贫攻坚贡献奖” 荣誉

                   称号。






                                                        贵州贵航汽车零部件股份有限公司董事会


                                                          2021 年 3 月 16 日


