



                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                     2015 年度社会责任报告




                         一、前言

                         本报告是根据《公司法》、《证券法》、《中国企业社会责任报告编

                   制指南》等相关法律法规进行编制，本着真实、客观、透明的原则，


                   反映了航天晨光股份有限公司（以下简称公司或航天晨光）2015 年

                   度履行社会责任的重要信息，系统地总结和反映了公司在生产经营管

                   理过程中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护国家、员


                   工、客户及社区等利益相关者的利益所采取的行动，以及在从事环境

                   保护、节能生产等方面所做出的努力。

                         二、公司概况


                         （一）公司简介
                         航天晨光成立于 1999 年 9 月 30 日，于 2001 年 6 月 15 日在上


                   海证券交易所上市。公司注册资本 42128.36 万元，股票简称“航天晨

                   光”，    股  票  代   码  “600501”。     公  司  前  身  为   中  国  近  代  民  族  工  业  的  摇  篮

                   ――1865 年清朝洋务运动中创建的金陵机器制造局。新中国成立后，


                   先后隶属于兵器工业部和航天工业部，现为中国航天科工集团公司

                   （以下简称科工集团）控股的大型综合装备制造企业。

                         公司建有以研究院为主体、研发领域覆盖全部主导产业的完善的

                   科技创新体系，以及企业信息中心、企业院士工作站等机构和覆盖全

                   国的营销服务网络；具有强大的产品研究、设计、开发和生产能力，


                   完善的客户服务体系和现代化的管理手段。公司在南京、上海、重庆、

                   沈阳等城市建有 8 大工业园区，拥有 9 家经营分公司，13 家与美国、


                   日本、韩国、丹麦等国外企业及国内企业合资控股的子公司，以及 2

                   家参股公司，在南京、香港拥有 2 家全资子公司，形成了以装备制造

                   为主业、六大产业板块为支柱、八大工业园区为基地、全国营销网络





                                                           - 1 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   为平台的控股型集团发展格局。

                         航天晨光拥有“江苏省著名商标”――“三力”品牌和 3A 级信用等

                   级。公司是国内最大的专用汽车科研生产基地之一，生产的专用车辆


                   产品达 28 个种类、260 多个车型，是中国首家获得民航机场加油车

                   生产许可证的单位、中国军用油料特种车定点研制和生产企业；公司

                   是亚洲最大的波纹膨胀节和金属软管研究生产基地，全球最早研制生

                   产 RTP 管的五大厂家之一，拥有国家核安全局颁发的《民用核安全

                   设备设计、制造许可证》，是亚洲唯一一家参加美国膨胀节标准化组


                   织（EJMA）的企业；公司拥有美国《ASME》规范产品“U”和“U2”

                   类授权证书及钢印、欧洲标准压力容器部件制造的 HPO 授权证书，

                   具有国家质监总局批准的 A1 级、A2 级压力容器设计和 C2 级汽车罐


                   车制造资格；公司的卫星通讯产品多次承担并圆满完成国家重大事件

                   的通讯保障任务；公司的艺术工程产品蜚声海内外，是世界著名的青

                   铜艺术品研发生产基地，多次承担并圆满完成重大中央礼品项目。公


                   司获得了中国质量万里行“产品质量、服务质量无投诉用户满意品牌”
                   荣誉证书，艺术工程产品获得了国家质量金奖，金属软管产品荣获了


                   国家质量奖审定委员会颁发的银质奖章。

                         （二）企业文化

                         1、  核心价值观：国家利益高于一切。


                         释义：在企业追求自身发展和员工成长的进程中，认真履行中央

                   企业“共和国长子”顶梁之责和军工企业“铸造国家安全基石”责任，在

                   追求企业效益的同时注重社会效益和员工个人价值实现，始终将国家


                   利益放在首位。

                         2、企业使命：科技强军，航天报国。

                         释义：作为中央直接管理的国有特大型高科技军工企业，立足中

                   国航天基业，牢记富国强军使命，用科技实力提升国防现代化建设水





                                                           - 2 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   平，服务社会，报效祖国。

                         3、企业精神：求实、创新、协同、奉献。

                         释义：


                         以求实筑牢根基，以创新驱动发展；以协同凝心聚力，以奉献升

                   华灵魂。

                         求实：立足实际、尊重科学、追求实绩、注重实效；


                         创新：独立自主、精益求精、勇于攀登、追求卓越；

                         协同：统筹兼顾、系统思考、团队作战、同心同德；

                         奉献：艰苦奋斗、淡泊名利、建功立业、精忠报国。

                         4、工作作风：严、慎、细、实。

                         释义：


                         严：严谨、严明、严肃、严格；

                         慎：慎重、慎行、慎言、慎独；

                         细：细致、细心、细节、细微；


                         实：实际、实效、实干、实绩。

                         三、社会责任的履行

                         社会责任对航天晨光而言，早已融入了公司企业文化之中。作为

                   一家央企控股上市公司，我们始终认为企业在最有效地利用资源创造

                   更大价值的同时，必须主动承担对利益相关者和社会的责任，赢得利


                   益相关者（包括股东、员工、客户、合作方、社区及公众、非政府组

                   织等）的信任和支持，是公司持续健康发展至关重要的条件。

                         （一）国家安全责任

                         作为科工集团旗下重要的装备制造型企业，航天晨光认真践行了

                   “科技强军、航天报国”企业使命，始终把完成好国防建设任务作为航


                   天晨光实现科学发展的首要任务，为我国航天工程和型号产品的不断

                   更新换代提供高品质的产品配套服务。同时航天晨光紧紧把握世界先





                                                           - 3 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   进国家军队后勤装备的最新发展趋势，紧贴我军后勤装备发展的要

                   求，投入大量的人、财、物研制出了符合军队需求的信息化、智能化

                   的新产品，并成功交付使用，为军队后勤装备的发展做出了积极的贡


                   献。

                         2015 年公司实现军用特种车辆、军用金属软管等军品订货 5 亿

                   元，并顺利完成了国家大型飞行试验配套产品的科研生产及配套保障

                   任务和军方后勤装备的研制、生产任务，受到了军方客户和相关部门

                   的高度认可。


                         （二）经济发展责任

                         1、明确转型升级总体思路，规划产业发展方向


                         2015 年是“十二五”规划的收官之年，也是公司全面深化改革、

                   推进转型升级的关键之年。公司全体干部职工以“一立足两进军三强

                   化和一突破两论证三拓展”转型升级总体思路为指引，以质量效益型

                   企业为发展目标，以三创新为发展动力，积极应对经济下行新挑战，


                   在传统制造业整体低迷的形势下，内抓管理，外抓市场，顽强拼搏，

                   有力地推动了公司的平稳发展。公司结合科工集团战略部署和企业自

                   身发展实际，开展了“十三五”各项规划的编制与评审工作。

                         2、推动价值工程和“四个两”工作实施，提高价值创造能力

                         着力推行以价值为导向的内部管理模式，深入推进科工集团“两


                   个工程”战略举措落地，加快“两个工程”总体工作方案实施，以“止血、

                   降耗、创新、增效”为主线，突出考核引领和价值创造。围绕存货周

                   转率、应收账款回收率、采购成本占比、目标成本符合度等 19 个二

                   级考核指标，积极完善考核指标细化、考核效果评估、重点产品（领

                   域）对标、案例库建设等工作，加强实施过程中的监督、指导和协调，


                   及时推广成功经验及做法，引导各级单位转变管理经营理念，深入挖

                   掘经营生产环节中的潜在赢利点，进一步提升成本管控能力和价值创





                                                           - 4 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   造能力。

                         持续开展“四个两”工作，公司制定发布了科研生产“四个两”工作

                   方案，明确了公司组织开展科研生产“四个两”的总体思路、工作目标


                   和具体工作计划，认真组织开展科研生产“四个两”活动；公司将定量

                   评价、考核与定性评价、考核相结合，制定了科研生产“四个两”评价、

                   考核模型，发布了《科研生产“四个两”激励方案》，并要求各单位拟

                   制“四个两”工作计划，确定工作项目，保证“四个两”工作落地实施。

                   通过一系列举措，有效的提升了公司的市场竞争能力和价值创造能


                   力。

                         3、清理整顿低效负效资产，优化公司资源配置

                           2015 年，公司按照科工集团统一部署持续推进低效资产清理工


                   作，完成了对晨光天云股权的挂牌转让工作；完成了对深圳科工贸易

                   公司的清算注销工作；对晨光水山、晨光开元、晨光利源达、晨光三

                   井三池四家单位进行了停业处理；完成了重庆新世纪激光陀螺生产线

                   出租工作；召开了晨光三井三池、晨光开元董事会、股东会，完成了

                   两家公司人员的分流安置工作。上述工作及时止住了亏损公司的出血


                   点，为公司提升经济运行质量奠定了重要基础。

                           4、积极缴纳各项税款，累计金额达 12,033 万元

                           按照国家税收政策，2015 年公司缴纳增值税 7,757 万元、城建


                   税 509 万元、个人所得税 1,204 万元等各项税款，累计金额达 12,033

                   万元，积极履行了纳税义务。

                           5、提升国际经营能力，扩大公司国际影响力

                         为积极响应国家“走出去”发展战略，提升公司在国际市场的影响

                   力，2015 年，国际贸易分公司正式成立，搭建了公司国际化经营平


                   台。公司不断巩固俄罗斯、东南亚等地区出口业务优势，通过培养优

                   质海外代理商、加强与国际跨国公司合作关系等方式积极培育新市





                                                           - 5 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   场，重点完成了印度铸铜平等雕塑项目、越南抽油泵出口项目。加强

                   国际工程承包业务开展力度，并通过引入“中信保模式”提高业务开展

                   过程中抗风险能力，成功实现俄罗斯 5 万方液化工厂项目、印尼 LPG


                   项目的合同签订。

                         （三）自主创新责任

                         1、强化自主创新能力,  完善创新激励体制建设

                           公司坚持创新驱动发展战略，积极适应市场环境和行业竞争需

                   求，调整部署了以六大产业板块为核心的技术创新路线，大力推进产


                   品转型升级。2015 年成功开发了无人机加油车、越野多功能运加油

                   车、国际热核聚变实验堆装置地震波纹管膨胀节、AP1000 核电核岛

                   金属软管、高超风洞试验气液储罐、重蜡油裂解制烯烃项目特材换热


                   设备等 48 项新产品，增强了公司自主创新能力和核心技术水平，提

                   升了公司在特种装备、核电装备、环卫设备、航空航天等领域的行业

                   地位。

                           公司搭建了二级研发体系，并持续完善研发平台建设。一方面，

                   充分发挥航天晨光研究院在科技创新、预先研究等方面的引领作用，


                   强化二级研发体系牵引力。另一方面，以江苏省企业院士工作站、江

                   苏省薄壁多层柔性压力管道工程技术研究中心、南京（航天晨光）清

                   洁能源贮运压力装备工程技术研究中心等研发平台为支撑，积极开展


                   各类专业性项目研发和课题研究。一系列研发平台的建设持续为公司

                   技术创新工作提供重要支持。

                           积极推进工艺创新工作，促进产业能力提升。2015 年，公司全

                   面开展工艺优化深入工作，通过实施技术攻关和工艺研究试验项目，

                   持续优化产品制造、检测技术和质量保障能力，提高生产效率，降低


                   生产成本。完成了整装整卸式托盘框架定位及焊接工艺攻关、压缩式

                   垃圾车五大件关键制造工艺攻关、金属软管管体微束等离子焊接工艺





                                                           - 6 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   试验、密闭腔室自动保护焊工艺攻关、水晶内雕技术在艺术制像产品

                   中的应用研究等技术攻关和工艺研究项目 28 项。

                           持续推进产学研合作，拓展科技创新路径。2015 年，公司与上


                   海核工程研究设计院、中国科学院合肥物质科学研究院、西北工业大

                   学、南京理工大学等科研院所和高校开展了多项产学研合作，完成了

                   核电站化学废液小型热泵蒸发装置的开发和试验研究、CAP 系列

                   PY50 金属软管国产化研究、高压水及气罐在大排量镜框下存在较大

                   反推力时的疲劳失效分析等项目。与马来西亚国家石油公司合作开展


                   的“海洋热塑性增强非金属复合管”研发项目被列为国家国际科技合

                   作专项。通过产学研合作，公司攻克并掌握了一批重要的核心技术，

                   其中部分专有技术申报并取得了国家专利。


                           持续实施创新激励措施，创新成果显著。为充分调动员工开展科

                   技创新的积极性，促进公司技术进步，提高公司核心技术竞争力和经

                   济效益，2015 年修订了《科技进步奖评选和奖励办法》，调整了项目

                   评选打分方法，突出了项目创新性的打分权重。持续开展新产品新技

                   术成果鉴定、核心技术的认定、科技进步奖评选、科技论文评选、专


                   业技术带头人评选、蓝领技术创新成果评选和技能比赛等活动，从多

                   方面、多层次上完善公司科技创新激励机制。组织申报省市级科学技

                   术奖、优秀专利奖及高新技术产品等科技成果，组织科技人员参加省


                   市级各类评比。2015 年，公司陆续获得省市级科技进步奖三等奖、

                   江苏省高价值专利奖、南京市十大科技之星等荣誉和表彰。

                         2、加强知识产权开发和保护

                           2015 年，公司积极落实科工集团知识产权总体部署，在产品研

                   发和技术创新工作中，重视知识产权的开发和保护。全年申报专利


                   77 件（其中发明 23 件），取得专利 72 件（其中发明 11 件），“扫路

                   车扫刷装置”等 3 件发明专利获 2015 年江苏省高价值专利奖励；“一





                                                           - 7 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   种加油车联锁限速控制系统”等 2 件专利获南京市优秀专利奖。专利

                   的质量和数量稳步提升。

                           重视知识产权管理体系建设。根据公司机构调整和人员变化，及


                   时调整知识产权工作领导小组，使知识产权工作进一步融入科研、生

                   产和经营全过程；修订《“航天晨光”注册商标图案绘制和使用规定》

                   和《“三力”注册商标图案绘制和使用规定》，进一步规范商标管理。


                         3、加强创新型人才队伍培养
                           创新型人才队伍是推动公司持续快速发展的中坚力量，加强创新


                   型人才队伍建设是实施公司“人才强企”战略的重要举措，是公司发展

                   的核心动力。2015 年度公司积极上报“十百千”工程各层次人选、航天

                   基金奖等荣誉。公司以刘毅勇团队为领办人，成功申报“南京市技能


                   大师工作室”，将获得南京市下拨的专项资助经费，用于工作室建设

                   及人才培养。加强对核心员工的管理工作，同时联合科技委开展对专

                   业技术带头人、科技创新团队的年度考核工作。公司重视人才培养，


                   积极打造创新型人才队伍，为公司的后续发展提供了人才保障。

                         （四）员工发展责任

                         1、实施人才强企战略，建设人才成长渠道

                         2015 年，公司积极贯彻落实人才强企战略和“十二五”人力资源发

                   展规划，把好招聘入口关，以增量人才带动公司人才整体素质的提升。


                   全年共引进各类人员 65 名，社会招聘方面，通过各类媒介引进 12

                   名急需的有成熟工作经验的专业技术人才和熟练的技能工人；劳务派

                   遣转正 11 人；校园招聘方面，共录用应届高校毕业生 42 名，其中硕

                   士生 4 人，本科生 38 人，“211”（含“985”）高校比例达 74%，超过


                   科工集团下达的 63%考核指标。

                         公司继续落实《航天晨光股份有限公司拓宽员工成长通道及薪酬

                   体系建设实施方案》，积极组织和参加职业技能竞赛，进一步加强公





                                                           - 8 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   司技能人才队伍建设，激励员工立足岗位争做贡献。公司不断规范鉴

                   定流程，在科工集团开展的 2015 年度职业技能鉴定站考评工作中，

                   获得“优秀技能鉴定站”称号。


                         2、加强职业教育培训，提升职业素养

                         公司不断完善教育培训管理体系，为人才队伍建设提供具有针对

                   性和实用性的培训。公司根据员工发展状况和培训需求实际，制定了

                   2015 年培训计划，进一步强调培训实施的效果，注重培训后期工作

                   的反馈。2015 年度合计组织实施培训 440 项，其中内部培训 197 项，


                   外部培训 243 项，全年培训费用 174.53 万元。员工履行岗位能力不

                   断提升，职业素养逐渐提高。

                         3、保障员工薪酬福利，提高员工收入


                         2015 年，继续贯彻落实科工集团“三挂钩”及“两金问责”政策，工

                   资总额的过程控制与公司经济效益挂钩，建立工资总额的约束与预警

                   机制，充分体现效益决定工资总额分配的理念，使工资总额与企业经

                   济效益的增长保持适当的比例关系，使工资总额控制得当，增长有序。

                   顺利完成 2014 年度全员业绩考核及 2015 年度能级评定工作，根据


                   全员业绩考核结果及专业技术职务评审、职业技能鉴定结果，共有

                   2,054 人晋升了能级工资（其中晋级 111 人、晋档 1,943  人）。充分

                   发挥了绩效考核的激励作用，调动员工的工作积极性与创造性。


                         4、拓宽员工参与民主管理和民主监督渠道

                         坚持职代会制度。年初组织召开公司一届七次职工（会员）代表

                   大会，严格按照法定程序确定职代会议程和议题，确保职代会的法律

                   效力；坚持公司重大事项向职代会报告制度，接受职工代表审议。经


                   职代会专项检查，集体合同等职代会各项决议均得到有效执行。

                         建立多种形式职工诉求参与民主管理的渠道。年初职代会提案征

                   集 35 条，这些提案（意见）都在职代会筹备会暨职工提案咨询研讨





                                                           - 9 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   上，由公司领导、各相关部门部长给予现场解答，并将办理结果予以

                   反馈至基层单位。这其中有 5 件提案还作为公司 2015 年为职工办实

                   事项目列入集体合同当中。每季度的社情民意调查工作、年中公司领


                   导在各园区职工访谈活动、年底职工满意度调查、日常的职工信访接

                   待等形成了座谈会、意见箱、电子信箱、传真、信件、电话等多种形

                   式职工诉求参与民主管理的渠道，有效的畅通了职工诉求渠道，推进


                   了企业民主管理，促进了企业和谐发展。

                         5、确保员工安全生产，完善职工健康保障体系

                         2015 年，公司上下高度重视安全工作，坚持以“安全第一、预防

                   为主、综合治理”安全生产方针为指导，坚持“党政同责、一岗双责”

                   和“管业务必须管安全”，认真落实安全生产责任制，加强监督检查，


                   狠抓隐患的整改落实。

                         公司精心策划“安全生产月”、“安全生产大检查”、“应急预案演练”

                   等专项活动，深入开展“6S 管理专项提升活动”，安全风险防控和应急

                   能力显著增强，保障了全年科研生产任务的顺利完成。2015 年公司

                   全年未发生安全事故，安全生产形势持续保持平稳，并继续保持国家


                   安全标准化一级企业称号。

                         公司不断提高生产安全标准的同时，积极为员工提供了应有的职

                   业防护，开展职业健康相关教育培训，配备相关劳动保护用品，严格


                   执行劳动防护标准，建立员工职业病防护体系，制定职业病防护相关

                   制度，定期组织开展员工职业健康专项体检、公司作业现场尘毒点监

                   测及辐射个人剂量监测，预防职业病的发生，为员工提供了更安全的

                   工作环境。2015 年公司共组织开展了 16 场事故救援预案演练,参加


                   人员达 600 余人，公司举办了两期“职工急救互救知识培训”，培训 60

                   余位急救小教员，提高了全体员工的应急响应能力和安全防范意识。

                         6、关心职工生活，提高员工生活质量和幸福指数





                                                           - 10 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         2015年为职工办五件实事件件落实，仅为全体职工发放生日卡

                   一项，公司每年将支出50多万元；积极利用社会资源为职工完善职工

                   福利保障计划，2015年为职工购买各类商业保险达100万元，有101


                   人次共计获得84余万元的理赔；关爱职工健康，2015年职工体检

                   2,538人次，体检率为97 %，体检费用达100余万元；组织100余名职

                   工赴汤山疗养院进行疗休养；公司各类文体俱乐部经常性开展活动，


                   丰富了职工业余文化、体育生活。

                         （五）用户满意责任

                         1、强化质量基础管理，深化航天质量文化建设

                         公司坚持“质量至上”，牢固树立“质量就是生命、质量就是胜算”

                   的意识，坚持质量制胜战略和零缺陷系统工程管理，强化质量意识、


                   规则意识。组织开展  “一把手谈质量”的质量日主题活动以及“落实主

                   体责任，促进质量进步”的质量月活动，强化领导干部质量意识、责

                   任意识，促使领导干部树立正确的政绩观。针对各级各类人员，组织

                   开展形式多样并富有实效的活动，加强质量意识、质量知识和航天质

                   量文化的宣传教育，培养员工先进的质量价值观与质量文化，深化航


                   天质量文化的建设。

                         公司建立完善的质量管理体制及体系，制订了相关的质量管理体

                   系标准和制度，严格规范各过程的质量控制，以夯实基础工作、提升


                   质量体系有效运行、落实干部责任、强化基层质量意识、加强自身队

                   伍建设为抓手，加强质量管理工作。通过质量主体责任的落实，开展

                   质量内外部审核，实施质量目标管理，落实质量管理改进指令，有效

                   的保证了公司质量管理体系持续运行的适宜性、充分性和有效性，质

                   量管理体系不断完善并持续改进。公司产品质量稳定受控，“三力牌”


                   金属波纹管被认定为江苏名牌产品，“新型化工金属膨胀节关键技术

                   研发与产业化”项目获得南京市科技进步一等奖，公司产品获得多家





                                                           - 11 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   顾客及国家机关事务管理局等单位书面表彰，山东兖州兴隆文化园工

                   程获得中国建筑质量最高奖。公司积极履行产品和服务质量承诺，履

                   行企业的社会责任，诚信守法，被江苏省质量技术监督局认定为质量


                   信用 A 级企业。公司定期开展质量巡查，产品一致性专项检查，把

                   产品质量的控制落实在产品实现的过程中，加强过程控制，精细管理，

                   提高产品和服务质量，努力为社会提供优质安全的产品，最大限度的


                   满足顾客需求，用先进的航天质量文化来提高企业的核心竞争力。

                         2、建立健全以客户为中心的营销管理体系

                         2015 年，公司继续强化“以客户为中心”管理理念，不断完善与公

                   司发展相适应的营销管理体系。通过组织机构的调整，公司成立了国

                   贸分公司，形成了以“销售总公司为国内市场开发主平台，国贸分公


                   司为国际化经营平台，部分分子公司自销为辅助平台”的营销管理模

                   式。持续完善公司客户关系管理系统（即 CRM 系统）功能，编辑

                   CRM 系统操作使用手册，组织营销人员开展系统操作培训，打造覆

                   盖公司营销业务管理全周期的信息化平台，不断加强公司内部营销管

                   理。积极响应科工集团号召推广“航天云网”，搭建线上营销平台，借


                   助平台推介公司产品信息，寻求外部对接客户，不断促进营销资源配

                   置，促进公司产品改进，促进公司服务水平提升。借助 CRM 系统、

                   “航天云网”两个内、外部平台，不断探索智慧营销体系建设。


                         3、为用户提供满意产品及服务，提高用户满意度

                         2015 年，按照 GB/T27922《商品售后服务评价体系》国家标准

                   及公司售后服务体系管理要求，公司开展了体系内部审核及管理评

                   审，不断优化服务流程，强化监督管理，持续改进服务体系。组织开

                   展售后服务专题培训、CRM 系统操作培训，宣贯“大服务”理念，提


                   升全员服务意识，提升服务人员技能，提升公司服务质量。2015 年

                   公司顾客满意度指数达到 88.09，且连续五年保持在 86 以上。公司





                                                           - 12 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   通过了北京五洲天宇认证中心对公司售后服务体系的监督审核，继续

                   保持“五星级”服务认证证书资质。积极参加由中国商业联合会和中国

                   保护消费者基金会组织开展的“第七届全国售后服务评价活动”，最终


                   荣获“全国售后服务先进单位”荣誉称号。

                         （六）诚信守法责任

                         1、严格遵守法律法规，加强普法宣传和法制建设

                         2015 年，公司全面贯彻党的十八届四中全会及国资委《张毅同

                   志在国资委系统法治工作座谈会上讲话》精神，扎实落实《中央宣传


                   部、司法部、全国普法办关于印发<关于认真学习贯彻落实党的十八

                   届四中全会精神深入开展法治宣传教育的意见>的通知》有关要求，

                   认真做好公司普法宣传相关工作。


                         为使普法宣传工作在广大员工中取得实质性效果，公司开展了一

                   系列形式多样、内容丰富的普法宣传教育活动：对销售及采购岗位人

                   员进行了法律法规知识和公司规章制度的培训考试；制作切合活动内

                   容的宣传展板；发放《全面推进依法治国若干重大问题的决定》辅导

                   读本；撰写发表普法论文；开展“每周一案”及“普法观影”活动；组织


                   并参加演讲比赛。

                         2、加强监察审计，实施反腐倡廉

                         2015 年，公司纪检监察工作立足实际，紧紧围绕公司战略发展


                   规划，积极落实监督责任，严明党的纪律和规矩，突出监督重点，强

                   化监督执纪问责，深入开展“三严三实”专题教育和从严治党能力提升

                   专项工作，贯彻落实中央“八项规定”精神、科工集团党组“30 条”措施

                   和公司党委“31 条”措施，大力整治“四风”问题，有力推进了公司党风

                   廉政建设和反腐败工作；内部审计注重发挥审计监督服务职能，继续


                   致力于防范风险、增加价值，促进审计发现问题整改归零、加强分子

                   公司内部控制、推进审计信息化建设，为公司转型升级发展注入了新





                                                           - 13 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   活力、提供了正能量。

                         加强党风廉政建设责任制的落实与考核，组织领导干部签订《航

                   天晨光党风廉政责任书》，组织重要岗位人员签订《廉洁从业承诺书》。


                   下发《党风廉政建设责任制工作考核手册》，年中年末对各党支部进

                   行了检查。结合异地控股子公司管理要求，将党风廉政建设纳入外派

                   董监事、高管人员工作目标管理中。利用公司各类媒介平台进行廉洁

                   从业教育，策划开展了贯穿全年的“守纪律、讲规矩、明底线、知敬

                   畏”反腐倡廉主题教育活动。主题教育活动紧密结合“三严三实”专题教


                   育和从严治党能力提升专项工作。公司开展了“‘三重一大’集体决策制

                   度建设及执行情况专项效能监察”，促进“坚持集体决策，采用表决制，

                   坚持少数服从多数”原则的有效执行，保证决策工作的严肃性、准确


                   性和科学性。开展物资采购专项检查、相关费用使用管理情况专项检

                   查、干部巡查等工作，对下属各单位领导干部和重要岗位人员廉洁从

                   业情况进行检查。做好“三个不当”（即：个人不当收入，个人不当占

                   用公有住房，单位、部门不当开支）专项清理和利用两只“白手套”（国


                   有企业与民营企业进行关联经济活动）搞利益输送专项清理工作。

                         3、深化内控及风险管理体系建设，降低经营风险

                         2015 年度，公司加强风险管理及内部控制体系建设，优化内控

                   和风险管理组织机构，在各单位成立了风险管理领导小组和工作小


                   组。建立了覆盖公司及所属单位的内部控制体系，公司相关部门完善

                   了公司制度体系建设，结合内部控制要求，将各项管理措施办法形成

                   具体的流程，加以固化。公司 2015 年度共新增制度 29 个，完善制

                   度 28 个，绘制流程图 62 个。强化内控缺陷整改，严控企业经营风

                   险，全年整改内控缺陷 75 个，建立了内控管理的长效机制。全年未


                   发现重大内控缺陷。

                         细化落实了战略、市场、运营、财务、法律等 14 项重大风险解





                                                           - 14 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   决方案，健全风险评估和管控机制，积极探索风险管理与信息化的融

                   合，在 OA 办公系统开展了大额销售业务和采购业务的风险评估。强

                   化了风险识别分析和治理，有效地降低了公司运营的风险等级。全年


                   无重大风险事件的发生。

                         4、完善公司治理，维护股东和债权人权益

                         作为国有控股的上市公司，公司一直致力于建立科学、完善的现


                   代公司治理结构，规范公司运作，确保公司的长久平稳健康运营。
                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，建立起以股东


                   大会为权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为

                   监督机构的现代股份制公司治理架构。公司股东大会、董事会、监事

                   会机构健全，各司其职，各尽其责，相互协调，相互制衡，依法合规


                   运行。规范完善的公司治理架构为公司生产经营活动的正常、有序开

                   展，以及为股东及相关利益方创造价值提供了保证。

                         5、加强投资者关系的管理，定期披露企业信息

                         为增强公司透明度和规范运作水平，公司依照《股票上市规则》、

                   《上市公司信息披露管理办法》等监管要求，对涉及公司日常经营的


                   重大事项及时、准确、公允地做好信息披露工作，全年共完成4期定

                   期报告和41项临时报告的对外披露，使股东和潜在投资者的知情权得

                   到更加有效的保障。


                         公司不断加强投资者关系管理和维护。为使广大投资者了解航天

                   晨光，公司认真接待投资者来访和咨询、多次接待投资者到公司实地

                   考察，向其介绍公司的基本情况、行业情况及公司在技术、规模和市

                   场等方面优势，使投资者全面了解公司的状况，并听取广大投资者对

                   公司生产经营、未来发展的意见和建议；此外，公司还利用网络平台


                   加强与投资者的联系，一是在公司网站上开设了投资者关系专栏，并

                   指派专人负责信息的更新；二是利用上海证券交易所“上证e平台”定





                                                           - 15 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   期与投资者进行互动，及时回答投资者关心的问题。网络平台的应用

                   不仅使投资者能便捷快速地了解公司各方面信息，还能有效保障投资

                   者的知情权，使公司与投资者之间建立了长期、稳定的交流平台。


                         （七）低碳环保责任

                         1、坚持绿色运营理念，加大节能环保技术改造的力度

                         公司始终坚持将绿色运营理念融入生产管理全过程，积极寻求节

                   能减排新途径，并严格遵守国家各项环境保护法律法规，建立和完善

                   了覆盖各个产业的节能减排工作体系、督查体系和绩效考核体系，持


                   续推进生产环境评价及环境友好型企业管控平台建设  ,强化环保数

                   据在线监督、现场核查和技术监控工作，推行数字化、常态化环保管

                   理，不断提升航天晨光的环保工作水平。


                         2015年，公司结合月度现场检查工作，以“四不两直”的方式，具

                   体检查了公司各单位的环保设施运行、危险废物贮存、各项环境污染

                   物达标排放等情况。公司针对各园区危险废物贮存场所进行了全面整

                   改，并通过了政府环保部门的审核。公司继续按照国家节能减排要求，

                   对高耗能，高污染的生产工艺和设备，加大节能环保技术改造的力度，


                   淘汰各类落后机电设备。与2014年相比，公司用电量下降了5.92%。

                         2、积极发展新能源产品和环保技术

                         2015 年，公司加强了新能源、环保等产业领域的新产品、新技


                   术开发力度，在核能发电、核废物处理、市政环卫设备、天然气运输

                   分配等领域开发了一系列新产品。

                         AP1000 核电核岛金属软管应用于第三代核电站 AP1000 压水堆

                   核电站，AP1000 被国家确定为主流发展的核电技术，以其安全、高


                   效、非能动的性能著称。

                         国际热核聚变实验堆装置地震波纹管膨胀节，主要用于核聚变低

                   温超导系统地震隔离。聚变能具有资源无限，不污染环境，不产生高





                                                           - 16 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   放射性核废料等优点，“国际热核聚变实验堆（ITER） 计 划”是目前全

                   球规模最大、影响最深远的国际科研合作项目之一，对解决人类社会

                   能源问题和环境问题、推动人类社会可持续发展具有重要意义。


                         CGJ-MVR-70 型小型热泵蒸发装置是核电站厂址废物处理设施

                   （SRTF）的核心设备之一，采用机械蒸汽再压缩技术（MVR），充

                   分利用了二次蒸发的潜热，对放射性化学废液进行蒸发处理，不仅可

                   应用在核电站废水处理，还可以应用在食品深加工、奶制品行业、工


                   业废水处理和制药等行业。

                         自卸式垃圾车、洗扫车、吸引压送罐车、电车空调软管等产品对

                   保护城市环境卫生、防治空气污染、节能减排等具有积极作用。

                         3、积极参与社会环境治理及环保公益活动


                         2015年，为全面落实《中华人民共和国环境保护法》的相关要

                   求，公司进一步加强环保制度建设，完善建设项目的环保工作程序，

                   规范环保监督基础管理。积极参与社会环境治理及环保公益活动，认

                   真履行企业社会责任，严格落实“环评”审批和“三同时”制度，加强了

                   对新工程建设项目中环保工程的监督和过程管理。开展了航天晨光环


                   境因素影响的检测工作。其中由江苏省疾控中心等单位对公司作业现

                   场的辐射环境现状、大气污染物、污水达标排放、厂界噪声等环境治

                   理及环保公益的指标进行全面、全方位的检测粉尘、噪声等进行现场


                   检测，污染物全部实现达标排放。公司针对国家出台的环保新标准、

                   新要求，及时组织培训，推动基层单位的理解、落实、执行。全年未

                   发生一起环保违规事件。


                         （八）社会公益责任

                         1、积极参与社区建设，引导职工志愿服务社会

                         志愿服务已经融入航天晨光企业文化，成为职工日常工作和生活

                   常规行内容之一。公司在多年的发展中，始终把回报社会作为重要的





                                                           - 17 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   经营责任，体现公司高度的社会责任感。公司多个单位与当地社区建

                   立了合作关系，开展捐助树苗义务植树、敬老爱老、美化环境、义务

                   劳动、倡导节能环保等活动，在溧水工业园办有“晨光春蕾班”，定期


                   支助贫困学生；与云南、四川、重庆等地农村或农民工子弟校形成长

                   期帮扶关系，每年开展物资捐赠活动，这一系列活动的开展，有利融

                   洽了企业与当地社区和社会的关系，赢得了社会口碑。2015 年公司

                   “青年志愿者服务队”和“郭明义爱心团队”达到 20 支，公司有半数以上


                   青年是南京市网络注册志愿者。

                         2、组织参与慈善、捐助等社会公益事业

                         积极组织职工参与慈善、捐助等社会公益活动，为敬老院的老人

                   送去关爱；为边远山区孩子捐衣捐物；义务献血等活动。截止到 2015


                   年，公司连续 4 年参与所在辖区“同心万企帮万户”活动，与南京周边

                   贫困家庭签订长期帮扶协议，每年捐助金额达到 10 万元。

                         3、关爱弱势群体和困难员工

                         公司工会建立了包括在职职工、退休职工在内的困难档案，及时

                   掌握这些困难职工的动态，做第一知情人；及时解决在工会系统能够


                   解决的困难，做第一帮扶人；对其他部门应解决的问题密切跟踪和有

                   效督促，做第一监督人。

                         在公司《职工慰问与帮扶管理办法》、《特殊困难职工爱心帮扶基


                   金管理办法》和《职工商业保险实施办法》等制度上保障了公司困难

                   职工的日常慰问与帮扶。2015 年公司工会开展走访慰问 200 人次，

                   慰问金额 20 万余元；关爱退休职工，发放慰问费近 50 万元，为 70

                   岁以上的退休职工送去重阳节慰问。为 15 名困难职工办理互助会慰

                   问，申请慰问金 1.5 万元，为 4 名困难职工家庭及孩子送去慰问金和


                   助学金。2015 年帮扶 3 名职工申报了南京市特困职工。

                         4、接收退伍军人和残疾工人，解决地方就业





                                                           - 18 -






                                                    航天晨光股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         2015 年，公司根据南京市人民政府相关文件要求，积极配合南

                   京市退伍军人安置办公室的安排，参加退伍军人招聘工作；公司在职

                   残疾工人 37 名，工作稳定，这也为减轻社会就业压力、承担社会责


                   任做出了应有的贡献。

                         四、2016 年工作展望

                         2016 年是航天晨光“十三五”规划的开局之年，面对新的形势和任

                   务，公司将坚持以转变发展方式为主线，以推进结构调整为手段，坚

                   持创新驱动，追求价值创造，统筹协调整体与局部、当前与长远的关


                   系，促进规模速度与质量效益的统一，为全面实现公司“十三五”目标

                   而努力奋斗。

                         在公司的快速发展过程中，我们将更加坚定的把履行社会责任融


                   入到公司发展战略中。公司将根据实际情况，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，将企业的持续

                   健康发展与人的价值实现进行有机统一，并推动环境的改善和社会的

                   进步，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的


                   贡献。





                                                                          航天晨光股份有限公司



                                                                              2016 年 4 月 16 日





















                                                           - 19 -


