










                                      贵州贵航汽车零部件股份有限公司


                                              2014 年度社会责任报告





                                                         特别提示

                         本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误


                   导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个


                   别连带责任。





                         本报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指


                   引》等相关规定,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。报告是


                   对 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日期间，公司在从事经营管理


                   活动中履行社会责任方面的概括。


                         本报告经 2015 年 4 月 24 日召开的公司第四届董事会第二十三次会

                   议审议通过。





                         一、概况


                         贵航股份成立于 1999 年 12 月，2001 年 12 月在上海证券交易所上


                   市，拥有所属企业 22 家,以贵州贵阳为中心，辐射 11 省市，公司职工


                   8000 余人，总资产 37.56 亿元，公司拥有比较完善的产品制造、检测和


                   试验设备。


                         公司主要的产品类别为汽车零部件与航空产品。其中汽车零部件产


                                                              1











                   品包括密封条、雨刮器、玻璃升降器、组合开关、锁匙总成、门把手、


                   铝质热交换器等；航空产品有电器开关、操纵系统、显示控制器、电动


                   活门、密封条等。


                         2014 年，公司按照年初部署，以深化改革为动力，以发展增效为重

                   点，以提升管理为基础，激发企业市场活力，夯实管理基础，在促进社


                   会可持续发展、环境及生态可持续发展、经济可持续发展方面作出了大


                   量的工作，生产经营保持了良好的发展势头，圆满完成年度工作任务，


                   并以良好的业绩回报股东,回馈社会。


                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人合法权益保护


                         公司通过充分的信息披露与交流,加强与股东、债权人及潜在投资者


                   之间的沟通,促进投资者对公司的了解和认同,不断提升公司治理水平,公


                   司历来重视全体股东的合法权益。报告期内,公司通过不断完善治理结构,

                   公平对待所有股东和债权人,确保股东能够充分享有并行使法律、法规、


                   规章所规定的各项合法权益。


                          1、加强公司治理，规范公司运作


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律


                   法规和公司《章程》，建立规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、



                   执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                         股东大会享有法律法规和公司《章程》规定的合法权利，依法行使


                   公司经营方针、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，


                   依法行使公司的经营决策权；监事会对股东大会负责，监督公司董事、


                                                              2











                   经理和其他高级管理人员依法履行职责；经理层负责组织实施股东大会、


                   董事会决议事项，主持公司的生产经营管理工作。


                         公司管理决策程序和各职能机构责任权利等制度体系，为科学管理


                   提供依据，为股东利益的最大化提供保障。

                         2、规范信息披露，防范内幕交易


                         公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证


                   券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、


                   《公司信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务。切实


                   遵循“公平、公正、公开”的原则，规范公司信息披露、做好内幕信息知


                   情人登记工作，及时、准确、完整、真实地按规定披露公司各项相关信


                   息，保障投资者知情权，维护社会公众股东的合法权益。


                         3、创造价值，回报股东


                         根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》（证监发[2012]37号）等文件要求，结合公司实际情况，公司对《公


                   司章程》中有关现金分红的条款进行了修订和完善。明确了现金分红原


                   则、标准和分配比例，审批程序更加完备，增强了公司现金分红力度和


                   强化回报股东意识。近年来，公司严格按《章程》规定执行现金分红政


                   策。














                                                              3











                         最近三年的现金分配方案如下：


                                                                             单位：元  币种：人民币


                                                                                       占合并报表中
                                                                 分红年度合并报
                                   每 10 股                                              归属于上市公
                                               现金分红的             表中归属于上市
                    分红年度           派息数                                                 司股东的净利

                                               数额（含税） 公司股东的净利
                                  （含税）                                                       润的
                                                                         润
                                                                                           比率(%)


                                                                   133，153，
                     2014 年                    43,319,070                                            32.53
                                  1.5                                 094.83


                                               42,452,688.
                     2013 年            1.47                      131,269,176.01                  32.34
                                               60


                                               38,409,575.
                     2012 年            1.33                      114,091,709.04                  33.67
                                                           40


                             4、做好债权人的权益保护


                         公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营


                   活动中严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用。


                         （二）员工权益保护

                         公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家相关法律法规,


                   保障员工的基本权益,  实行全员劳动合同制；严格执行社会保障制度,并


                   为员工足额缴纳各项社会保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专


                   业能力的提升,积极为员工营造健康的工作氛围,确保员工的职业健康安


                   全和合法权益。


                                                              4











                         1、员工社会保障和福利


                         公司依法与员工签订劳动合同，为员工足额缴纳“五险一金”，即养老、


                   医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。组织员工定期体检，


                   通过一系列保障措施提高了员工生活质量，增强了员工的归属感。

                         2、员工安全的保护


                        强化安全生产考核，落实安全生产责任，与所属公司签订了安全生


                   产管理目标责任书。按照《贵航股份公司安全生产管理考核办法》，每季


                   度开展安全生产检查，安全生产形势得到稳定，全年未发生重伤以上生


                   产安全事故。


                         组织开展了安全生产标准化达标工作，今年有 3 家有通过达标检查，


                   截止 2014 年 12 月 31 日，公司共有 9 家单位通过达标检查。推进职业


                   健康安全管理体系建设，今年有 1 家单位通过了体系认证审核并获得证


                   书，截止 2014 年 12 月 31 日，公司共有 4 家单位通过了体系认证审核

                   并获得证书。2014 年对在黔企业油库、易燃易爆场所、粉尘作业场所开


                   展了专项检查。对三家军品生产单位及红阳密封件公司、华阳电器公司、


                   华昌公司等企业进行了冬季安全生产检查。


                         3、  保障员工权益，促进员工发展


                         公司始终将员工队伍的建设放在首位，提出了以全面提高员工队伍


                   整体素质为中心，始终紧密围绕生产任务开展培训工作。下属各分子公


                   司在不影响正常生产的前提下，人力资源部精心组织力量，充分利用星


                   期天和晚上以及倒班时间组织培训，并坚持以提高员工工作能力为核心，


                   把培训的针对性、实用性、实效性放在第一位。同时将技能鉴定培训与


                                                              5











                   岗位练兵结合起来，开展形式各样的培训工作，使员工具有较强的适应


                   力、创造力和革新力，2014 年开展了 5 项职工技术比武，所属单位开展


                   技能竞赛和岗位练兵等活动 17 场次，1063 人次。同时结合各单位实际，


                   积极选派各类管理人员参加外出培训，不断提高企业管理水平。

                         企业在发展的同时，为体现员工与企业共发展，各单位在提高员工


                   的生活水平上做了大量的工作，部分企业缴纳了企业年金，制订了制度


                   对员工带薪休假进行休假补贴并强制员工休假，切实保障每一个员工都


                   能享受到他们应得的福利；部分企业对技术人才和业务骨干实行了住房


                   补贴等制度，为企业留住人才起到了一定的作用。


                         4、加强和谐文化建设


                         （1）  2014 年公司开展了职工文艺汇演、田径运动会、游泳比赛、


                   排球比赛、书法绘画联展等活动丰富员工文化生活。


                         （2）注重人文关怀。两节”、尊老节”期间，开展了对离退休干部党
                                                  “
                                                          “
                   员、退休老职工、退休先进人员的慰问。“两节”慰问 702 人，慰问金 62.9


                   万元,  “尊老节”共慰问 1128 人,慰问金 13.68 万元,“金秋助学”共慰问 24


                   人,慰问金 4.3 万元，临时困难帮扶慰问 62 人，慰问金 15.7 万元。一些


                   企业通过改善工作环境，设立慈善帮扶基金等举措，增强员工归属感。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         1、不断健全公司采购机制，进一步防控采购风险；


                         2014年公司未发生侵犯供应商合法权益事件，亦未发生商业贿赂、


                   不正当竞争等违法违规事件，采购行为实现阳光化、流程化、规范化，


                   促进了公司和供应商之间的紧密合作与共同发展。


                                                              6











                         2.  着力提高产品质量，维护客户权益


                         公司一向注重质量管理体系建设，生产企业已全部建立质量管理体


                   系并通过三方认证。汽车零部件生产企业全部通过了 ISO/TS16949 质


                   量管理体系标准的认证，武器装备生产企业通过了 GJB9001B 质量管理

                   体系标准的认证，从事民用航空装备制造的企业还通过了 AS9100 国际


                   航空航天装备质量管理体系标准的认证。公司重视产品实物质量，严格


                   按照产品标准组织生产，产品交付前都要经过严格的检测和试验，通过


                   确保产品质量性能，进而保证产品的安全性。


                         通过开展技术质量问题归零管理等工作，攻克了一些影响产品质量


                   的技术难点，提高了产品质量。每季度对企业生产现场开展内部审核，


                   强化了产品生产过程的控制。通过加强产品生产过程质量控制，全年公


                   司质量损失额同比下降 9.79%。


                         （四）环境保护和可持续发展

                         持续抓好节能减排工作。公司所属各单位对照国家淘汰高耗能机电


                   设备目录，有计划逐步淘汰落后高能耗机电设备，大力推进废水循环及


                   余热利用技术。加强污水、烟气治理设施的维护，确保主要污染物达标


                   排放，大力推行清洁生产。


                         （五）促进经济可持续发展


                         修订了公司“十二五”到 2020 年中长期发展规划，制定了 2015 年


                   -2017 年、2018 年-2020 年两个三年经营目标和国内国外产业发展布局。


                   开展老企业调整改造项目总体规划、工艺布局设计及工程项目前期的准


                   备工作；启动并推进上海研发中心建设；压缩非生产性费用，严格规范


                                                              7











                   职务消费；组织 8 家在黔企业实施集中采购。开展清理低效无效资产和


                   “三无”企业工作。加强募投项目管理，提升企业产能;2014 年 5 月完成了


                   复合密封条生产线技术改造项目和全铝散热器生产线技术改造项目竣工


                   验收工作。加强研发平台及体系建设，申请发明专利 48 项，汽车电器

                   公共试验检测平台建设、汽车门窗电控系统关键技术研究与产业化、新


                   型紧凑管片装配式汽车散热器、红阳密封件 CAE 项目等获得政府支持


                   项目资金约 1000 万元，当年到位资金约 413 万元。加强新产品研制，


                   2014 年公司各单位共安排非航新品研制任务 92 项，加上追加项目，实


                   际完成 99 项，涉及上海通用、上海大众、一汽大众、武汉神龙、东风


                   日产、长城等多个新车型，目前已经有 44 项实现批量供货。


                         （六）依法纳税及参与社会公益事业情况


                          1、依法纳税，回馈社会


                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期

                   以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法


                   履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。


                         2、社会公益事业


                         2014 年，公司安排安排 2 名干部，分别到 2 个村庄进行为期一年

                   的驻村帮扶工作，在力所能及的范围内，公司对所在地泥鳅养殖、猕猴


                   桃种植蓄水工程等方面给予必要支持，促进当地的经济和社会发展。对

                   爱飞客公益基金会捐款 22 万余元，为花溪高坡乡困难群众捐款 7 万余

                   元。

                         2015 年，公司在增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同


                   时,  将继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，遵纪守法，诚信


                                                              8











                   经营，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，在环境保护、


                   资源利用、构建和谐社会、保护各方权益等方面继续做出应有的积极贡


                   献。




                                                                       贵州贵航汽车零部件股份有限公司


                                                                                                 董  事  会


                                                                          2015 年 4 月 28 日





























































                                                              9



