





















                           中化国际2014年度社会责任报告











                   重要提示


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。






                                                               中化国际（控股）股份有限公司


                                                                          二零一五年四月三十日

























                     报告目录                                                                   页 码

                     一、关于中化国际                                                                  3

                     （一）公司概况                                                                   3
                     （二）核心竞争力                                                                  3

                     （三）公司愿景                                                                   7

                     （四）社会责任战略                                                                 7

                                                                                               7
                     二、环境保护、安全和职业健康
                     （一）强化环保管理，提升环境绩效                                                          8

                     （二）强化一线管理，提升安全本质                                                          11

                     （三）强化职业健康管理，提升员工关怀                                                        14



                     三、员工保障                                                                    15

                     （一）公平雇佣                                                                   15

                     （二）权益维护                                                                   15

                     （三）培训发展                                                                   15

                     （四）人才激励                                                                   16

                     （五）员工关爱                                                                   17


                     四、股东与债权人                                                                  17

                     （一）稳健发展，为股东创造价值                                                           17

                     （二）防范风险，有效保护债权人利益                                                         19



                     五、客户和消费者                                                                  20

                     （一）提供优质产品服务，与客户共同发展                                                       20

                     （二）全面落实质量管理，提升客户满意度                                                       22



                     六、社会公益                                                                    23

                     （一）每股社会贡献值                                                                23

                     （二）投身公益事业                                                                 23



                                                            1












                     七、2015 年展望                                                                24


















































































                                                            2











                         一、 关于中化国际


                        （一）公司概况
                        中化国际（控股）股份有限公司是在精细化工、天然橡胶、化工物流、分销

                   贸易等领域从事实业生产、研发、营销、物流及实业投资等国际化经营的大型国

                   有控股上市公司，客户遍及全球 100 多个国家和地区。近年来，中化国际在产业

                   化、国际化战略转型的征途中矢志前行，全面强化从资源控制到技术品牌到营销

                   服务的一体化产业价值链，各项核心业务的市场地位不断提升，2014 年业务收

                   入达到 386.05 亿元人民币，总资产 300.35 亿元。

                         中化国际的实际控制人――中国中化集团公司是国务院国资委监管的国有

                   重要骨干企业，已先后 24 次进入《财富》全球 500 强，2014 年名列第 107 位。

                        中化国际自 2000 年在上海证券交易所挂牌上市以来，以良好业绩回报股东

                   和社会，曾荣获“中国上市公司治理百强榜首”、“中国最佳董事会”、“中国最受

                   尊敬的上市公司”、“中国最具责任感上市公司”、“中国最佳治理上市公司”等诸

                   多荣誉。

                        （二）核心竞争力
                        1.优秀的产业整合和业务组合优化能力，推动公司实现产业转型


                        自 2000 年上市以来，经过十几年的战略转型，中化国际已经由一家贸易业
                   务为主的公司转型成为以精细化工产业和橡胶产业为主业的国际化运营的企业

                   集团。优秀的产业整合和业务组合优化能力是支撑中化国际持续转型发展的核心

                   能力。

                        多年来，中化国际通过投资和并购获取了大量上游优质资产，包括并购控股

                   GMG、江苏圣奥，投资于江山股份、扬农集团等国内外知名化工企业，为公司顺

                   利实现产业化转型奠定了良好的基础；中化国际实施产业整合战略基于公司对主

                   营业务所处行业，延伸性协同性的行业、产品进行持续深入的研究，并从中发现

                   战略机遇，针对重点项目组织专业评估、估值、财务模型分析及风险分析，并充

                   分研究论证业务协同后推进并购整合。

                        在推进产业整合的同时，中化国际坚持 “既做加法、又做减法”的发展策略，

                   对于不符合公司战略转型要求的业务和低价值项目实施了清理和退出，不仅回收




                                                            3










                   了部分现金，实现了投资收益，而且推动了公司业务组合的持续优化。

                        通过十几年的努力，中化国际已经打造了涵盖战略研究、战略规划、兼并收

                   购、产业整合、绩效管理各职能在内的完整的战略管理体系，形成了国内化工行
                   业领先的产业整合和业务组合优化能力。公司在精细化工产业、橡胶产业两大主

                   业领域构造出完整产业链，公司核心竞争优势和盈利能力得到有效提升。

                        2、核心业务市场地位突出，是产业一体化、经营国际化的化工产业运营商

                        随着持续战略转型，公司已逐步形成了精细化工产业和橡胶产业两大主业，

                   并在两大主业领域初步实现产业链一体化运营。精细化工产业覆盖农化业务、中

                   间体及新材料业务，橡胶产业涵盖天然橡胶业务和橡胶化学品业务，再加上化工

                   物流产业，形成了从研发、生产到营销和物流服务的全产业链覆盖，产业基础雄

                   厚，细分市场达到全球领先。

                        农化业务已成功转型为覆盖亚太重点农药市场的农药产业运营商，拥有多种

                   驰名农药品牌产品。公司代理的“农达”（Roundup）品牌是全球草甘膦产品中最

                   具市场影响力的品牌，拥有的“禾耐斯”、“马歇特”、“拉索”等自有品牌是全球

                   酰胺类除草剂中据领先地位品牌，在业界享有良好声誉。在中国市场，公司是“农

                   达”品牌的独家经销商，同时经营酰胺类等多种农药产品，通过投资江山股份，
                   实现产业链上下游协同，为公司高品质农药品的研发、生产和供应提供了稳定的


                   保障；在亚太市场，公司通过收购孟山都在东南亚六国（印度、菲律宾、泰国、
                   越南、巴基斯坦和孟加拉国）及台湾地区酰胺类除草剂业务，获取菲律宾“农达”

                   品牌的独家分销权，并于 2013 年初成功获得澳新市场“农达”品牌独家分销权；

                   2014 年底公司以中化作物为主体收购中化集团的农药业务中化农化，完成对集

                   团农药业务的整合；重组完成后，公司农化业务将充分发挥中化作物和中化农化

                   在技术、营销、渠道、产能、产品线、品牌、服务等方面的优势和协同效应，打

                   造适应现代农业经营的业务运营模式。同时公司将统一规划，在强化亚太、南美

                   等原有核心市场业务基础上，寻求开拓新的海外市场，提升国际化水平，为实现

                   公司农化业务的长期、快速发展提供更为广阔的空间。

                         公司 2012 年通过收购扬农集团并成为主要股东，获得了雄厚的化工产业基

                   础和产业运营经验。扬农集团具有较强的研发实力和技术工程转化能力，拥有 8

                   个研究所和 230 人的研发检测分析团队，并拥有工艺、设备、电气、仪表等全流




                                                            4










                   程的专业化人员。2014 年扬农集团申请国家发明专利 11 项，其中 6 项获得授权。

                   扬农集团拥有完整的化工产业链和丰富的产品线，拥有三个配套齐全的精细化工

                   产业基地，诸多化工中间体和精细化工产品都在国内乃至于全球居于领先地位，
                   拥有向下游延伸发展精细化工产业的强大能力和巨大空间。

                        公司通过收购江苏圣奥进军橡胶化学品业务，已成为全球市场领先和最具竞

                   争力的橡胶防老剂 6PPD 供应商。江苏圣奥通过多年的深入研究和攻关，掌握橡

                   胶防老剂 6PPD、生产中间体 RT 培司的关键技术并拥有专利，并且通过不断地技

                   术和工艺创新，生产工艺技术和成本水平全球领先。借助中化国际的营销平台，

                   橡胶化学品业务积极开拓海外市场，深化与国际大客户的战略合作关系，优化海

                   外物流体系，进一步提升客户服务水平，形成企业的竞争优势。公司橡胶组合产

                   品获得米其林、普利司通、固特异等多家跨国轮胎制造商的认证，并与其建立了

                   全球范围内的战略合作关系。

                        公司天然橡胶业务已建立全产业链运营能力，并形成全球布局的强大产业基

                   础，市场份额有了明显的提升，处于全球领先地位。自 2004 年开始实施向上游

                   延伸的资源战略，公司通过收购整合国内国际天然胶加工厂以及种植园，已成为

                   覆盖天然橡胶种植、加工和流通环节的全产业链营运商。在种植环节，公司及下
                   属控参股企业在非洲和东南亚拥有土地总面积达 28 万公顷，其中可种植面积达


                   18 万公顷，拥有的种植园和土地储备位居全球前列；在加工环节，公司拥 73 万
                   吨的天然橡胶加工能力，主要分布在中国、东南亚和非洲，规模位居全球前三；

                   营销环节，公司的销售网络遍布全球，国内市场已经建立起覆盖全国轮胎和橡胶

                   制品企业的营销大区，国内市场份额约 15%，领先于其他国内企业，在国际市场

                   上则是米其林、固特异、普利斯通、韩泰、倍耐力等全球十大轮胎企业的重要供

                   应商。

                        公司化工物流业务资产实力雄厚，管理技术领先，资本运作能力强，在核心

                   领域具备较强的差异化市场竞争力，公司下属船队在内贸及台海市场市场份额位

                   居第一，在中东、澳洲等航线市场份额领先。在船舶管理方面，公司已达到国际

                   安全管理规则（ISMC）的要求，主要船舶均经过国际化工分销协会（CDI）的认

                   证和 SHELL、BP 等主要国际石油公司的年度质量检验，符合高端市场用户的严格

                   资质要求。同时，公司还是国内及亚洲最大的专业集装罐罐东，2013 年公司收




                                                            5










                   购全球前十大集装罐运营商 NewPort  Tank  Containers 公司股权，2014 年联合

                   管理的集装罐数量已达 1.9 万多个，形成了全球集装罐运营网络布局，具备先进

                   的集装罐运营管理及技术管理能力，未来增长潜力巨大。连云港码头储罐正式开
                   工，目前已完成大部分罐容签约意向，中化国际着力将连云港打造成为国内长江

                   以北大宗液体化工品仓储服务中心。

                        3.国际化运营历史悠久，与众多国际的合作伙伴实现合作共赢

                        作为中国最早走出去的企业之一，经过多年的发展，公司国际化程度大大提

                   升，精细化工产业、橡胶产业和化工物流产业已经基本实现了全球化运营。截至

                   2014 年末，中化国际拥有多家境外经营实体，并控股一家新加坡上市公司 GMG。

                   中化国际境外资产占比超过 40%，境外营业收入占比接近 60%。

                        在核心产业领域公司拥有国际一流的合作伙伴。公司是美国孟山都农化业务

                   的全球战略伙伴，已在全球范围内实现多年的成功合作共赢；公司橡胶组合产品

                   获得米其林、普利司通、固特异等多家跨国轮胎制造商的认证，并形成了全球范

                   围内的战略合作关系，公司与比利时 SIAT 集团构建战略联盟拓展非洲资源和市

                   场，同时还是美国埃克森美孚公司丁基及卤化丁基橡胶在中国的特约经销商、日

                   本 JSR 公司丁腈橡胶在中国的特约代理商、德国朗盛公司三元乙丙胶在中国的最
                   大分销商；公司在船运和集装罐物流方面与 Stolt、NewPort 等国际领先企业开


                   展长期战略合资合作，且公司的液体化学品船舶均经过 SHELL、BP 等国际主要石
                   油公司的年度质量检验；同时，公司在精细化工领域正积极拓展与Univar、PTTGC、

                   DSM 等跨国公司的一系列战略和技术层面的合作。

                        4.管理层行业经验丰富，内部控制成效显著

                        中化国际拥有一批经验丰富的高级管理人才，工作经验大多在 20 年以上，

                   并在农化、中间体及新材料、天然橡胶、橡胶化学品及化工物流等专业领域拥有

                   较强的知识和管理技能。与此同时，公司始终致力于企业价值与员工成长的共同

                   提升，培养了一支具有国际化视野、熟知本土市场、锐意进取、充满活力的专业

                   化员工团队。

                        随着产业版图的不断扩张，公司对内部控制有效性的要求进一步提高。近年

                   来，公司严格按照《中央企业全面风险管理指引》、《企业内部控制基本规范》及

                   相关指引等法律法规要求，不断完善全面风险管理和内部控制体系，有效加强了




                                                            6










                   各项经营管理工作的正常有序进行。在公司法人治理架构内，董事会审计与风险

                   委员会是全面风险、内部控制以及内部审计的最高决策机构。公司风险管理部是

                   全面风险管理的组织和主管部门，是内部控制体系的建设部门，具体负责完善风
                   险管理和内部控制制度流程、开展全面风险辨识、评估和应对；针对重大风险，

                   确定管理计划，建立月度跟踪机制，并定期向公司风险委员会汇报。公司审计稽

                   核部负责内部控制评价和内部审计工作，通过综合运用内控评价、内控自评和内

                   部审计等监督形式，确保公司所有重点单位、重要流程和主要风险点的监督覆盖

                   率达到 100%；年度监督计划、工作进程和工作成果均需要定期向审计与风险委

                   员会做汇报。此外，作为 A 股上市公司，公司年度会披露由董事会签署的《内部

                   控制评价报告》；同时，接受外部内部控制审计。近年来，公司内部控制未出现

                   重要及重大缺陷，整体运行有效。

                        （三）公司愿景

                        中化国际坚定推进产业化、国际化战略转型，努力成为引领中国化工产业精

                   细化进程的优秀企业。

                        （四）社会责任战略

                        中化国际坚持遵循与社会道德价值观相符的商业伦理，以推动环境保护和可
                   持续发展为己任，关注与各利益相关方的共融共进共赢，追求企业、社会及自然


                   的和谐发展。


                         二、 环境保护、安全和职业健康

                        2014 年中化国际紧紧围绕“深入推进杜邦项目、全面夯实管理基础、持续

                   改进 HSE 绩效”工作目标，推进 HSE 工作有效开展，持续提升公司及下属企业的

                   HSE 管理水平。2014 年公司 HSE 总体形势保持稳定态势。重伤及以上事故为零，

                   直接经济损失超过 100 万元事故为零，一般环境事件（IV 级）为零，职业病事

                   故为零。

                        公司不仅在总部及下属控股企业推行严格的 HSE 管理，同时对公司新开展项

                   目、战略并购项目、退出项目、参股企业等进行全面 HSE 梳理，按风险高低及实

                   际经营者进行分类，采取退出或引入杜邦安全改善项目或施加影响并提供 HSE 专

                   业技术支持等方式，有效防范 HSE 风险，加强 HSE 监管，确保公司资产安全。




                                                            7










                        （一）强化环保管理，持续提升环境绩效



                                                公司年度资源消耗总量
                                                     水资源消耗情况                          能源消耗情况


               公司下属主要控股企业（工业）               2014 水资源消     主  要  产  品  单  位  产  量  2014 能源消耗  主  要  产  品  单  位  产  量
                                            耗总量（万吨）  水资源消耗量                 总  量  （  万  吨  标  能源消耗量

                                                          比 2013 年增减 （%） 煤）                比 2013 年增减 （%）
               西双版纳中化橡胶有限公司                 110.94        -0.90             0.34           -2.01

               海南中化橡胶有限公司                   36.20         -1.45             0.25           -2.02

               江苏圣奥化学科技有限公司                 26.24         -2.78             6.61           -3.37

               总计                           173.38        -                 7.20           -
                                                                            2014 能源消耗      单位运输里程*运输
               公司下属主要控股企业（非工业）  -                         -
                                                                            总  量  （  万  吨  标  量能耗量
                                                                            煤）             比 2013 年增减（%）

               海南中化船务有限责任公司                 -             -                 18.91          -7.07



                                       公司排放污染物种类、数量、浓度和去向

                            工业废水排放情况                 SO2排放情况              COD 排放情况

                           2014
                  主要
                          年废水     单位产品废水        2014 年 SO2  SO2 排放总  2014年COD   COD 排放总         备注
                控股企业
                          排放总     排放量比 2013     排  放  总  量  量  比  2013  排  放  总  量  量  比  2013
                          量（万      增减 （%）       （吨）        增减（%）  （吨）           增减（%）
                           吨）
                西双版纳                                                                       达标后直排,部分
                中化橡胶      37.40   -0.07         3.07       -19.84    20.56      -8.95          循环使用
                有限公司
                                   公司排放污染物种类、数量、浓度和去向（续）

                            工业废水排放情况                 SO2排放情况              COD 排放情况

                           2014
                  主要
                          年废水     单位产品废水        2014 年 SO2  SO2 排放总  2014年COD   COD 排放总         备注
                控股企业
                          排放总     排放量比 2013     排  放  总  量  量  比  2013  排  放  总  量  量  比  2013
                          量（万      增减 （%）       （吨）        增减（%）  （吨）           增减（%）
                           吨）
                海南中化                                                                       达标后直排，部分
                橡胶有限      7.63   -0.02          0.04       -63.64    5.38       -4.27          循环使用
                  公司
                江苏圣奥      0      0              105.00     0.46      0          0           废水处理后 100%
                化学科技                                                                            回用


                                                            8









                有限公司

                                                                                           合理安排航程尽量
                中化海南                                                                       减少洗舱，指定货
                船务有限      -      -              -          -         -          -          物的洗舱水按要求
                  公司
                                                                                             排入码头设施
                  总计      45.03   -0.09         81.78      -24.60    25.94      -8.01


                        1.加大环保投入，确保总量控制，杜绝污染事件

                        2014 年，中化国际组织下属企业对环保设施进行全面排查，对照国家新锅

                   炉标准对环保设施进行重点改造，督导下属企业加大环保投入全面提升环保处理

                   能力。2014 年全公司无一般及以上环境事件发生，无各类环保处罚或投诉事件

                   发生，环境绩效表现良好。

                        2014 年中化国际下属企业在环境保护方面共投入 7443.7 万元，在环保设备
                   的投入、运营、管理以及设备改造方面大力投入以提升环保处理能力。

                        2014 年公司对指标责任分解并逐级签订节能减排责任状，将指标落实到各

                   下属单位，同时也加强对各家单位的监督和考核，2014 年下属工业企业能耗总

                   量 72316 吨，超额完成 10.91%；SO2 排放总量 81 吨，超额完成 41.3%；COD 排放

                   总量 25.94 吨，超额完成 10.56%。各项指标均圆满达成年度任务指标。尤其在

                   环境主要污染物 SO2 的减排方面，公司采取选用清洁能源（增加天然气的使用比

                   重，减少煤的使用），增加烟气除尘脱硫装Z等有效手段，取得了良好的环保效

                   果。

                                  2014 年公司下属工业企业能耗指标完成情况明细表

                               项  目        单  位     2014 年任务指标       2014 年达成     与指标相比

                              能耗总量         吨标煤         81172.00       72316.14      -10.9%

                              新水用量          吨             -            1733942         -

                              废水排放量         吨             -            450381          -

                              SO2排放量        吨            138.            81         -41.3%

                              COD 排放量       吨             29            25.94       -10.56%

                        2.倡导绿色航运理念，实施船舶节能减排项目

                        2014 年中化国际下属的海南中化船务有限责任公司继续积极倡导“绿色航

                   运”理念，在新造船舶的过程中采用国际领先技术不断改进燃料动力和船舶结构，

                   持续降低船舶动力系统排放废气中 NO x、CO 2 的含量，提升船舶在事故状态下的防


                                                            9










                   止有害物质泄漏能力。通过一系列措施不断实施船舶节能减排项目，如：适当降

                   低主机转速，评估降速对时间损失的影响，发布降速统一标准并监督实施；加强

                   设备自查，消除主机设备异常负荷，设定设备自查周期并定期监督实施；加强燃
                   油系统维护保养，制定在主机降速情况下维护保养的统一标准并监督实施；合理

                   调整洗舱工艺，严格控制蒸舱，强化洗舱计划审核和强化过程监控及差异分析，

                   采用通风方式替代蒸舱、采用纯水喷淋的方式替代蒸舱等，同时严格控制船舶航

                   行及有关作业活动对海洋生态环境造成的影响。

                                 2014 年下属非工业企业（海南中化船务）能耗情况明细表

                               项  目       单  位     2014 年任务指标       2014 年达成      与指标相比

                              能耗总量        吨标煤         198400.00      187800.00      -5.3%

                               用水量         吨          189082.83      184958.26      -2.2%

                        3.加强环保文化建设，提高员工节能环保意识

                        公司总部和各下属企业积极组织持续开展《新环保法》的解读与宣贯，积极

                   开展环境保护的全员教育和宣传培训活动，提高员工环境保护和资源节约意识。

                   公司总部通过政府环保主管部门、网络、咨询公司、资料购买等途径获取新的法

                   律法规及其它要求（锅炉排放标准、内河船舶运营环保标准等），2014 年识别新

                   增环保法律法规及其它要求共计 30 余个，对法律法规及其它要求的符合性进行

                   了客观地评价，利用世界环境日、节能减排宣传周等契机，向员工宣传节能减排

                   知识，举办环保知识竞赛等活动，使得公司员工的资源节约和环境保护意识得到

                   了普遍增强。此外，公司还组织开展了多种形式的环保培训，针对广大员工开展
                   环保知识普及性培训和讲座，针对企业节能环保管理人员开展节电节水管理、水

                   平衡、电平衡、能量平衡、污水处理工艺技术等专题培训。

                        4.加强环境风险管理体系建设，降低公司环境责任风险

                        对照法律法规和环境管理体系要求，公司定期实施对环境保护管理工作的现

                   场监督检查和隐患整改跟进。2014 年公司顺利通过三标一体审核（涵盖环境管

                   理体系 ISO14001），同时指导和监督各下属企业不断完善环境管理程序，重点做

                   好环境保护设备设施的运行维护，定期对重点企业实施现场监督检查并对整改提

                   供技术支持，通过从公司总部到下属企业的自上而下的环境管理体系的贯彻执行

                   和持续改进，进一步强化了公司对环境管理的系统性、有效性和规范性，使主要




                                                            10










                   环境风险（船舶海洋污染、化工废水、橡胶废水、危化品泄漏污染等）得到有效

                   控制，从而切实降低了公司运营的环境责任风险。

                        5.强化环境应急管理，开展防污染应急演练
                        2014 年中化国际指导下属控股企业认真梳理企业内部的环境风险因素，制

                   定环境风险评估模型，综合考虑企业环境风险管理水平、事故应急救援能力等外

                   在性因素以及企业可能引发环境风险的生产因素、厂址的环境敏感性等内在性因

                   素，从而确定企业的环境风险等级，督促下属企业做好环境应急预案制订、培训

                   和演练工作，做好应急防护设施建设、器材配备工作。2014 年，中化国际及下

                   属控股企业共组织防污染应急预案演练 34 次（不含单船防污染演习），有力保障

                   了企业的整体环境应急能力。

                        6.积极推进清洁生产，确保环境友好

                        2010 年起公司建立起责任明确、分级负责、共同推进的管理体系，针对不

                   同下属企业的实际情况加强对清洁生产审核项目实施情况的监督检查和技术指

                   导。2014 年在原有通过清洁生产审核企业的基础上，12 月份沈阳科创完成清洁

                   生产验收审核。同时版纳橡胶下属景洪、勐润胶厂、海南橡胶三厂也已与专业机

                   构签订合同并制定实施方案，2015 年通过验收。
                        （二）强化一线管理，持续提升本质安全


                        1.安全隐患排查及治理
                        （1）加强隐患排查。对下属企业开展飞行检查、日常检查、综合检查、专

                   项检查、节假日检查、突击检查和企业之间互查 98 次，排查隐患 2419 项。在检

                   查的同时，强化对各级管理人员、一线班组长隐患排查能力与技巧的培训，全年

                   共培训 4529 人次，有效提高了下属企业隐患自查自纠能力。本年还对中化国际

                   下属扬农集团、圣奥铜陵工厂、江山股份、版纳橡胶、海南橡胶、连云港仓储的

                   HSE 综合审计，确保安全管理处于可控状态。

                        （2）强化隐患治理。贯彻落实隐患分级督办制度，加强 HSE 信息系统隐患

                   排查整改数据的跟踪，对隐患实行分类分级管理、定期回顾和复查。公司每月对

                   隐患进行统计分析，对重点隐患领域进行重点治理；各事业总部每月汇总上报各

                   单位隐患整改完成情况，确保每条隐患都有跟踪并进行复查，公司 QHSE 总部进

                   行监督检查，对未按期完成整改或整改不力的单位，上报公司安委会进行全公司




                                                            11










                   通报并问责以推动整改。截至 12 月底，对检查出的隐患完成整改 2349 项，整改

                   率达 97.1%，其中高风险隐患整改率 100%，有效保障了公司安全平稳运营。

                        （3）完成“两重点一重大”自动化改造和危险与可操作性分析（HAZOP）。
                   重点监管涉及危险化工工艺的装Z 27 套、危险化学品生产或储存装Z 46 套、重

                   大危险源装Z 9 套，全部完成了自动化改造；涉及 HAZOP 装Z共 48 套，已全部

                   完成分析，提升了装Z的本质安全度。

                        （4）推进“六打六治”打非治违专项行动。根据国务院安委会“六打六治”

                   打非治违工作统一部署，制定了专项行动方案，组织下属企业开展“地毯式”自

                   查自纠，能立即整改的，立即完成了整改，对不能立即整改的问题，按五定原则

                   制定了整改方案落实整改工作。公司总部进行了两轮飞检，督导各下属企业及在

                   建项目落实排查整改工作，确保合法合规。

                        2.全面提升应急管理

                        （1）强化应急演练。组织海南船务、海南橡胶、版纳橡胶、扬农集团、江

                   山股份、江苏圣奥、欧马橡胶、GMG、沈阳科创等开展了 27 次灭火、泄漏处Z、

                   紧急疏散等应急实战演练；6 月 27 日，总部与圣奥曹县工厂举行县市级危险化

                   学品泄漏、中毒、火灾大型综合联动应急演练；11 月 6 日，开展公司总部消防
                   应急疏散演练。通过演练并对演练效果进行评估，发现问题并落实整改，切实提


                   升应急实战能力。今年还协助工会开展了中化国际 HSE 技能大比武，组织指导下
                   属企业强化日常训练，有效提升了下属企业一线班组 HSE 技能和应急抢险水平。

                        （2）开展应急资源普查。对下属企业应急机构、应急队伍、应急专家、应

                   急救援物资、应急装备等应急资源进行全面梳理和检查，对各企业的应急能力进

                   行综合评估和审核。组织下属企业增配重型防化服 28 套、防毒服 2 套、防化服

                   2 套、可燃气体检测报警仪 4 台，有毒气体检测报警仪 26 台，正压式呼吸器 9

                   台，自吸式过滤式防毒面具 3 套。

                        （3）及时有效的风险提示及预警。适时发布关于埃博拉疫情、登革热疫情、

                   台风、地震等各类海内外风险提示及预警 23 次，指导相关单位开展防控应急工

                   作指导和部署相关应急工作，组织下属企业提前做好应急处Z预案，强化应急值

                   守，确保生产经营和人员安全。

                        3.杜邦项目推进成效显著




                                                            12










                        2014 年是中化国际杜邦安全改善项目深化推进的一年，通过每月在下属企

                   业召开现场工作会议，推广 HSE 最佳实践，由试点单位向非试点单位全面推进，

                   使下属企业 HSE 管理水平得到长足进步，HSE 能力也逐步成为公司核心竞争力，
                   为保证公司成功战略转型打下了坚实基础。

                        （1）践行有感领导。通过持续开展杜邦安全改善活动，领导带头落实个人

                   安全行动计划，公司各级管理者安全领导力明显增强。公司各级领导践行有感领

                   导，公司高管带头开展安全经验分享，在全公司范围形成了安全分享机制；公司

                   领导带头实施办公室安全检查，下企业时，也自觉把现场安全检查作为一项基本

                   的工作；公司领导对自身安全管理能力的要求也不断提高，积极参与 HSE 培训，

                   甚至要求培训；各推进单位的主要领导（如圣奥、扬农、物流、江山、海南中化

                   等），还带头做讲师、对员工进行 HSE 培训。

                        （2）观念明显转变，员工的安全习惯初步养成。通过推行安全观察与沟通

                   （STOP）活动，各级领导一改以往对不安全行为采取“黑脸”批评甚至训斥的方

                   式，首先对安全行为采取“红脸”进行表扬，其次才是对员工的不安全行为进行

                   充分的沟通，使员工真正认识到不安全行为的危害，从而使员工安全行为得到显

                   著改善，广大员工对杜邦安全管理文化真正做到“真信、真学、真用”。
                        （3）设备、工艺状况得到改善，高风险得到有效控制。通过落实直线责任、


                   推行属地化管理，强化了一线作业管理，属地化观念逐步深入人心，“我的地盘
                   我做主”已经不是一句空话。公司总部的“飞检”、督查和审计，企业的自查自

                   纠和隐患分级治理，使高风险得到有效控制。扬农集团和江山股份还采取了“跑

                   冒滴漏”专项治理活动，共治理漏点 3675 处，一改以往现场化学品气味刺鼻熏

                   人的状况，生产现场作业环境愈加安全、整洁；江山、扬农、圣奥等化工生产企

                   业，积极推进工艺安全分析（PHA）工作，针对工艺高风险点并采取了针对性的

                   整改和控制措施，有效降低了工艺风险，提高了本质安全度。以江山股份为例，

                   已经进行了 4 轮跑冒滴漏专项治理工作，共治理跑冒滴漏点共 1696 个，可视的

                   跑冒滴漏现象明显减少，现场安全管理得到明显改善。

                        （4）制度体系逐步完善并落实，高风险作业得到有效控制。各企业根据自

                   身的特点，充分识别 HSE 管理风险点，修订和完善了各项安全管理制度，并通过

                   专项审核或系统审核的方式，使危险作业管理的执行力大幅提高，管理也更加规




                                                            13










                   范。公司总部新修订并发布 46 项 HSE 制度，其中 9+2 高危作业制度（作业许可、

                   动火作业、受限空间、高处作业、吊装作业、动土作业、上锁挂签、管线打开、

                   临时用电等 9 个高危作业管理制度和安全观察与沟通、工作安全分析等二个安全
                   管理工具），已成为我们对危险作业现场检查时的审核标准。下属企业在保持企

                   业原有特色和良好实践的基础上，吸收融合了杜邦先进理念，也不断完善 HSE 制

                   度，使新制度更具针对性、实用性和可操作性，并通过不断纠正试行过程的偏差

                   并及时解决执行过程的问题，取得了很好的执行效果。下属企业还积极推动目视

                   化管理工作。结合 5S 管理要求，各下属企业重点对危险化学品装卸、危险工艺

                   操作过程制作目视化看板，通过简单、明了，易于辨识的管理模式，提高现场安

                   全管理水平。

                        （5）大胆创新，促进全员参与安全管理。各企业在保留优秀的传统安全管

                   理文化的同时，积极探索创新，开展丰富多彩的安全活动，促进员工参与安全管

                   理。这些安全创新，通过公司总部的收集，并在各企业推广，成为安全最佳实践，

                   促进了各企业的共同进步。以江山股份为例，持续推进“红丝带”活动，促使全

                   员参与隐患排查活动，还建立了低标准隐患排查手册，为员工现场排查隐患提供

                   了良好的标准。公司总部也推出“一月一主题、周周讲安全活动”，推动安全辅
                   导和培训下部门，促进全员参与安全管理改善。


                        （三）强化职业健康管理，持续提升员工关怀
                        为提升管理能力，公司总部及下属单位配备了职业健康专/兼职管理人员。

                   2014 年总部开展 2 场专业培训，共培训 67 人次；配Z了职业健康监测仪器，制

                   定了管理标准，开展了职业健康专项检查，主要发现制度缺失、档案和健康监护

                   不规范、危害告知未落实、操作规程缺无、危害因素未有效隔离等 14 项共性问

                   题，进行了有针对性的系统整改；对沈阳科创开展全面的职业健康审计，对其遗

                   留的职业健康问题进行风险评估并制定了专项方案。

                        组织下属企业开展职业健康基础建设，重点对职业健康“三同时”，职业危

                   害控评和现状评价，合同告知，因素检测，PPE 配Z等工作逐项规范；重点危害

                   单位梳理岗位和危害因素，梳理出 118 项危害因素，共计 281 个接害岗位，明确

                   了监管范围和对象。依据国家 2014 年新标准，规范职业健康体检项目，做好两

                   头把控和过程监管。体检未发现法定职业病。




                                                            14










                         三、 员工保障


                        中化国际始终坚持以人为本，将人作为企业发展的宝贵财富。中化国际始终
                   将遵守劳动法律法规、向劳动者提供公平的工作机会、促进员工职业健康和全面


                   发展作为指导思想。经过多年的持续努力，中化国际在这些方面取得了重要进展，
                   致力创建和谐稳定的劳动关系。

                        （一）公平雇佣

                        中化国际在人力资源管理实践中，遵守劳动法规，保证用工政策在性别、年

                   龄、疾病、种族、宗教信仰等方面没有歧视，为劳动者提供公正平等的就业机会。

                   公司对所有具有相同经验、工作表现和资历的员工实行同工同酬的雇佣政策。尊

                   重和保障员工的合法权益，对女员工实行特殊劳动保护，重视女员工的发展，女

                   员工对企业发展和对社会的贡献被普遍认可。

                        （二）权益维护

                        中化国际依据中华人民共和国《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，

                   建立了与市场最佳实践相一致的薪酬激励机制、完善了包括社会保险等在内的员

                   工保障体系，为员工提供补充的意外伤害和医疗保险计划、健康检查计划、休假

                   计划、女职工特殊保护政策等，保障了员工的合法权益。中化国际还成立了工会、

                   职工代表大会，在工会组织下设员工福利委员会、劳动争议委员会等，维护员工
                   权益，并通过此途径为公司经营管理谏言献策。同时，中化国际积极响应浦东新

                   区劳动保障部门号召，与公司工会签订《集体劳动合同》、《女员工特殊利益保护

                   专项合同》、《工资集体协议》，在有效维护员工合法权益方面主动接受劳动保障

                   部门的监督与检查。

                        （三）培训发展

                        中化国际非常重视员工职业发展，积极开展员工培训，针对不同的需求建立

                   了多层次的员工培训体系，开设了新员工培训、应届大学毕业生培训（NGP）、基

                   层员工培训（TWP）、新任经理培训（MTP）、关键员工发展项目（KTP）、实业工厂

                   管理技能提升（PTP）和工厂管理技能培训项目等，以及针对海外管理人员的文

                   化融入及管理培训项目（TEAM）。中化国际注重不同岗位员工的职业生涯发展规

                   划，明确要求主管人员与员工进行定期的绩效辅导和反馈，并结合反馈结果为员

                   工个性化的发展需求提供帮助和引导，以促进员工队伍稳定、高速、健康地发展。



                                                            15










                        2014 年的重点培训项目之一的实业工厂管理技能提升（PTP）通过户外拓展，

                   外部海外集团参观，内部江苏圣奥、江山股份工厂参观，工厂运营管理、实业财

                   务运营管理课堂培训，利用行动学习法梳理、制定实业管理改善方案等多样化学
                   习形式，以及分阶段分主题的学习节奏，切实帮助 30 余位来自工厂的一线青年

                   管理人员实现管理提升。该批实业青才不仅在实业管理方面收获颇丰，同时在学

                   习过程中还建立起良好的内部合作关系，既从业务上发现了新的合作机会，也增

                   进了中化国际一体化管理的集体荣誉感和凝聚力。

                        而另一重点培养项目，中化国际关键员工培训项目（KTP）在延续去年的同

                   时，2014 年又有新的变化。项目仍然采用行动学习的方式进行。此次行动学习

                   项目参训人员达 60 人，为历年之最，其中来自南通江山、扬农集团、江苏圣奥

                   及 GMG 的学员接近半数。由扬农集团和江苏瑞盛组成的“重量级”精细化工团队，

                   以及公司研发管理部、战略管理总部江苏圣奥、南通江山的研发部门组成的研发

                   团队的加入，更是对“中化国际研发体系的研究与探讨”这一课题在公司战略转
                   型时期具有重要意义。


                         (四)人才激励

                        在多年来坚持市场化的基础上，结合近年来中化国际迅速扩展与发展，2014
                   年，中化国际进一步推进人才培养和薪酬激励。一方面保障中化国际为今后的业


                   务发展保留了人才资源，另一方面激发各级人才在中化国际工作中的活力。
                        中化国际坚持市场化薪酬福利策略,在 2014 年引进天然橡胶产业、精细化工

                   和物流产业的产业人才 6 人。核心法律、战略、审计、人力资源职能岗位后备 4

                   名；做实后备人才库，达到关键岗位一职一备率 100%，一职二备率 80%。建立适

                   应产业化人才成长的“土壤”，形成“自我造血”、“能上能下”的用人机制。将

                   全球核心人才纳入关键岗位管理序列，完成总部与全球各下属企业关键岗位盘

                   点；强力推动轮岗，总部与业务板块之间轮岗 20 人，总部向下属实业轮岗 20 人，

                   国内外轮岗 10 人，为中化国际全球化运营打下了夯实的人才基础。

                        在市场化日趋激烈的今天，中化国际对标市场创新管理机制，根据不同市场

                   竞争环境分产业实施差异化薪酬策略：设立专业序列，完善产业人才综合发展通

                   道；实施薪酬总额管理，加大有限薪酬资源在板块和员工间的倾斜，鼓励资源从

                   绩差板块向绩优板块倾斜，从绩差员工向绩优员工倾斜，促进存量人员的内部优




                                                            16










                   化；优化外派员工福利，完善股票期权等中长期激励方案。

                        （五）员工关爱

                        公司工会推行“以人为本”，建设“和谐文化”，把关心关爱员工落到实处。
                   继续落实困难员工帮扶工作机制，补助困难员工 1 人；支持员工拓展活动，组织

                   近 700 名员工参加团队建设活动，团队凝聚力显著加强；落实员工生日、生育，

                   退休职工重大节假日慰问等福利，体现工会浓浓温情；召开职工代表大会征求员

                   工对于工作的意见建议，体现从工作到生活无微不至的体贴关爱。

                        同时，公司工会在 2014 年举办丰富多彩的文体活动。公司总部组织了第十

                   一届职工运动会、乒乓球赛、羽毛球赛、“三八妇女节”创意蛋糕制作、亲子游

                   等活动，充分运用多种形式的活动为公司员工带来丰富的关怀活动。总部与下属

                   企业间还共同组织“中化国际杯”篮球邀请赛、2014 年安全知识技能比武活动，

                   一方面提升了员工的专业技能水平、强身健体，另一方面凝聚了员工与企业之间

                   的向心力。



                         四、股东和债权人


                        （一）稳健发展，为股东创造价值

                        1.历史业绩表现
                                                  2005 年至 2014 年净利润        （单位：亿元）

































                                                            17












                        2.主要财务指标

                                                                                     （单位：万元）
                指标        2007 年     2008 年    2009 年     2010 年    2011 年     2012 年     2013 年    2014 年
                收入       1,940,956  2,740,177  2,275,048  3,969,195  5,529,127  5,444,816  4,681,041  3,860,520
              利润总额          92,832   103,011     93,674    121,312   123,922     88,637    94,396    121,873
               净利润          62,914    70,577     61,990     67,009    77,518     58,426    60,853     84,629
               总资产       1,366,327  1,556,396  2,001,336  2,480,845  2,555,669  3,018,565  2,893,851  3,003,526
              股东权益         574,531   533,350    584,835    583,467   629,906    661,259  1,054,297  1,089,585



                        3.公司股利政策及历年现金分红
                        作为上市公司，为股东创造价值、回报股东已经从中化国际的经营理念上升

                   到制度保证。

                        公司上市以来连续 16 年为股东提供现金回报，累计现金分红 30.42 亿元，

                   约占公司历年可供股东分配利润总额的 42.53%。累计派现金额是上市之初股权

                   募集资金的 3 倍以上，高于 A 股市场平均水平。

                        为进一步完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，提

                   高现金分红透明度和可操作性，切实保护公众投资者合法权益，2012 年,公司在

                   充分考虑和听取股东特别是中小股东、独立董事和监事意见的基础上，制订了《中

                   化国际（控股）股份有限公司未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，规

                   定公司坚持每年至少一次分红、分红比例不低于公司可分配利润总额的 20%；最

                   近三年以现金方式累计分配利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。

                                               历年现金分红情况            单位：亿元


























                                                            18










                        4.不断完善和健全公司治理

                        中化国际不断完善公司治理结构，参照国际领先公司的标准不断健全公司治

                   理规范。董事会下设战略委员会、提名与公司治理委员会、审计与风险委员会、
                   薪酬与考核委员会四个专业会，三名独立董事分别担任提名与公司治理委员会、

                   审计与风险委员会、薪酬与考核委员会主席职务，同时董事会三个重要的专业委

                   员会构成中独立董事占多数。

                        中化国际业已建立起一套较为完整的、与中化国际运营特点相适应的内部规

                   章制度体系，其范围覆盖公司治理、战略发展、风险管理、财务管理、人力资源、

                   绩效管理、投资管理、安全管理、精益管理、信息技术等公司运营的方方面面。

                   同时，公司根据国家法律法规和政策的变化，不断制定、修订和完善相关公司治

                   理细则和内部流程，以确保符合监管和内控要求。

                        5.积极有效保护投资者利益

                        为维护和保障投资者的利益，公司不断完善信息披露，积极促进与投资者的

                   良好沟通，并持续加强投资者风险教育。

                        2014 年公司共发布 4 次定期报告和 33 次临时公告，信息披露及时、准确，

                   信息透明度继续保持同业领先水平。
                        2014 年公司还通过不同的渠道和形式，与中、外资多家机构的分析师以及


                   投资经理进行了充分的沟通，积极参与国内各大券商举办的投资者关系会议，与
                   投资者进行了充分而有效的交流。

                        6.资本市场荣誉

                        由于中化国际在公司治理、信息披露以及投资者关系管理等方面表现优秀，

                   2014 年公司先后获得由《华夏时报》主办的“2014 中国上市公司风险管理金盾

                   奖――信息披露金盾奖”、 第十届中国上市公司董事会“金圆桌奖”―“董事会

                   建设特别贡献奖”、“最具创新力董秘奖” 等诸多荣誉。

                        （二）防范风险，有效保护债权人利益

                        中化国际着力构建以内控为核心的全面风险管理体系，通过对各业务和管理

                   流程的梳理，识别与评估风险，针对风险制定有效的管控措施，相关管控措施落

                   实到公司规章制度中，并加强对内控设计和执行有效性的检查评估，发现问题及

                   时整改解决，形成公司管理的自我完善机制。对重大风险定期分析跟踪管理情况，




                                                            19










                   确保风险的可知、可控、可承受、可管理，为公司的合规经营、资产安全、财务

                   报表真实性、战略目标的实现提供合理保障，不断为股东创造价值，同时也有效

                   保护了债权人利益。
                        中化国际不断强化财务风险的内控，加强财务管理，保障资产安全，降低财

                   务风险和经营风险。公司一直将资金安全作为财务工作的重中之中，在制度保障

                   方面，公司不断建立健全资金管理制度与操作审批流程，保障公司日常资金运营

                   的安全、有效。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债

                   权人通报与其债权权益相关的重大信息。银行对公司的财务结构和稳健经营充分

                   信任，如期提供贷款。为保证公司拥有充足流动性，公司与各合作银行保持良好

                   的银企关系，同时着力发展战略合作银行，为公司未来重大资金需求做充分准备。

                   公司自挂牌上市以来，银行对中化国际的评级一直保持 AAA 级不变；另外，针对

                   公司于 2011 年发行的中期票据、2012 年发行的公司债，中诚信国际信用评级有

                   限责任公司也给予中化国际 AAA 级评级，并在 2014 年的跟踪评级中继续保持了

                   此评级。

                        公司一直致力于营造公开、公平、公正和诚实守信的协议供货市场环境，认

                   真履行与供应商签订的合同，按时支付货款，取得了良好的商业信誉，获得供应
                   商的积极支持。



                         五、客户和消费者

                        （一）提供优质产品服务，与客户共同发展

                        中化国际致力于在精细化工、天然橡胶、化工物流、分销贸易等领域创造价

                   值，服务客户，推动社会经济的发展。

                        1.在精细化工领域，中化国际涉足农化、中间体及新材料等方面的业务。

                        在农化方面，为中国唯一拥有国际高端农药品牌的本土企业，中化国际利用

                   渠道与品牌优势，持续完善“三农”服务体系，促进农业增产、农民增收。中化

                   国际拥有马歇特、新马歇特、禾耐斯、拉索等 4 个品牌在中国的商标所有权，农

                   达、罗地欧、欧迈斯、全蚀净、农民乐 5 个由供应商授权全国独家经销的品牌。

                   依靠与国际农药巨头强强联手，以及百余家区域经销商、2000 余家基层经销商

                   组成的营销网络，中化国际为广大农民提供高效、低毒的农药产品。中化国际下




                                                            20










                   属江山股份、扬农集团成为了第一批通过国家环保部草甘膦环保核查的企业。中

                   化国际还走出国门，为泰国、印度、菲律宾、澳大利亚、新西兰、委内瑞拉、阿

                   根廷等国提供优质的农化服务。
                        在中间体及新材料方面，中化国际下属扬农集团在苯的氯化系列产品、苯的

                   硝化系列产品、环氧氯丙烷等重要农药和精细化工中间体具备世界级的技术和产

                   能优势。在进一步拓展市场的同时，不断完善产品结构，构建以氯碱为基础、产

                   品精细化的循环经济产品链，实现了产品链的不断延伸和资源的高效循环利用，

                   突破了行业发展至的瓶颈。实现副产品氯化氢综合利用率 100%，副产品氯化钠

                   100%回收利用，突破了有机含盐废水、副产品盐酸长期制约环氧氯丙烷、环氧树

                   脂、有机氯产品发展的行业瓶颈。

                        2.在橡胶产业领域，中化国际涉足天然橡胶、橡胶化学品等方面的业务。

                        在天然橡胶方面，作为中国最早开展天然橡胶贸易的实体，中化国际建立了

                   一整套种植、加工、销售、服务的完善体系。作为关系到国计民生的战略性稀缺

                   资源，中化国际通过战略并购的方式在中国海南、云南，以及东南亚、西非等多

                   个国家获取了大量的天然橡胶种植和生产资源。中化国际荣获中国橡胶工业协会

                   颁发的“2014 年度诚信橡胶产业服务商”，以表彰中化国际在可持续发展、与上
                   下游建立持久可靠的诚信关系、保障中国橡胶工业原材料稳定供给方面所取得的


                   成绩。中化国际天然橡胶业务的客户遍及全球各大轮胎厂商，作为全球轮胎行业
                   重要的参与者，在推动轮胎行业可持续发展的道路上，中化国际为全球同行带来

                   最新的解决方案：在 2014 年举办的第十二届“米其林必比登挑战赛”上，中化

                   国际作为赛事首席赞助商，携手旗下 GMG 公司、江苏圣奥共同出席，并于客户共

                   同探讨应对道路交通可持续发展所面临的挑战，这也是该项赛事创立十余年来首

                   次出现中国本土汽车轮胎原材料供应商的身影。

                        在橡胶化学品方面，中化国际下属江苏圣奥是全球领先的橡胶化学品供应

                   商，为世界主要轮胎厂提供橡胶防老剂等产品，成为道路交通可持续发展中不可

                   或缺的一环。作为行业的领导者，江苏圣奥积极践行“引领橡胶化学品行业的绿

                   色发展”的使命，与赢创、贝卡尔特、双钱等轮胎行业的佼佼者举行绿色轮胎技

                   术交流会，共谋绿色轮胎今后的发展方向，推动整个轮胎行业在技术、原材料、

                   生产运营的过程中实现可持续发展和产业升级。




                                                            21










                        3.在化工物流领域，中化国际向全球各大化工品生产商提供船运、集装罐多

                   式联运、码头储罐、货代仓储等服务。作为国内最大规模的液体化工品物流经营

                   实体之一，中化国际积极发挥行业领导者的定位，参与制定《液体化学品水上物
                   流运营准则》、《液体化学品集装罐陆路运营标准》、《储运安全管理》实施准则等

                   国家化工物流行业标准。作为特种化工品物流的服务商，中化国际拥有一套国际

                   一流的安全管理体系。公司是国内唯一一家能够承运 TDI（甲苯二异氰酸酯）、

                   MDI（二甲苯二异氰酸酯）等高端液体化学品的船东；也是国内第一家通过欧洲

                   化学品分拨协会 CDI-MPI Tank Container 评核的化工物流服务商。

                        4.在分销与贸易领域，作为一家拥有 60 多年贸易历史的公司，中化国际日

                   前已经成为囊括芳烃系列、聚酯原料系列、聚合物系列、溶剂系列、油气系列、

                   合成胶系列、铁矿石、煤炭、焦炭等多种产品的贸易商，为企业与企业之间建立

                   起纽带，推动整个行业的发展。对于涉及到监控化学品中化武产品的贸易，中化

                   国际全面履行国际禁止化学武器组织的《化学武器公约》，保持高度的责任感，

                   确保安全经营，这一方面的工作已得到了国际禁化武组织的高度认可。

                        （二）全面落实质量管理，提升客户满意度

                        2014 年公司质量管理体系工作以方针目标管理为指引，以关注持续改进、
                   开展 QC 小组活动、实施精益改善为手段，不断推动公司整体质量管理工作持续


                   发展。
                        1.依据 ISO9001:2008 质量管理体系对质量目标管理的要求，结合公司经营

                   管理实际，QHSE 总部在 3 月份正式下达了 2014 年度质量目标，通过每月跟踪的

                   方式推动各事业总部的过程质量控制，全年公司未出现重大质量事故。同时，各

                   业务单位以质量目标的实现情况、质量管理体系的相关要求为依托，对顾客满意

                   情况开展测量并对调查结果进行分析并采取对策。2014 年各项质量目标跟踪情

                   况正常，具体数据如下：

                                               2014 各项质量目标及完成情况

                             指标           目标          完成情况          指标            目标         完成情况


                            货损率           ≤0.1%        0.01%     受载期准确率          ≥78%         78.34%

                           交付不良率
                                         ≤10000        487.07     培训达成率          ≥95%          99%
                            （ppm）




                                                            22










                                                                 物流供应商资
                           交付及时率          ≥99%         99.94%                    ≥100%         100%
                                                                   质评估率
                          万元质量损失                                 基础物流操作
                              率           ≤0.68        0.37      检查计划达成          ≥100%         100%
                          （元/万元）                                     率
                          产品一次合格                                 核心系统平均
                                          ≥98%         99.4%                     ≥99%          100%
                              率                                     可用率


                        2.9 月份，公司总部及下属各实业企业开展了“质量月”活动，通过深入开


                   展质量提升活动、扎实推进精益班组建设活动、广泛开展质量改善技能培训、细
                   致实施质量管理体系检查工作四个方面促进公司及下属实业持续改进、不断提升

                   质量管理水平。2014 年公司共有 9 个优秀质量改善项目分别获评“全国优秀质

                   量管理小组”、“石油化工行业优秀质量管理小组”、“上海市优秀六西格玛项目”

                   等称号。



                         六、社会公益


                        （一）每股社会贡献值

                                                                                        单位：万元

            年度       净利润      交纳的各种       工资及福利       借款利息总       公益性      因环境污染           合计        每股社会贡献

                                 税金          费用           额        捐赠      所支付款项                       值（元）

            2014    84,629.02   61,165.65   105,686.77   43,579.40   19.50     -        295,080.34       1.42



                        （二）投身公益事业

                        作为一家负责任的上市公司，中化国际致力于扶持当地社区发展，通过多种

                   形式的公益事业活动，有效提高当地居民的医疗、教育、环境、文化建设的水平。

                   2014 年中化国际及下属子企业共向社会捐赠 151.64 万元，为全社会的可持续发

                   展贡献自己的一份力。

                        为解决偏远地区就医不便的问题，中化国际携手中国红十字基金会开展了
                   “博爱卫生站”的活动，2014 已经是该项目运营的第四年；在 2014 年在海南儋


                   州和湖北恩施新建立起了两所设施齐全、清洁健康的“博爱卫生站”，极大提高
                   了当地的医疗条件。在捐赠助学方面，江苏圣奥、海南橡胶、中化作物分别在各




                                                            23










                   自领域为化工、农药等专业的优秀学子提供了教育基金；一方面帮助家庭困难且

                   成绩优异的学子继续学业，另一方面为中化国际今后的科研发展及人才储备夯实

                   了基础。由中化国际托管的中化集团台湾办在台湾气爆事故发生后迅速反应，筹
                   集善款，用实际行动向台湾同胞证明血浓于水。中化国际还根据当地生活条件，

                   因地制宜的选择适合当地的公益事业，如道路建设维修、传统文化节日的支持，

                   推动下属企业所在社区居民的物质和精神文明发展。

                        作为一家全球化运营的跨国企业，中化国际积极开展社会公益的理念也随着

                   业务发展延伸到了海外。在马来西亚，欧马橡胶积极与当地居民的生活融合，在

                   当地建造回教堂；在菲律宾，中化菲律宾为当地缺水地区建造水泵，设立奖助学

                   金支持教育，为孤儿院的运营投入人力物力，并在台风等自然灾害发生时及时伸

                   出援手奉献爱心；总部设在新加坡的 GMG 公司积极扎根非洲沃土，在非洲经营的

                   同时建立了一整套完善的公益体系，涵盖房屋建造、道路修葺、助学贷款、校车

                   服务等方方面面，并荣获全球契约中国网络最佳实践奖。


                         七、 2015 年展望


                        2015 年公司将坚定执行 “聚焦主业，强化能力，加速推进精细化转型”的
                   战略使命，以本土优势为依托，积极推进核心产业国际化。在进一步推进核心产


                   业国际化的过程中，中化国际将一如既往视履行社会责任为企业的生命，并将努
                   力在国际化、更广泛的范围内将履行社会责任做出特色、做出亮点，为企业进一

                   步发展树立起良好形象，以获得公众的广泛认可。































                                                            24


