







                        海洋石油工程股份有限公司 2018 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        海洋石油工程股份有限公司（以下简称“公司”）社会责任报告是依据上海

                   证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关规定，结合公司在履行
                   社会责任方面的具体情况编制的。本报告本着真实、客观、透明的原则，系统的
                   总结和反映了公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司 2018 年履行
                   社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        本报告为公司第十一次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2018 年 1

                   月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。公司一直以履行社会责任为己任，恪守社会责任
                   准则，在关注公司自身发展的同时，关注相关方利益，注重企业社会责任的履行
                   以及企业社会价值的实现，以更优的质量、更严的标准，忠实地履行企业社会责
                   任，积极回报社会。


                        一、 公司概况

                        海洋石油工程股份有限公司是 2002 年 2 月在上海证券交易所上市（股票简
                   称：海油工程，股票代码：600583），是中国海洋石油集团有限公司控股的上市
                   公司。公司是国内惟一一家集海洋石油、天然气开发工程设计、陆地制造和海上

                   安装、调试、维修以及液化天然气工程于一体的大型工程总承包公司，是亚太地


























                                                                                青岛制造场地全景图

                   区最大的海洋油气工程 EPCI（设计、采办、建造、安装）总承包商之一。公司
                   为油气公司开发海上油气资源提供工程服务，业务涉足中国各大海域、东南亚、









                   中东、澳大利亚、俄罗斯、巴西、欧洲、非洲等 20 多个国家和地区。2018 年，

                   公司实现营业收入 110.52 亿元人民币，总资产 301.49 亿元人民币。公司现有员
                   工近 8000 人，形成了全方位、多层次、宽领域的适应工程总承包的专业团队，
                   建立了与国际接轨的运作程序和管理标准。在山东青岛拥有超过 120 万平方米的
                   海洋工程制造基地，天津塘沽临港 57.5 万平米的海洋工程装备制造基地正在建
                   设中，在广东珠海通过合营公司中海福陆重工有限公司合资拥有 207 万平方米的

                   海洋工程制造基地，形成了跨越南北、功能互补、覆盖深浅水、面向全世界的场
                   地布局。拥有深水铺管船、7500 吨起重船、水下工程船、深水挖沟船、5 万吨半
                   潜式自航船等 22 艘深水、浅水工程船舶组成的多样化海上施工船队，海上安装
                   与铺管能力在亚洲处于领先地位。



























                                                                                珠海制造场地全景图


                        近年来，公司加快走向国际市场，承揽并实施了俄罗斯 Yamal  LNG 模块化
                   建造项目、澳洲 Ichthys LNG 模块化建造项目、巴西 FPSO 工程总包项目等一批

                   有影响力的海外项目，进入沙特阿美长期协议顶级供应商名单，国际化经营能力
                   明显提升。通过加快产品结构调整和产业结构转型升级，培育形成了 LNG 产业
                   （含全球 LNG 模块化建造、国内 LNG 接收站和液化工厂工程）、深水与水下工
                   程产业、FPSO 产业等一批适应行业发展大趋势的重要产业，形成了新的增长极，
                   公司综合实力和抗风险能力明显增强，发展空间进一步拓展。


                        2018 年，公司首次实现世界最大吨位级 FPSO（巴西 FPSO  P67）交付，运
                   载重量和距离创世界之最；流花 16-2、流花 29-1、陵水 17-2、企鹅 FPSO、巴西
                   FPSO 等五项深水项目同步运行，公司“挺进深水”获得里程碑式突破，受到全
                   球业界瞩目。


                        公司始终坚持不懈推进战略转型和管理变革，实现了企业持续、健康、稳定、
                   快速发展。2018 年，公司股票被纳入首批明晟指数（MSCI）体系，首次获得卓
                   越创新企业大奖（OCI）和中国工业大奖表彰奖，公司管理水平、创新能力、品









                   牌价值得到国内国际的高度认可和广泛认同。

                        公司主动贯彻党的“十九大”精神为指引，全面履行可持续发展理念，践行

                   “更高性价比引领者”愿景，建立并推行可持续发展体系，树立公司良好的公众
                   形象，与股东、员工、客户和社会共享成长。



























                                                       巴西 FPSO P67 项目上部模块吊装集成作业

                        二、环境保护


                        2018 年，公司严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要
                   求，持续贯彻“安全第一、环保至上，人为根本、设备完好”的安全环保理念和
                   “人本、执行、干预”的安全文化，以“安全环保率先实现国际一流”为引领，
                   突出问题导向，进一步强化责任落实，加强过程风险管控和隐患排查治理，深化

                   QHSE 管理提升，扎实开展“安全生产月”、“质量月”、“最美匠心”人物评选、
                   “第一次把事情做对”等活动，促进“安全最后一厘米”执行到位，全年保持了
                   公司 QHSE 管理绩效平稳趋势。

                       （一）强化安全管理，保障企业经营


                        1.  坚持体系化管理，持续强化 QHSE 管理体系运行完善

                        公司始终坚持体系化管理思路，切实依靠体系强化责任落实。2018 年，一
                   是较好地组织完成了 QHSE 管理体系内部审核，审核工作共投入 153 个人工日，
                   审核深度和广度进一步加大；二是顺利组织完成 QHSE 管理体系外部换证审核，

                   并通过 DNV  GL 认证；三是自上而下均非常重视 QHSE 管理体系建设；四是根
                   据机构改革实际，启动了公司 QHSE 管理体系升版工作。

                        2.  安全生产形势平稳，OSHA 绩效良好

                        在公司各级领导和员工共同努力下，通过不断强化安全意识，落实安全主体
                   责任，公司安全领导力得到进一步彰显，成功应对了险情和自然灾害，安全生产









                   形势趋于平稳，未发生人员死亡责任事故、重大火灾责任事故、一般及以上环境
                   污染事故。


































                                                        文昌 9-2/9-3 项目组块“浮托法”海上安装

                        2018 年，公司（含直接承包商）投入人工时 1940 万，OSHA 统计损失工作

                   日事件率为 0.05，应记录事件率为 0.09。与 2017 年同期相比，投入人工时下降
                   2.6%，损工事件率与去年持平，应记录事件率同比下降 15.6%。

                        3.  深入开展特色 HSE 宣教活动，安全文化建设持续加强

                        大力弘扬“生命至上，安全发展”的理念，以“全面落实全员安全生产责任

                   制”为主题，开展“安全生产月”系列宣传教育活动，组织开展领导讲安全课、
                   安全生产宣传、事故警示教育、“我的岗位我安全”征文、安全标志行为实施、
                   安全生产应急预案演练等活动 14 大项，开展各项活动共 348 次，累计 2.6 万余

                   人次参与，营造了公司浓厚的安全文化氛围，促进了公司安全生产形势持续稳定。

                        强化安全环保主题宣传，公司安全环保主题影像荣获第七届中国海油安全环
                   保主题影像大赛和征文大赛一等奖 2 项、二等奖 3 项、三等奖 6 项。

                        强化安全管理总结提炼和对外交流，首次参加第九届中国国际安全生产展览
                   会与学术研讨会，积极参与“2018 年石化行业互联网+安全生产应急交流会论文

                   征集”、“首届全国安全文化优秀论文征集”活动，获得中国石油企业协会优秀论

                   文一等奖 2 项、三等奖 1 项，1 篇论文推荐纳入首届全国安全文化优秀论文集。
                        下发《在会议、对外交流活动中培育安全文化的有关要求》和《会前“安全
                   一课”指南》，制度化规范、约束会前安全提示、会前“安全一刻”、对外交流讲
                   安全等活动，进一步促进公司安全文化建设。







































                                                                         公司“质量安全咨询日”活动



                        4.  扎实开展风险预警管控、隐患排查和专项治理

                        持续推进 QHSE 风险预警常态化建设，以月为周期开展工程项目风险预警。
                   2018 年，公司高等级风险数 62 项，其中总包项目 53 项，自揽项目 9 项。对识

                   别出的高等级和重大 QHSE 风险确定责任人，制定应对措施，落实保障资源，
                   并在公司月度 QHSE 例会上进行通报，有效降低或关闭了风险。

                        组织公司隐患排查工作。2018 年，共组织各类检查 4436 次，检查人次 22628
                   次，发现一般隐患 18637 项，整改完成 18637 项，全部整改；期间未发现重大隐

                   患。

                        组织开展 4 次季度联合大检查工作。公司 QHSE 部联合规划计划部、采办
                   共享中心、建造事业部、安装事业部、设计院、运营中心工程项目管理中心和公
                   司工会等定期组织开展联合大检查 4 次，108 人次参加，发现各类问题 190 项，
                   已全部组织整改。


                        开展专项检查。电气火灾专项检查 37 次，发现各类问题 141 项，全部整改；
                   打击假冒特种作业操作证专项治理 1 次，排查特种作业人员 3919 人，排查证书
                   4669 个，未发现假冒情况；作业许可专项检查共组织检查 23 次，365 人次参加，
                   发现各类隐患 99 项，全部整改；大型设备和特种设备检查共组织 9 次，发现各

                   类隐患 1023 项，已整改 1017 项。









































                                                                 文昌 13-2 综合调整项目导管架海上安装

                        （二）落实节能减排，践行环保责任

                        1.  坚持绿色发展理念，促进生态及环境可持续发展

                        2018 年，在持续巩固节能管理基础工作前提下，通过贯彻落实“百千万”
                   行动的各项要求、优化节能目标责任评价考核指标及评分标准、开展青岛场地节

                   能督查及管理提升、以“三新三化”助推设计源头节能增效、协助天津海洋工程
                   装备制造基地项目从源头提升能效水平、持续开展“节能增效大比拼”活动、加
                   强节能宣传力度等一系列举措，进一步完善了节能管理各项机制，提升了节能管
                   理精细化水平，实现了全年目标任务，并以节能增效为突破口促进了公司效益提

                   升，为公司绿色可持续发展奠定了坚实基础。

                        2.  推动节能环保项目申报和能源计量管理，成效受肯定

                       （1）推动开展国家绿色制造系统集成项目申报及实施。2017 年，合资公司
                   中海福陆重工有限公司成功申报国家绿色制造系统集成项目，获得首期 870 万元
                   国家专项资金支持。2018 年，中海福陆按照绿色制造系统集成项目方案，将相

                   关建设内容纳入珠海基地三期项目设计方案，并推进实施。

                       （2）推动码头岸电项目申报。按照交通运输部关于印发《靠港船舶使用岸电
                   2016-2018 年度项目奖励资金申请指南》的通知（交规划函〔2017〕100 号），中
                   海福陆重工有限公司以此为契机启动了“海油工程珠海基地配套码头岸电项目”

                   的建设工作，并以此项目向政府主管部门进行了申报，经过专家现场评审，“海
                   油工程珠海基地配套码头岸电项目”成功入围奖励项目名单，并获得国家交通运
                   输部奖励资金 253 万元。

                       （3）积极配合地方政府开展能源计量督查工作，组织完成了 112 份资料的梳









                   理及自查整改，公司能源计量管理工作获得督查专家组肯定。




                                                                             天津 LNG 项目机械完工

























                        （三）强化重点排污单位环保管理

                        1.  排污信息

                        公司全资子公司海洋石油工程（青岛）有限公司（以下简称“青岛子公司”）

                   被山东省青岛市确定为山东省青岛市 2018 年土壤环境重点排污单位和山东省青
                   岛市 2018 年水环境重点排污单位。青岛子公司的主要污染物为生活废水和少量
                   废气。

                        （1）污染物形成过程和原因：

                        ①  土壤污染物主要是青岛场地在实施海洋工程建造过程中产生的可能对土

                   壤造成污染的废弃物，主要包括废油漆桶、废油漆渣、废矿物油、沾油漆垃圾、
                   废油漆、废稀料、废防冻液等。这些废物在收集、暂存的过程中有可能产生渗漏、
                   泄露，有可能污染到土壤，所以青岛子公司被当地环保部门列为土壤重点单位。

                   不过，青岛子公司对废弃物管理高度重视，未发生过废弃物发生渗漏、泄露等污
                   染土壤的情况。

                        ②  废水为青岛子公司生活污水，无生产性废水。生活污水全部经市政管网
                   排往污水处理厂集中处理。生活污水中的主要污染物为 COD（化学耗氧量）、氨
                   氮、悬浮物等。青岛子公司之所以被纳入水环境重点排污单位，主要是因为青岛

                   场地面积 120 万平米，生产人员较多，用水量大导致排水量也相应比较大，排放
                   废水中的氨氮、COD 等污染物，虽然排放浓度达标并符合相关规定，但是由于
                   排水量大，造成氨氮、COD 等排放量较大，所以被列为重点单位。

                        （2）污染物排放方式：有组织地排放；

                        排放口数量和分布情况：废气排放口 13 处（其中包括 9 处有机废气排放口，









                   4 处粉尘排放口），1#涂装车间 6 处（有机废气 5 处、粉尘排放口 1 处），三四米

                   线 4 处（有机废气 2 处、粉尘排放口 2 处），2#涂装车间 3 处（有机废气 2 处、
                   粉尘 1 处）。厂区机修库南侧污水总排放口 1 处。



                                                                  清洁制造“我发起，我负责”活动现场



























                        （3）排放浓度和总量：

                        ①  废气排放量情况：

                        苯：总计 0.083 吨/年；
                        甲苯：总计 0.030 吨/年；
                        二甲苯：总计 0.786 吨/年；
                        非甲烷总烃：总计 3.221 吨/年；

                        颗粒物排放总量：4.406 吨/年。
                        排放浓度均低于各排放口规定的平均排放浓度。
                        ②  废水排放量情况：
                        实际用水量 40.73 万吨；
                        排水量 34.70 万吨；

                        COD 排放浓度 469mg/L，COD 排放总量 162.7 吨；
                        氨氮排放浓度 15.54mg/L，氨氮排放总量 5.4 吨；
                        SS 排放浓度 366mg/L，SS 排放总量 127 吨；

                        需要特别说明的是，青岛子公司生活污水全部经过市政管网排放到污水处理

                   厂，COD、氨氮等是排放到污水处理厂的数量，并不是直接排放到环境中的量，
                   不会对水环境造成污染。

                        （4）核定的排放总量：未核定排放总量，当地环保局无相关要求。

                        （5）超标排放情况：无。









                        （6）对于可能造成土壤污染的废弃物的处理，青岛子公司根据相关法律法

                   规的要求，全部委托具备危险废弃物处置资质的第三方单位进行处置，在未处置
                   之前，暂存在危废库内，危废库按照相关技术要求进行了地面防渗漏、防溢处理，
                   设置了防溢槽、回收槽等相关措施，确保危险废弃物在暂存期间不会发生污染土
                   壤的情况。

                        （7）执行的污染物排放标准：有机废气及粉尘执行《大气污染物综合排放

                   标准》（GB16297-1996）表 2 中相关标准；废水执行《污水综合排放标准》
                   （GB8978-1996）表 4 中的三级标准要求。

                        本报告期内，青岛子公司未发生环境污染事故。

                        2.  防治污染设施的建设和运行情况


                        13 处废气排放口均配备有机废气净化及除尘设备，定期对环保设备进行维
                   护保养，填写相应的维保记录。环保设施全部正常运转，有机废气全部达标排放。

                        3.  建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                        （1）青岛市环保局关于海洋石油工程（青岛）有限公司青岛场地项目一期
                   工程环境影响报告书的批复。


                        （2）青岛市环保局关于海洋石油工程（青岛）有限公司青岛场地项目二期
                   工程环境影响报告书的批复。

                        （3）青岛市环保局关于海洋石油工程青岛制造基地三期工程环境影响报告
                   书的批复。

                        （四）注重源头管控，强化船舶环保管理


                        1.  从源头打造绿色节能船舶

                        2018 年，公司旗下国内首艘自主设计建造的管道挖沟工程船“海洋石油 295”
                   正式投入使用。“海洋石油 295”船从整体布置、工艺流程、技术方案、设备、
                   辅助生产等方面均创新性采用节能低碳设计理念，运用了空调机溴化锂吸收式制

                   冷机、EGR 技术处理主机排放尾气、废热制淡水、电站优化配置及马桶节水等
                   节能低碳技术，努力从设计源头打造绿色低碳船舶。通过以上技术措施的有效落
                   实，在运营周期内，“海洋石油 295”船每年可节约 837 吨标准煤，节约淡水 4240
                   吨，每年可节约运营成本约 476 万元。


































                                                                                   “海洋石油 286”船



                        2.  推进渤海湾大型船舶生活污水零排放改造

                        公司船舶污油水按照《沿海海域船舶排污设备铅封管理规定》（交海发
                   [2007]165  号）要求实施零排放，全部交予与公司签订回收协议具备污染物处理
                   资质的机构进行回收处理。


                        各作业现场针对涉及的溢油污染等潜在的紧急情况制订现场应急处置方案，
                   按照相关法规要求，定期组织开展专项应急演练，提高应急响应和处置能力。

                        公司严格执行《船舶水污染物排放控制标准》（GB 3552-2018），所属蓝鲸船、
                   滨海 108 船、滨海 109 船，海洋石油 221 船、海洋石油 222 船、海洋石油 225

                   船、海洋石油 226 船和海洋石油 228 船已制定生活污水改造方案，待中国船级社
                   审批后实施。

                        2018 年，公司未发生环境污染事故。

                        3.  大气污染物排放控制区的防污措施情况

                        公司船舶严格执行《国际防止船舶造成污染公约》（MARPOL 公约）、交通

                   运输部印发的《珠三角、长三角、环渤海（京津冀）水域船舶排放控制区实施方
                   案》（交海发[2015]177 号）及交通运输部印发的《大气污染物排放控制区实施方
                   案》（交海发[2018]168 号）。

                        公司使用轻油船舶燃油硫含量低于 0.1%m/m(低于公约和中国政府要求)， 使

                   用重油船舶均配有高低硫油转化装置，并严格执行高低硫油转化程序。

                        4.  船舶垃圾和含油污水处置情况

                        公司船舶安全管理体系对船舶垃圾和含油污水的处置有明确要求，公司在船
                   舶海务检查、船舶机务检查和内审等安全管理活动中对船舶垃圾和含油污水的处









                   置予以重点关注。




























                                                                          “海洋石油 287”船海上作业


                        5.  应急管理情况

                        公司船舶配有中国海事局批准的《垃圾管理计划》（GMP）和《油污应急计
                   划》(SOPEP)，船舶各项操作严格执行 GMP 和 SOPEP。


                        公司和船舶定期开展演练不断提高公司应急响应和员工现场处置能力，减少
                   对环境的影响。

                        公司积极引进领先环保思路与理念，通过优化装备结构、科技创新等有效管
                   理手段，不断提高公司环保管理水平，确保了公司船舶依法合规运营和环境保护
                   和谐发展。


                        三、社会责任

                        （一）员工结构

                        截止 2018 年 12 月 31 日，公司共有在职员工 7847 人，其中有生产类员工
                   2596 人，技术类员工 3208 人，财务类员工 100 人，经营管理及项目管理人员 1943

                   人。

                        员工中，拥有硕士及以上学历的共 930 人，本科学历的共 3724 人，大学专
                   科学历的共 1499 人，中专及以下学历的共 1694 人。
































                        （二）薪酬福利

                        公司结合业务所处的市场实践、坚持市场化管理模式，建立了与公司发展战

                   略及经营效益相适应的激励和保留员工的全面薪酬福利体系，同时采用科学规范
                   的程序和方法，确保薪酬福利分配公平、公正、合法。

                        在符合中华人民共和国《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求的基础上，
                   公司对员工的薪酬、福利水平根据公司的盈利状况和地区生活水平、物价指数的

                   变化进行适当调整。效益奖金分配体系也严格与公司绩效考核结果挂钩。公司根
                   据员工岗位职责和年度重点工作设置个人工作业绩指标，严格实施考核，以调动
                   员工的积极性、主动性和创造性，激发员工的责任感与危机意识，为实现公司经
                   营目标发挥积极作用。

                        2018 年，公司薪酬管理更趋合理。推进薪酬差异化管理，编制实施《差异

                   化薪点值调整方案》，并在部分重点工程项目和海外机构试点实施。考核体系中
                   突出绩效考核，聚焦短板指标，薪酬分配的杠杆与导向作用更加明显。

                        （三）人才发展

                        公司建立了员工培训和再教育机制，根据员工成长及企业发展需求制定培训
                   计划并组织实施。为确保培训达到预期效果，公司建有培训管理体系，用以加强

                   对员工培训工作的指导、监督和管理，确保各项培训能够按需求、按计划地有序
                   开展，保证员工培训工作的及时性、针对性和有效性。

                        2018 年，公司培训工作紧密围绕建设“国际一流能源工程公司”战略目标，
                   着力提质量、增效益，积极开展各类培训 1295 期，累计开展培训 64 万小时，人

                   均受训 81.6 小时。培训内容主要范围涵盖安全、生产、技术、技能、管理等相
                   关业务知识的能力提升和岗位技能培训，结合公司实际，有效提升了员工的素质
                   能力和岗位履职水平，保障了员工的健康成长及公司经营目标的顺利实现。



































                                                                             建造杯春季长跑比赛


                        （四）文化建设


                        2018 年，公司积极为职工办实事，适时开展系列文体活动。其中包括慰问
                   活动和防暑降温工作、邀请专家开展职业健康大讲堂和急救培训课，并通过团建

                   拓展、QHSE 安全培训等活动，将职工劳动保护、职业病防相关内容融入其中。
                        精心策划员工文化活动。组织春季长跑、羽毛球比赛、足球赛、篮球联赛等，

                   在时令节开展包粽子活动、专题讲座、书法绘画大赛等，重视关爱妇女行动，通
                   过手工制作、知识讲座的等易于接受的方式，把女职工吸引到有益的活动中。

                        巩固送温暖机制。定期走访慰问困难员工，加大帮扶工作力度，解决职工家
                   庭临时困难，把温暖及时送到职工心坎里。


                        （五）精准扶贫

                        贯彻中央精准脱贫部署，紧密结合企业实际，通过定点结对帮扶贫困地区学
                   生、慈善捐助科教文卫体事业等方面，彰显企业社会责任，提高企业美誉度，提
                   升企业品牌区域知名度和社会影响力，大力推进社会责任体系建设。

                        1.  扶贫济困工作


                        公司每年结合最新的补助标准、各地最低生活保障和工资标准，及时新增调
                   整建档在册的困难员工名单。目前公司建档的中国海油系统困难职工 15 人，有
                   20 名适龄上学子女，按照子女助学救助标准，共下拨子女助学金 7.5 万元。公司
                   管理层每年都在春节前夕走访慰问本埠部分困难党员、困难职工家庭，为他们解
                   决力所能及的困难。


                        在中国海油“走进困难职工家庭送温暖”专项活动中，公司为 27 户困难职
                   工家庭送去温暖，帮扶金额 15.3 万元，海油工程春节前慰问困难职工 5 户，帮
                   扶金额 1 万元。救助残疾职工、残疾家属 79 人，救助金额 18.9 万元。公司还对









                   1 位患有六种重大疾病的职工进行了大病一次性救助，救助总额达 2 万元。合计
                   投入金额 44.70 万元。






























                                                                            慰问困难员工


                        2.  社会慈善捐助

                        公司持续资助对口援建的河北省隆化县“中国海油希望小学”，2018 年资助

                   两所希望小学教学楼室外保温项目和奖励优秀教师、三好学生及资助贫困学生费
                   用共计 10 万元，并开展向希望小学捐书活动，共计募捐书籍 1467 本。

                        公司子公司青岛公司于 2016 年-2018 年建立了 350 万元海油工程冠名基金，
                   每年把基金 3%的增值部分（即 10.5 万元）捐赠给青岛经济技术开发区慈善总会，
                   用于幼儿教育，2018 年捐赠额 10.5 万元。


                        为大力弘扬社会主义核心价值观，向急需救助的困难群众奉献爱心，更好地
                   帮助困难群体解决实际困难，按照青岛黄岛区组织开展“慈善一日捐”活动的安
                   排部署，青岛公司广大员工坚持自愿，积极奉献，累计捐款 83708.1 元，募集善
                   款悉数交给了黄岛区慈善总会，用于黄岛区实施慈善助学、助老、赈灾等项目。

                   合计投入金额 28.87 万元。




































                                                         海油工程“蔚蓝力量”青年志愿者服务活动现场

                        四、公司治理


                        （一）治理制度

                        公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和证券监管部门
                   的相关文件和要求，制定了公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监
                   事会议事规则、总裁工作细则、独立董事制度、信息披露和投资者关系管理制度、

                   投资管理制度等公司治理规范性文件，形成了比较系统的公司治理框架。

                        作为公司配套改革重要工作，公司积极推进内控制度体系“健体瘦身”工作，
                   通过对制度 “健体瘦身”，使管理制度更为精简、高效。目前公司层面新的内控
                   制度框架已梳理搭建完成，精简后形成了 15 个体系，395 个制度，整体精减比

                   例 20.84%。新的制度框架涵盖行政管理、人力资源管理、财务管理、采办管理
                   和工程项目管理等多方面内部控制，形成了更为科学合理高效受控的内控制度体
                   系。

                        （二）控股股东和实际控股人































                        （三）三会运作

                        公司股东大会享有法律法规和公司章程规定的各项权力，依法行使对公司经

                   营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决策权；董事会对股东大会负责，
                   依法行使股东大会决议的执行权和规定范围内的经营决策权；监事会对股东大会
                   负责，对公司财务、内部控制和高级管理人员履职等情况等进行检查监督；管理
                   层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作。公司

                   治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。























                        1.  关于股东大会

                        公司始终如一严格遵守《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《股东大会
                   议事规则》的要求，在会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议表决和信息

                   披露等方面均符合有关规定要求，确保了所有股东，尤其是中小股东充分行使合
                   法权益，享有平等地位。公司邀请律师出席历次股东大会，对会议的召开程序、
                   审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的
                   合法有效。

                        2018 年度，公司于 2 月、4 月共召开了 2 次股东大会，审议批准了 2017 年

                   度报告、利润分配方案、董事会工作报告、监事会工作报告、财务决算报告、聘
                   任公司财务和内部控制审计机构、选举董事、监事等 9 项议案，切实维护了股东
                   的合法权益。

                        2.  关于董事会


                        公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员
                   构成符合法律、法规的规定。董事会由 7 人组成，包括 3 名独立董事，独立董事
                   人数占董事会总人数的三分之一以上。

                        董事会强化规范运作、依法运营的理念，持之以恒地坚持集体讨论决策，重
                   视发挥独立董事作用，董事会会议上各议案和所有汇报事项均经过了各位董事共

                   同讨论，确保了公司各项重大事项经董事们慎重讨论之后才做出决定，维护了股









                                                                       东整体利益。

                                                                            全年于 2018 年 1 月、3
                                       独立董事参观公司船舶装备
                                                                       月、4 月、5 月、8 月、10 月、
                                                                       12 月共召开 9 次董事会，累计
                                                                       审议 64 项议案，其中现场会
                                                                       议 5 次，传真会议 4 次，审议

                                                                       了公司定期报告、利润分配预
                                                                       案、选举董事、财务预算、资
                                                                       本支出计划、为子公司提供担
                                                                       保、装备和场地投资、募集资

                                                                       金使用、会计政策变更等重要
                                                                       事项，也审议了公司在英国、
                                                                       文莱等地设立分子公司等国
                                                                       际市场布局事项，为公司正常

                                                                       生产运营作出了科学决策。

                                                                            3.  关于监事会

                                                                            公司监事会的构成符合
                                                                       法律法规要求，由 3 名监事组
                                                                       成，其中股东监事 2 名，职工

                                                                       代表监事 1 名，部分监事具有
                                                                       会计、审计、人力资源管理等
                                                                       方面的专业知识和工作经历。
                   公司监事能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》认真履行职责，对公司生

                   产经营管理及内部控制进行监督，经常性地开展对公司的调研并提出改进建议，
                   充分发挥了监督职能，维护了公司及所有股东的合法权益。

                        年内监事会召开了 7 次会议，监事积极出席股东大会，列席全部董事会会议，
                   审议选举监事会主席、公司定期报告、内部控制评价报告、财务报表、利润分配

                   预案、会计政策变更、募集资金使用等事项，对董事会编制的定期报告出具书面
                   审核意见。各位监事认真履行自己的职责，高度关注公司依法运作、财务状况、
                   定期报告、董事会和管理层履行职责等事项。

                        4.  关于投资者利益

                        为维护和保障投资者利益，公司不断完善信息披露，积极促进与投资者的良

                   好沟通，并持续加强投资者风险教育。

                        公司认真深刻领会证券监管部门依法监管、从严监管、全面监管的要求，及
                   时学习掌握上海交易所信息披露新规则、新要求，严格依据上市公司信息披露的
                   相关法规和编制指引，做好信息披露工作，完成了 4 份定期报告和 32 份临时公









                   告的编制披露工作，每一份披露文件均经过了认真思考、细致编制、严格校验审

                   核，持续改进不断提高信息披露的有效性和质量，较好履行了上市公司的法定信
                   息披露义务。

                        2018 年公司还通过不同的渠道和形式，与中、外资多家机构的分析师以及
                   投资者经理进行了充分的沟通，积极参与国内各大券商举办的投资者关系会议，
                   与投资者进行了充分而有效的交流。主要拜访潜在投资机构，积极与资本市场沟

                   通公司经营情况和未来战略。

                        公司初步构建了投资者沟通体系，全年接待 134 批次 372家机构来公司调研，
                   接待率 100%。走出去参加 7 场交流会议与 124 家机构沟通交流，与 129 人次进
                   行电话交流，主动管理资本市场预期，努力提升公司市场价值。

                        5.  关于资本市场荣誉


                        2018 年 6 月 1 日，  A 股正式纳入 MSCI 新兴市场指数，海油工程作为首批
                   标的被纳入，充分体现了国际资本市场对公司行业地位和业务发展的认可，也必
                   将推动公司更加完善公司治理，提升盈利能力，实现更好的健康可持续发展。

                        （四）党建情况


                        2018 年是中央企业党建质量提升年，公司积极探索国企党建工作与生产经
                   营深度融合的“海油经验”，通过推动“数字党建”和量化考核促使国企党建工
                   作由“虚”向“实”，做到可量化、可评价、可对标，通过高质量党建工作推动
                   公司实现高质量发展。

































                                                                                     三大活动授旗仪式

                        1.  夯实党建基础取得新成效









                        一是举办 3 期处级干部学习贯彻党的十九大精神轮训班，轮训率 100%。二

                   是公司支部达标率 75%，高于系统内同规模单位达标平均水平。三是全面推行党
                   支部书记述职评议，实现支部书记述职率 100%。四是党建理论研究取得新突破，
                   2 个研究成果获中央企业党建优秀成果二等奖和天津市国资系统党建论文一等
                   奖。五是首次举办 2018 年度人大政协代表委员履职暨统战人士培训。

                        2.  创新党建载体取得新进展


                        一是以建造事业部为试点，成立巴西 FPSO 项目临时联合党支部，探索与承
                   包商联合党建新模式，助力重大工程项目实施。二是党工团“三大活动”（“立
                   功立项”、工会“劳动竞赛”、共青团“青年先锋队”活动）参与党员近 1300 人，
                   参与职工 4500 余人，实现降本增效 5600 余万元。三是推进“智慧党建”平台建

                   设，打造集学习教育、党费管理、“三会一课”督查、发展党员纪实、问卷调查
                   等于一体的综合信息化平台。

                        3.  宣传群团工作迈上新台阶

                        一是公司以小组发稿量第一的成绩获评中国海油新闻宣传模范单位。全年三
                   度登上央视《新闻联播》，两次进行网络直播，收看人数超百万。二是开展首届

                   “最美匠心”人物评选，打造特色企业文化，10 人获评“最美匠心”人物，5
                   人获评“最美匠心”人物提名奖。三是举办庆祝改革开放 40 周年书画摄影比赛
                   等活动，持续增强队伍凝聚力。四是在中国海油“十大青年先锋”和渤海地区
                   “十大杰出青年”评选中，公司分别有 2 人和 3 人入选。






























                                                                            “最美匠心”活动颁奖现场



                       （五）股东权益

                        1.  历史业绩表



































                        2.  公司股利政策及历年现金分红

                        作为上市公司，为股东创造价值，回报股东已经从公司的经营理念上升到制
                   度保证。公司2002-2017 年度16 年间共实施了 15次利润分配，累计现金分红 40.47
                   亿元。2012 至 2017 年现金分红占当年实现净利润的比例逐年提升。


























                         五、供应商、客户权益保护


                       （一）提升供应商资源管理能力

                        2018 年，是公司深化采办管理体制改革的关键一年。采办共享中心不断加
                   强供应商建设，持续开展资源拓展。探索开发和管理供应商资源的模式，通过与
                   生产项目深入对接、参与能源行业展会、组织厂家实地考察学习等形式，了解实
                   际生产对供应商资源的需求情况，与行业领先企业逐步对战略合作协议的具体内

                   容达成共识；基本完成对资源价格系统的功能优化，形成了更加贴近市场行情的
                   价格信息数据；同时通过供应商分级分类，对现有供应商库结构、准入范围进行
                   优化，为制定公司供应商短名单奠定基础。









                       （二）创建供应链管理模式

                        借助采办体制改革的契机，采办共享中心同步研究并建立全新的供应链管理

                   模式。该模式结合战略性采购，整合计划、资源、招标、质检、执行、物流，全
                   方位地促进供应链内部和外部协调发展，在提升供应链整体竞争力的同时，实现
                   供应链每个节点的效益最大化，开创“多赢”的局面。2018 年，通过巴西 FPSO、
                   卡塔尔等项目开展全球性资源采购，采办共享中心已逐步六个转变，即从反应性

                   采购到主动性采购、采购成本中心到采购增加价值、采购拒绝不合格材料到采购
                   避免不合格供货、价格是关键变量到总成本和价值是关键变量、系统独立于供应
                   商到系统与供应商集成、强调目前到强调战略的转变。

                       （三）为客户提前投产做贡献

                        2018 年在建的工程项目陆地施工（结构物的建造）里程碑累计比合同提前

                   74 天；海上施工（包括海管、海缆及结构物的安装）里程碑累计比合同提前 144
                   天；蓬莱 19-3 油田 1389 区项目投产比合同提前 34 天。2018 年全年各生产项目
                   施工重大节点实现提前 252 天。为应对“低油价”严峻形势，创造了“海工工期”
                   价值。

































                                                                       PL19-3 项目 Cepb 导管架陆地建造

                         六、创新机制


                       （一）深化改革构建新格局

                        2018 年，公司聚焦国际化、深水化、高端化战略，全面推进组织机构改革，
                   “两强、三优、一核心、五共享”的多元化、专业化管理架构和产业布局初步改
                   革成型。









                        1.  构建完善链条的“一个核心”。整合设计、市场、项目管理资源，以设计

                   为龙头、以市场为引领、以项目管理为抓手，全面重塑 EPCI 管理链条，系统打
                   造公司运营管控的核心。

                        2.  强化整合优势的“主业两强”。依托“青岛品牌”和深圳前沿优势，集中
                   传统主业（建造、安装）优势资源，构建以青岛为核心的建造事业部和以“深圳
                   +珠海”为核心的安装事业部，整合打造公司传统主业的新引擎。


                        3.  谋划转型发展的“三优布局”。聚焦特种设备、特色服务、智能制造、清
                   洁能源建设等新兴业态，成立技术服务、特种设备、液化天然气等三个专业分公
                   司，深入推动产业结构转型和新旧动能转换，深入打造公司新的利润增长极。

                        4.  深挖释放效能的“共享价值”。探索两级共享中心管理模式，成立国际交
                   流、采办、人力资源、财务、科技信息等五个共享中心，释放管理服务的共享新

                   价值。

                        5.  打造职能战略的“高效管理”。以“放、管、服”为改革重点，优化机关
                   编制，机关部门从 13 个缩减至 12 个，机关岗位编制由 194 个减少至 150 个，压
                   减率 22.7%。






























                                                                          东方 13-2 项目海底管线铺设

                       （二）数字化智能化转型取得初步成果


                        巴西 FPSO 项目设计数字化应用启动扩展应用到所有工程项目，首次尝试以
                   人工智能的开发思路实现三维模型的数字化成果输出，自主进行二次开发，完成
                   HVAC 专业三维智能出图工具。突破 2D/3D 智能化设计（2D/3D  Automation
                   Engineering  ）技术及管理技术，实现公司在该领域管理和技术空白。


                       （三）“双中心”正式投入使用









                        12 月 4 日，国际交流中心、数字化技术中心投入使用。国际交流中心是中

                   国海油及海油工程以滨海新区为依托开展对外国际合作的窗口单位，数字化中心
                   是中国海油首家数字化研究机构。

                        国际交流中心构建企业智库、干部和国际化人才培养、企业国际关系维护等
                   三大平台，具有战略研究、党建研究、政策分析、培训管理、人才开发、企业国
                   际交流和企业海外社会责任履行等七大职能，努力建设集研究、培养、交流为一

                   体的国际一流交流中心。

































                                                       董事长、总裁金晓剑先生与高校签订人才培养合作框架协议


                        在企业智库平台方面，国际交流中心将结合国家政策引导、行业发展趋势和
                   集团整体规划，开展前瞻性战略研究，为企业实现可持续发展提供全面智力支持
                   和科学决策。

                        在干部和国际化人才培养平台方面，国际交流中心将持续加强内部培养体系

                   建设，充分利用高校等外部资源，实现内部自建和外部共享的有机结合，构建多
                   层次、立体化、常态化的人才培养模式，为企业高质量发展提供强有力的人才支
                   撑。

                        在企业国际关系维护平台方面，国际交流中心将聚焦高层次、前瞻性的国际

                   交流合作活动，切实履行应有社会责任，打造“安全、诚信、创新、人本、共赢”
                   的企业形象，为企业全面国际化建设营造良好外部发展环境。

                        目前，国际交流中心已与一批国内外知名高校及单位建立了合作关系，积极
                   发挥共享中心的独特优势，充分利用高校和外部单位丰富的教学资源，在课题研
                   究、成果转化和国际化人才培养等方面开展高水平合作，实现外部共享和内部共









                   享的有机结合。

                        海油工程数字化技术中心于 2018年 10 月全部完成了数字仿真系统集成工作，

                   建成了我国海洋工程作业领域第一家具备浮托作业仿真、吊装作业仿真、水下作
                   业仿真、驾驶作业仿真等综合数字仿真技术研发与培训服务的基地。

                        海洋工程作业尤其是深水海洋工程作业，具有高技术、高风险和高成本的特
                   点，本次成立的数字化技术中心将仿真技术及虚拟现实技术应用于海洋工程方案

                   论证、设计分析、生产制造、试验维护、人员训练等，可极大地降低海上施工作
                   业风险，提高海上作业效率。

                        数字化技术中心将以数据为主线，数字化应用为基础，立足已建成的海洋工
                   程设计数据库，融合工业大数据和数字化双胞胎技术，实现智能一体化设计、工
                   程设计和管理集成研究、数字化工程移交，以更加高端的科技和开放的态度，实

                   现我国海洋工程领域的数字化技术升级。

                        未来，海油工程国际交流中心、数字化技术中心将与先期成立的产品制造孵
                   化中心，构建三位一体的高层次发展平台，打造企业高质量发展的全新引擎，为
                   全球能源行业提供更高性价比的优质产品和技术服务，建成国际一流的企业创新

                   中心。

                        “双中心”的正式投入使用，引发各媒体广泛关注。新华社、中央电视台、
                   天津日报、天津电视台、今晚报、津云融媒体、滨海时报、中国海洋石油报等国
                   内多家媒体记者齐聚滨海新区进行采访报道，截至目前央视直播和新华社客户端

                   报道的浏览人数已分别突破 40 万和 65 万人次。央视网络直播平台还专门为此次
                   直播安排了同声翻译，同步面向海外进行直播。

                       （四）“三新三化”成绩显著

                        大力推动“三新三化”工作（即新技术、新材料、新工艺；标准化、简易化、

                   国产化），通过研发使用新的技术、新的材料、新的工艺，以及努力使用国产化
                   设备减少海外采购成本和周期，使得设计方案更加优化，更有利于原材料的减少
                   或者施工难度的降低，以及海上作业时间的节约。2018 年，各项目共取得 272
                   项成果，其中“三新”成果 125 项，“三化”成果 147 项，进一步提高了公司总
                   承包业务竞争力。


                         七、未来展望

                        履行社会责任是公司应尽的义务，公司一直将承担相应的社会责任视为企业
                   经营管理的重要组成部分，也积极利用公司自身能力和社会影响力，在利益相关
                   者的权益保护、环境保护和可持续发展、精准扶贫等方面努力回馈社会，取得了

                   一定的成绩。

                        2019 年，国际油价仍将处于复杂波动期，油价的波动区域太宽、太敏感，









                   全球油服行业、海洋工程行业仍将面临异常严峻形势。面对压力，公司必须深入

                   贯彻高质量发展，优化管理创新机制，深挖降本增效潜能，尽最大努力提升公司
                   整体盈利能力和水平。

                       （一）从挑战到机遇，全力保证完成生产经营目标

                         2019 年，公司生产经营仍将面临较大的挑战，公司将坚定信心，深入推进
                   降本增效，用最大努力和更多付出保证全年生产经营任务的圆满完成。


                       （二）从国内到国外，努力实现国际市场稳定份额

                         坚定“走出去”步伐，持续优化海外布局，深入推进海外区域实体化建设，
                   努力实现国际市场稳定份额，全面提升公司国际化能力。

                       （三）从静态到动态，促使改革效能稳步快速释放

                         持续优化产品设计、市场开发、采办服务、运营管理为一体的全新 EPCI

                   总包链条，最大程度释放 EPCI 总包协同价值。持续聚焦 LNG、海上风电、海洋
                   技术服务、特种设备制造、智能化产品制造、平台拆除等新业态，构建多元、创
                   新、清洁的发展新格局。

                       （四）从当下到未来，坚持规划引领转型发展


                         要以全球化眼光和前瞻性思维，强化战略规划和结构调整，构建“国内+国
                   外”“浅水+深水”“传统+新兴”的高端、多元、国际化战略布局，扎实推进高
                   质量发展基础上的全面国际化建设。
































                                                                               数字化技术中心参观


                       （五）从现实到虚拟，坚定“智能海工”数字化建设









                         要在全公司范围内提升员工对数字化转型的认同感，建立与之相匹配的文

                   化共识氛围和管理流程体系，真正以数字化的思维推进公司业务发展。以“大共
                   享”思维，加速推进数字化转型。推进“智能基地”建设。

                       （六）从被动到主动，全力提升公司本质安全水平

                         要以“安全环保率先实现国际一流”为目标，始终坚持“安全就是生产力”
                   “安全就是效益”“安全就是最大限度保护生命”的安全理念，培育主动安全文
                   化，把公司安全运营推向新高度和新水平。


                       （七）从人力到人本，深度激发人力资源最大效能

                         充分发挥国际交流中心“企业智库”“人才培养”效能，培养更多复合型人
                   才，推动公司向技术密集型、管理创新型和持续学习型转变。建立“用效益原则

                   审视一切市场经营生产活动”的考核体系，引入各业务板块人均利润指标，强化
                   项目经理考核，推进项目经理从“管生产”向“管经营”转变。

                       （八）从理念到融合，以高质量党建引领高质量发展

                         抓好组织建设和党员队伍建设。  以支部达标率 100%为抓手，把“做合格
                   党员”作为党员队伍建设的着眼点和落脚点。重点做好新任党支部书记、党务人

                   员的培训，建立具有海油工程特色的党务工作者能力素质模型。广泛利用各种案
                   例宣讲会、新媒体工具等，使学习更接地气、更有针对性、更具时效性。



                        2019 年，公司将始终坚守“石油人”的初心，全力肩负“在经济领域为党
                   工作”的重任，以敢为人先的改革勇气，以更高性价比引领者的崭新姿态，继续

                   完善社会责任管理，在提高企业经济效益的同时，不断完善公司治理结构，提升
                   公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合法权益。同时，积极参与社会公益
                   事业和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会责任意识，健全社会责
                   任管理体系建设，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，努力夯实公
                   司高质量健康发展的基础，扎实推进国际一流能源工程公司建设，为社会、经济、

                   环境的和谐发展贡献更大的力量。




                                                                         海洋石油工程股份有限公司
                                                                            二○一九年三月二十二日




