



                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告



                                            长园集团股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告



                       长园集团股份有限公司（以下简称“长园集团”或“公司”）自成立以来，经过艰苦创


                   业、重组上市、跨越式发展，目前已迈入了崭新的发展阶段，以过硬的技术优势、良好的企
                   业信誉，得到了客户和股东的广泛认可。作为一家拥有二十六年历史的上市公司，长园集团

                   始终强调责任的理念，将履行社会责任与企业文化建设紧密结合，始终坚持“集团价值最大

                   化，保持盈利持续增长”的经营理念，致力于价值创造，为全体股东谋求丰厚回报；坚持“品

                   质与品牌是长园的立足之本，客户满意是长园永恒的追求”的服务理念，诚信经营，努力提

                   供给客户最优质的产品和最优秀的服务；坚持“世界一流的辐射功能材料与智能电网设备供

                   应商”的战略目标，以“线路安全的最佳伙伴！让电网更坚强更智慧！”为企业使命，披荆

                   斩棘、全速前进。

                       2012 年 11 月，长园集团入选“福布斯亚太潜力 200 强”，此次在全球经济不断变幻的

                   背景下，长园集团再次获此殊荣，充分体现了公司在实力及未来发展等各方面皆得到国际社

                   会的认同，并肯定了长园集团将跻身世界一流辐射功能材料与智能电网设备供应商的巨大潜

                   力。此次，是长园集团再次荣登“福布斯亚太潜力 200 强”，这也是继长园集团入选“福布
                   斯中国潜力企业”、“福布斯将迎来春天的中国科技股”、  “福布斯亚太潜力 200 强”以来，

                   长园集团第六次荣登福布斯排行榜。

                       在实现企业平稳健康发展的同时，长园集团乘着十八大的发展东风，秉承可持续发展理

                   念，以关注各利益相关方为中心，构建集“经济发展、社会公益、绿色环保”三位一体的社

                   会责任管理体系，强调企业发展对于社会经济、公益事业和环境保护的促进作用，注重企业

                   与股东、客户、员工、供应商等利益相关方共同成长、和谐共赢，致力于成为有强烈社会责

                   任意识的杰出企业，为和谐社会发展助力。



                                                    第一章  公司简介

                       一、公司概况

                       公司于 1986 年 6 月经深圳市工商行政管理局核准注册成立。2002 年 11 月 18 日，经中

                   国证券监督管理委员会证监发行字［2002］119 号文件核准，公司采用向沪市、深市二级市

                   场投资者定价配售的方式成功发行了 2500 万股人民币普通股（A）股，并于 2002 年 12 月 2
                                                           - 1 -






                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告
                   日在上海证券交易所挂牌交易（证券代码：600525 ，证券简称：长园集团）。上市 10 年，

                   长园集团规范运作，诚信为本，借助资本市场募集资金，实现了产品创新和产业扩张。截止

                   2012 年 12 月 31 日，长园集团总资产规模从上市之初的 4.36 亿元增长到 43.8 亿元，净资

                   产从上市之初的 3.1 亿元上升到 22.6 亿元。成功的产业及资本运作为长园集团的发展提供

                   了广阔的平台，成为长园集团规模化发展的有效动力。
                       公司主要股东为长和投资有限公司、华润深国投信托有限公司。


                       公司经营范围：高分子功能材料（按深环批［2007］102457 执行）、电力电缆附件（按
                   深环批［2004］11570 执行）、通讯电缆附件（按深南环批［2008］51987 执行）的研发、生

                   产及销售；经营热收缩材料的安装施工业务；塑胶母料的购销、精细化工产品（不含国家专

                   营、专控和专卖商品）的购销。进出口业务（按深贸管登证安第 2000－053 号执行）；普通

                   货运；自有物业租赁；投资兴办实业（具体项目另行申报）。



                                                第二章        企业发展和治理

                       1、实现企业快速发展

                       长园集团目前拥有 17 家控股实业子公司、1 个国家级企业技术中心、1 个国家级检测中

                   心、5 个市级工程中心和 1 个企业博士后科研工作站，全国 6 个生产基地。

                       公司现有员工 4976 人，公司承诺并做到每个人均有平等的就业机会，公司目前员工学

                   历结构中，本科以上学历占比约 25.9%，其中博士 9 人，硕士 167 人，本科 1152 人。
                       长园集团是全球高端手机电池保护和中国母线保护领导品牌，是全球热缩管、中国电缆


                   附件和中国微机防误领先品牌。公司连续 13 年列中国热缩材料、高分子 PTC 和电力电缆附
                   件三个行业综合实力第一位。荣获中国上市公司财务指标综合评分第一名；连续入选中国上

                   市公司科技 50 强和绩优 100 强；入选《上证风云榜》“盈利能力 20 强”和“成长能力 50

                   强”； 并连续荣登“福布斯排行榜”。每一项荣誉都代表着公司的努力，也代表着社会和公

                   众对公司行动的肯定。

                       自主创新、形成自主技术是长园集团的一项长期战略。为保持行业领先优势和持续成长

                   能力，长园集团研发中心与中科院长春应化所、清华大学、北京大学、四川大学、山东大学、

                   北京理工大学、华南理工大学等著名高等院校保持着紧密合作，不断推动技术进步。研发中

                   心由我国著名的功能材料专家、中国科学院院士倪嘉缵先生担任高级技术顾问，主要从事辐

                   射功能材料的研究与开发，负责管理深圳市高分子材料辐射加工工程研究发展中心、博士后

                   科研工作站、中国电器工业协会秘书处以及全国绝缘材料标准化技术委员会电工用热缩材料

                   分技术委员会秘书处。现有研发人员超过 200 人，其中高级职称人员及博士 10 人。荣获的
                                                           - 2 -






                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告
                   各类奖项包括：国家级火炬计划项目 5 项；国家级重点新产品 7 项；省级重点新产品 13 项；

                   市级科技进步奖 13 项；省市级优秀新产品 5 项；市级发明创造专利奖 3 项；科学成果鉴定

                   项目 16 项。专利工作成绩显著：公司一直致力于技术创新，核心技术均具有自主知识产权，

                   2012 年共申请专利 75 项，其中发明专利 47 项。截止到 2012 年 12 月 31 日，共获得授权专

                   利 232 项，其中发明专利 67 项。积极主导或参与国际、国家或行业技术标准的制定工作。
                   2012 年共组织长园集团及业内知名企业进行了 4 份行业标准起草，均已提交工业和信息化


                   部进行立项。
                       2012 年，长园集团研发中心申报的“无卤无红磷阻燃环保热收缩材料关键技术的研发

                   与产业化”项目喜获广东省部产学研结合项目立项。长园集团研发中心瞄准热缩材料前沿技

                   术，继“核电站用热缩材料关键技术研究与产业化”项目获得 2011 年广东省部产学研结合

                   项目立项以后，加快技术与产品创新步伐，在无卤无红磷阻燃热缩材料方面取得重大突破，


                   得到广东省科学技术厅的肯定。 符合 UL224 标准要求的无卤无红磷阻燃热缩材料是热缩材
                   料的升级换代产品，它填补国内空白，能够促进热缩材料行业转型升级，推动热缩材料行业

                   技术进步，为建设资源节约型和环境友好型社会、为长园集团技术领先并持续高速发展将发

                   挥重要作用。今后长园集团将会更加努力，进一步提升产品的市场竞争力和市场占有率，使

                   长园成为世界品牌。

                       过去的 2012 年，国际经济形势跌宕起伏，高悬全球的债务危机、发达国家经济增长乏

                   力、国内消费相对偏软等特殊挑战给公司经营带来很多不利因素。然而这些都没能阻挡公司
                   继续前进的脚步，长园集团正坚定有力的继续着成长的步伐，公司销售与净利润连续 17 年


                   保持增长。2012 年集团销售收入增长 28%，达到 25 亿，再创历史新高。今后，长园集团将
                   继续坚持技术领先与全球化的战略，传递正能量，克服外部环境带来的不利因素，实现企业

                   快速发展。

                       2、公司治理

                           公司注重不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、规章等所

                   规定的各项合法权益。同时，为了促进实现公司发展战略，公司自 2011 年起重点开展了内

                   部控制体系建设相关工作，对优化治理结构、管理体制和运行机制有着重要意义。

                       公司注重股东，特别是中小股东的利益，保证股东享有合法权益，股东大会是长园集团

                   的最高权力机构。公司依据《公司章程》、《公司股东大会议事规则》，依法召集、召开股东

                   大会，平等对待公司所有股东，保障股东能够充分行使自己的权力。并对于公司重大事项的

                   表决，进行了网上投票，保证每一位股东能以最便捷、最有效的方式，行使自己的权力。

                       为了保证公司的独立性，长园集团建立了相关机制，以确保控股股东依法行使权利，规
                                                           - 3 -






                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告
                   避同业竞争和大股东干涉上市公司规范运作的情况，同时有效保证了公司与控股股东之间实

                   行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。目前，

                   公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。

                       长园集团设董事会，对股东大会负责。董事会由9名董事组成，其中包括3名独立董事。

                   董事会职责清晰,全体董事根据公司和全体股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履
                   行职责。董事会下设战略、薪酬与考核、审计三个专门委员会，并制订了相应的工作细则。


                   战略委员会成员由五名董事组成，其中至少包括一名独立董事；薪酬与考核、审计委员会由
                   五名董事组成，独立董事占有二分之一以上的比例。

                           公司设监事会，对股东大会负责。监事会由三名监事组成，包括股东监事和适当比例的

                   公司职工监事，其中职工监事的比例不低于三分之一。股东担任的监事由股东大会选举或更

                   换，职工担任的监事由公司职工民主选举产生或更换。全体监事切实履行职责，对公司财务


                   以及公司董事和高级管理人员进行监督，向全体股东负责，有效维护了公司及股东合法权益。
                           公司根据公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则等制度要求，

                   已建立了较为完善的内部控制制度,包括财务管理、重大投资决策、关联交易决策、信息披

                   露管理制度等。2012年，公司的内部控制工作继续稳健推进，公司对纳入评价范围的子公司

                   与业务均已建立了内部控制，并且得到了有效的执行。集团内控工作专项小组在  2012  年上

                   半年对集团本部及主要控股子公司在2011年内控自查阶段发现的主要问题的整改情况进行

                   了跟踪检查，所涉及的问题已全部得到整改。深圳证监局《关于进一步做好深圳辖区上市公
                   司内控规范实施有关工作的通知》（深证局公司字[2012]105  号），并按该通知要求每周向深


                   圳证监局汇报内控工作进展周报。此外，根据该通知要求，公司目前已完成与财务报告相关
                   内控建设工作并在披露  2012  年半年报的同时披露了内控自我评价报告。根据公司内控自我

                   评价结果，公司已经根据《内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》及其他相关法律法规

                   的要求，对报告期公司内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。今后公司会不断完善

                   公司内部控制体系建设，确保内控体系能够得到有效执行，强化内部控制监督检查，促进公

                   司健康、可持续发展。

                       自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，

                   形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，并以“上市公司专项治理活

                   动”为契机，持续深入开展治理活动，通过全面深入自查，及时发现公司治理过程中存在的

                   问题，分析原因积极整改，以夯实基础，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高

                   公司质量。从董事会经营决策，经理层日常管理，与控股股东在业务、人员、资产、机构、

                   财务实行“五分开”，与控股股东的关联交易行为，募集资金的使用，公司经营风险的控制
                                                           - 4 -






                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告
                   与防范，直至信息披露等各个环节，公司严格遵守相关制度，认真贯彻证券市场公开、公平、

                   公正的原则，公平对待所有股东，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                       公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所上市公司信息披露事务管理

                   制度指引》等法律、法规和《公司章程》的有关规定，制定了《公司信息披露管理制度》、

                   《全资及控股子公司重要信息报备制度》，有效规范公司信息披露行为，确保信息披露的公
                   平性，保护投资者的合法权益。同时，公司设立专人开展投资者关系管理活动，除专用的电


                   话、传真、电子信箱等传统沟通方式外，公司还积极通过业绩说明会、投资者及证券分析师

                   来访、调研接待，机构投资者拜访、多种活动与渠道，加强与股东和投资者之间的密切交流。
                                              第三章     股东和债权人权益保护

                       1、为股东创造良好的回报

                       公司自 2002  年  12 月上市以来，一直注重股东的回报，与股东一道分享公司高成长的

                   成果。公司 2003 年度向公司全体股东每 10 股派现金红利 1.00 元（含税）；2004 年度向公司

                   全体股东每 10 股派现金红利 1.20 元（含税）；2005  年向公司全体股东每 10 股转增 1 股并

                   派发现金红利 1.00 元（含税）；2006 年度向公司全体股东按 10 股转增 1 股并派发现金红利

                   1.00 元（含税）；2007 年度向公司全体股东每 10 股转增 3 股并派发现金红利人民币 1.00 元

                   （含税）；2008 年度向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2009 年

                   度向公司全体股东每 10 股转增 10 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2010  年度向

                   公司全体股东每  10  股转增  5  股送红股  5  股并派发现金红利人民币  1.00  元（含税）；2011
                   年度向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.8 元（含税）。自上市以来保持连续九年

                   现金分红，始终把回报股东作为经营的重要目标和动力。

                       2、切实保护债权人的利益

                       公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾

                   债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。长园集团

                   的稳健发展取得金融机构的信任与支持，多家银行和证券公司与长园建立伙伴关系，建立了

                   完善的信用担保体系和多种融资渠道。公司连续多年荣获招商银行的“金牌客户”称号。



                                                  第四章  职工权益保护

                       员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、共

                   同成长的关系。长园大家庭、成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目标之一。坚

                   持“以人为本，激发潜能”的用人理念，切实保护职工权益，尊重劳动、尊重知识、尊重人

                   才、尊重创新，努力实现个人发展与集团发展的双赢。
                                                           - 5 -






                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告
                       1、用工制度

                       长园集团严格遵守国家法律法规以及企业有关规章制度、遵守和执行中国政府承诺的国

                   际公约和国际劳工标准及其他适用的行业标准，公司内部实行员工工作机会平等，男女同工

                   同酬的用人机制。长园集团认真贯彻《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同

                   法》、《妇女权益保障法》等法律法规，保障职工的合法权益。公司每年根据法律法规的最新
                   变化重新修订《长园集团基本管理制度》，例如2012年更新了休假制度，根据最新法规调整


                   了婚假、产假天数，调整年休假方式，使得员工休假更弹性。及时与员工签订劳动合同、员
                   工保密协议、竞业限制协议，最大限度降低用工风险。根据《中华人民共和国劳动法》等相

                   关法律和文件规定，公司与长期为公司服务的员工签订了无固定期限劳动合同。公司在内部

                   控制工作中也着重强调管理制度的合法合规性，每年内控小组深入各分公司开展内控检查，

                   关注各公司的用工制度是否符合劳动法以及相关法律规定，如发现有相关风险的，要求各公

                   司相关部门及时整改，并由集团内控小组持续跟进。

                       2、薪酬福利

                       为充分发挥员工的积极性和创造性，鼓励员工长期地为公司发展做出贡献，长园集团建

                   立了较为完善的薪酬考核体系、激励机制及人才选拔机制，提高员工的福利待遇，建立健全

                   规范的员工社会保险管理体系，促进劳资关系的和谐稳定。公司按照各尽所能、按劳分配，

                   坚持工资增长幅度与公司经济效益增长同步的指导原则，每年修订《薪资管理制度》，根据

                   制度规定按时足额发放工资、奖金。以员工学历、岗位责任、劳动技能、绩效表现等指标综
                   合考核员工报酬，适当向能力突出的优秀人才和责任重大、技术含量高的关键岗位倾斜。不


                   断完善了《绩效考核与绩效管理制度》，加强绩效工资管理，充分发挥绩效工资的激励作用。
                   同时，根据深圳市人力资源和社会保障局的政策，为符合条件且有需要的骨干员工、技能人

                   才及高校毕业生免费办理户籍调动手续，为专业技术人员申报职称评定，申报高层次专业人

                   才认定等。并按时足月发放加班员工加班费，提高了员工队伍的整体满意度和工作积极性。

                   多年来，公司按时足额给全体职工交纳社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失

                   业保险，参保率达到 100%。在此基础上，长园集团还出资为职工办理了商业重大疾病和意

                   外伤害住院医疗补充保险。根据住房公积金相关政策，公司按照一定缴存比例为员工按月缴

                   存住房公积金。公司的员工根据工作年限长短，每年享有 5-20 天不等的年休假。此外，公

                   司每年还对员工进行定期免费健康体检，免除员工的后顾之忧。公司在元旦、五一、十一、

                   三八妇女节等节日为员工发放过节费、每年组织员工旅游，以人为本，努力实现员工与企业

                   共同成长。

                       3、实施员工绩效管理
                                                           - 6 -






                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告
                       2012 年度，长园集团绩效管理机制逐步完善，各下属公司绩效管理工作更加客观、有

                   效。年初根据公司年度发展战略和目标，细分到各部门。经人力资源部与各部门共同讨论，

                   修订了各岗位的工作说明书，明确了各岗位的年度绩效目标。并通过提交月度工作总结、中

                   期和年度工作总结、中期绩效回访等途径追踪、跟进目标完成情况，及时调整员工绩效目标，

                   使得考核更加科学、人性化。2012 年度绩效管理工作重点突出创新在工作中的推动作用，
                   加大创新项目在考核中的权重，鼓励员工在工作中提出新的思路和方案，勇于变革创新。重


                   点关注绩效沟通，通过定期绩效面谈等方法使绩效管理工作的意义真正从“考核员工”变为
                   “促进沟通、提升管理”。成立考核小组，中期和年度绩效评分时，将单纯的 KHR 系统评分

                   方法改为根据员工述职，考核小组成员综合评分的方式，加强了员工与上级领导、跨部门同

                   事之间的沟通，进一步有效提升管理水平，真正发挥绩效管理的激励作用。

                       4、建立健全培训管理制度

                       公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人才培养，加强人力资源

                   管理，优化人力资源配置，建立后备人才梯队。多年来，长园集团建立并健全了培训管理制

                   度，为职工发展提供广阔的平台。公司一直倡导“终身学习、不断进取”的理念，明确“人

                   才是长园发展的核心竞争力”，促使员工不断提升自身专业水平技能，适应公司的不断发展

                   和社会的不断进步。实行人才激励，通过有效的人才竞争机制，保证每位员工都享有平等竞

                   岗和升职的机会。公司制订了《长园集团员工继续教育及培训制度》，鼓励员工深造学习，

                   并组织落实员工的岗位、专业技能、管理能力的持续培训，不断完善培训管理体系，创新培
                   训形式，切实提高培训实效。开展基层员工特殊工种的技能培训，并完成相应的职业技能鉴


                   定工作，推行持证上岗。根据公司战略发展和员工个人职业生涯发展需要，2012 年开展了
                   生产管理培训、人力资源管理培训、性格成长与团队建设培训、企业品牌建设培训、市场分

                   析与策划培训、供应链管理培训、六西格玛专项培训等方面的相关培训。加大集团核心管理

                   层队伍建设，集团的中高层管理人员有多人参加北大汇丰商学院的管理课程，包括 CEO 课程、

                   高管课程、金融课程、EMBA 课程等。2012 年又安排多名高管参加北京大学汇丰商学院 AMP

                   课程。积极运用外部资源开展相关培训，2012 年组织员工参加深圳市中小企业服务中心开

                   展的 17 场提升管理能力的培训。

                       2012 年，公司又通过校园招聘活动引进 200 余名高校毕业生人才，为公司持续健康稳

                   定发展提供坚实的人力资源储备。公司高度重视对这些刚走出校门新员工的职业发展指导。

                   在正式上岗前组织他们来公司参观、实习，尽早融入职场环境，正式入职后，公司开展了为

                   期两个月的新员工培训系列活动，内容涵盖新员工户外拓展活动、职场适应以及心理调适讲

                   座、新员工军训活动、新员工车间实习活动以及新员工欢迎晚会等丰富的培训活动。同时组
                                                           - 7 -






                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告
                   织新员工周末爬山、聚餐、团队游戏等，帮助毕业生尽快融入长园大家庭、完成由学生到员

                   工的角色转换，在公司找到自身定位，开启职场人生。

                       5、安居乐业，员工与企业共同成长

                       公司坚持“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造舒适的居住

                   环境，构建和谐的人文环境，提供广阔的发展平台，树立了良好的用工形象。公司关心员工
                   身体健康，建立员工健康保障机制，每年为全体员工进行一次全面的健康体检，并承担体检


                   所需全部费用。 公司按照规定为员工按月缴纳住房公积金，同时公司还提供员工宿舍和员
                   工食堂，使得员工能够安居乐业。此外，为吸引高学历、高技能人才加入长园，公司特别为

                   优秀人才设置了博士后公寓，解决了人才的后顾之忧。近年来公司又完善了篮球场、足球场、

                   乒乓球室、健身中心、职工活动中心等设施，努力创造优质的业余活动环境。公司十分重视

                   学习型组织的建设，为改善职工的学习环境和丰富职工文化生活，公司不断加大投入建设完

                   善图书室、电子阅览室等“职工之家”的活动设施。鼓励员工终生学习、不断进取。2012

                   年，企业文化建设继续稳步推进，企业文化凝聚人心推动发展的作用日趋明显。公司内刊《长

                   园风》期期精彩，《长园风》如今已成为传播长园文化、反映员工心声的平台。“长园大家庭、

                   你我共成长”的员工发展理念已深入人心。

                       6、人本战略，丰富员工业余生活

                       此外，为了缓解员工工作压力，促进身心健康，公司采取多种形式，创造有利条件，丰

                   富员工生活。公司每年定期举办各种体育比赛，不仅增强了员工身体素质，更培养了团队协
                   作的精神。2012 年组织了集团内部的篮球联赛、乒乓球联赛、羽毛球联赛，增强了企业凝


                   聚力，促进了公司间的沟通交流。除了各种体育比赛，公司还为员工举办了陶冶身心、形式
                   新颖的文化活动。例如 2012 年 6 月公司精心打造了“员工家庭日”活动，邀请员工家属来

                   公司参观并参加一系列文体活动，旨在答谢员工和家属们的付出，同时也让员工亲友深入了

                   解公司，分享员工的事业成就，体验公司健康生活、快乐工作的文化氛围，增进员工之间及

                   员工和亲友之间的交流，提升员工生活的幸福指数。从 2012 年起，每个月公司举办员工“生

                   日会”活动，为员工庆生的同时更加强了员工的归属感。2012 年 8 月，举办了公司内部辩

                   论赛，开拓了员工的视野、锻炼了员工的应变能力、思辨能力、表达能力和团队协作能力。

                   2012 年年末，公司又开展了员工摄影作品征集活动，将评选出的优秀作品制作成公司台历，

                   展现长园人良好的艺术修养。公司每年开展年度表彰大会暨新春文艺汇演活动，为服务长园

                   二十周年、十周年员工颁奖，评选先进集体、部门和长园之星，鼓励员工将自己的价值体现

                   于为公司创造的价值中，以歌舞、短剧等方式展现员工奋发向上、积极进取的风采。

                       7、保障职工劳动安全
                                                           - 8 -






                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告
                       安全无小事，长园集团建立了健全的劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全，减少职业

                   危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，防范

                   职业危害。公司倡导“健康工作，健康生活”，定期组织员工体检，2012 年 9 月，发布体检

                   结果后，公司特邀广东省科普健康服务中心专家，针对员工进行了紧急救护、职业病防治等

                   知识的培训，课上还设置了“一对一”答疑互动环节，让员工对平时生活工作过程中遇到的
                   疾病问题向专家提问，并得到专家细心的解答。通过体检与培训，员工及时了解了自己的身


                   体状况，学习了常见疾病的针对性预防措施，掌握了意外事故的紧急处理知识，也彰显了公
                   司以人为本、关爱员工的理念，体会到了长园大家庭的温暖。

                       公司的劳动安全卫生制度严格执行国家规定和标准，同时，按照国家、行业及地方政府

                   安全生产法律、法规、规程和标准的要求，结合自身的特点，制定了《长园集团安全生产管

                   理办法》和各工种安全操作规程。在安全生产管理办法中明确了各级安全网络和安全生产责

                   任制，推行现代化的安全理念和方法，持续开展全员安全教育和培训工作,尤其是员工岗位

                   安全操作培训，提高员工的安全操作技能和意识培养。通过实施各项整改工作，不断提高设

                   备设施的本质安全性，并加大投资力度，全力改善作业环境。公司配合当地卫生部门定期进

                   行职业卫生检查，并委托疾病预防控制中心检测可能存在职业健康危害因素的所有场所，定

                   期组织从事接触职业危害因素和特种作业人员的健康检查。公司制定了《长园集团突发事件

                   应急预案》，采取针对性的有效控制和治理，全力降低危险度，消除公众的安全隐忧。每年

                   定期开展消防安全培训讲座，组织消防演习活动。不断深化安全管理教育，夯实安全工作基
                   础，安全管理水平有效提升，确保了公司持续、健康、安全、快速发展。公司按时发放各种


                   劳动保护用品和高温费，保护职工的健康和安全。同时对生产现场、仓库中的危险化学品加
                   强了管理；同时做好职工工伤的上报、职业病鉴定、建档等各项管理工作，做好工伤事故防

                   范和落实工作。加大投入治理噪声、废气、高温等，不断改善生产工作环境。

                                              第五章     供应商和客户权益保护

                       长园集团坚持“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，注重与供应商相互促进、

                   共同成长，持续深化集团采购工作，致力于与上下游产业链建立稳固的战略合作联盟。通过

                   双方在技术上、质量上、服务上的互相交流和学习，共同研讨行业及市场的发展方向，携手

                   迈向更加广阔的发展未来。

                       1、与供应商共同成长

                       长园集团本着“创造价值  和谐发展”的社会理念，执行公平、公正、公开原则选择国

                   内外知名企业作为供应商，把供应商作为公司的战略合作伙伴。执行国家经济合同法，按照

                   优质优价平等互利，同供应商签订供货合同，并严格履行合同规定的内容。2012 年继续与
                                                           - 9 -






                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告
                   新供应商签定公司环境政策传达书，将我司推行  ISO14001:2004 环境管理体系方面的要求

                   传达给所有供应商，要求大家共同维护和保护环境，得到了广大供应商的响应，很多供应商

                   也已经取得或正在申请 ISO14001:2004 环境管理体系认证。

                       为确保向客户提供高质量的产品，长园集团实行严格的供方考察及评估机制，要求供应

                   商具备一定的生产规模、规范的管理水平、先进的生产设备、稳定的产品质量及完善的售后
                   服务体系等，并不断强化与合作单位的沟通机制。坚持诚信经营的原则，为双方的共同发展

                   奠定了坚实的基础。

                       2、为客户提供优质的产品

                       长园集团的质量方针：预防为主，第一次就把工作做好；持续改进，为顾客提供安全、

                   可靠、方便的产品和满意的服务。长园集团坚持执行质量管理体系，取得了质量管理体系认

                   证， 并 每年都通过了第三方审核，公司质量目标的制订既合乎公司战略目标，也体现了顾客

                   的要求，各部门在质量管理体系推行方面做了大量的工作，提高了公司对客户的服务水平、

                   提升了企业的业绩，促进了公司的全面持续发展。例如每月召开数据分析会议，质量部将该

                   月的制程、客诉、退货中发现的突出问题向基层生产、技术、QC 人员进行通报，共同探讨

                   解决方法，促进产品质量的提升。每周召开品跨部门品质例会、品质检讨会议、检验员例会

                   等，反馈、整改一周内客户投诉的问题。根据体系内、外审结果，2012 年度产品质量保持

                   稳定，产品合格率基本达到了既定目标，过程监控能力更强、更有效，能不断满足客户的需

                   要。
                       六西格玛是一种追求零缺陷生产，防范产品责任风险，降低成本，提高生产率和市场占


                   有率，提高顾客满意度和忠诚度的管理方法。长园集团自 2004 年起连续 8 年开展六西格玛
                   培训活动和绿带项目，在长园集团奠定了良好基础，六西格玛理念也在各公司中深入传播，

                   为持续改进提升产品质量、服务水平，降低生产成本做出了重要贡献。2012 年以来长园集

                   团的六西格玛活动进行了大力的变革和创新，实现了跨越式的发展，确立了由集团高管和公

                   司总经理自上而下推动六西格玛的模式；在六西格玛设计培训和项目上实现零的突破，全年

                   实现六西格玛效益 887 万，完成六西格玛设计项目 5 个，六西格玛绿带项目 48 个，全部实

                   现了历史的突破。

                       为客户提供优质的产品和完善的售后服务，是长园集团多年来不断追求的目标和方向。

                   2012 年长园集团在提升客户满意度、提供完善售后服务、促进技术交流等方面取得了骄人

                   的成绩：2012 年 3 月两会期间，长园应北京市变电公司的邀请，举办了一场内容丰富的防

                   误技术及产品交流会，重点讲解了智能化变电站模式下防误技术的解决方案，得到了用户的

                   一致认可和高度赞赏。2012 年 4 月，长园应邀参加国网防止电气误操作专业会议。长园集
                                                           - 10 -






                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告
                   团在会上作了《新形式下全面防误体系建设》的报告，得到与会代表的一致认可，而立足于

                   客户需求，区别与其他厂商以产品介绍为主线的发言，也让国网公司参会领导再次深刻感受

                   到长园集团是一直致力于为用户提供防误解决方案的行业领先企业。2012 年 3 月，全球智

                   能电网领域高端技术交流及产品展示的盛会―“第二届中国国际智能电网建设分布式能源及

                   储能技术设备展览会暨高峰论坛”在北京国家会议中心隆重举行。长园集团通过精心筹备在
                   展会上展示了长园紧扣国家智能电网发展脉搏的产品创新和科研成果，同时，长园的参展也


                   吸引了各地行业媒体的注意，《电力系统装备》、《亮报》等专业杂志争相采访，对公司在电
                   力安全领域所达到的先进技术水平表示由衷赞叹。



                                              第六章     环境保护与可持续发展

                       追求社会责任感和使命感不仅是时代发展的要求，也是企业谋求自身发展的渠道。环境

                   保护在经济体制不断健全的当前已经得到普遍的重视。企业在生产过程中提高环保技术的开

                   发，对环境保护的未雨绸缪，与其市场经济效益息息相关。参与社会环境保护活动，不仅是

                   一种义务，更是企业持续长久发展的重要路径。长园集团一贯以对社会负责、对人类负责的

                   高度责任心认真对待环境保护问题，提出  “遵纪守法、预防污染、持续改进，创造人与自

                   然和谐的环境”的环境方针，将保护环境作为公司的一项基本业务进行管理，同时也对社会

                   和顾客做出了承诺,  在社会树立重环境、重信誉、重发展的品牌企业形象。

                       公司从 2003 年起开始推行 ISO14001 环境管理体系，已通过第三方认证，并每年都通
                   过年度审核。各分（子）公司也相应设立了环境保护与资源利用相关管理部门，按照 ISO14001


                   环境管理体系要求协同推进公司环境资源管理，加强对节能环保和资源综合利用的一体化管
                   理工作。通过对基层管理人员进行系统的知识培训、考核，加深了员工对环境管理体系的认

                   识，使大家对体系的运行由“被迫”转向“主动”状态。

                       长园集团制定了《长园集团环境管理办法》，在日常工作中，公司比较重视培养环保意

                   识，注重环保行为，鼓励员工使用环保、节能产品，倡导员工节约水电，能遵照当地政府的

                   相关规定使用办公场所的空气调节系统、照明系统，生活污水经市政污水管网送污水厂处理

                   后排入海域。对办公、清洁用品的采购也遵循可循环利用、对自然环境影响小的原则进行采

                   购。在生产过程中，没有含污染物的废水产生，生产用冷却水可循环利用；固体废物主要是

                   不合格产品及原料的废包装物，公司对不合格产品及包装废料分类收集后，由有资质的单位

                   进行回收利用，不会成为新固体废物污染源。

                        公司将环境方针、可持续发展理念转达至相关方、供方，与每一个相关方、供方签订

                   了“安全/环保协议”，共同为顾客提供安全、环保和高质量的产品和配套产品，达到满足法
                                                           - 11 -






                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告
                   律法规要求，增强顾客满意度的目的；在生产过程中公司注重经济效益的同时，采取一切有

                   效措施防止环境污染，以实际行动推进与环境可持续和谐发展。

                       长园集团不断采用新工艺、新技术、新设备、新材料和新的管理方法，努力提高生产效

                   率和材料利用率，同时加强了原材料、过程产品、成品的环保、性能检测，有效的确保了产

                   品质量满足标准要求。公司每年通过六西格玛项目与环境管理项目努力实现节能减排、把追
                   求环境保护目标放在首要位置。例如 2012 年“降低生产单位长度绝缘管的耗电量”项目，


                   使得生产绝缘管每米耗电量减少 30%；“挤出机耗电节能改造”项目，通过对设备实施节能
                   改造，实现单位产量节能 33%以上；“降低粘弹体防腐胶带 CTN-01 的废品率”项目，年节

                   约成本约六十万元，提高了成品率，大大减少了浪费对环境的污染。2012 年，为响应节能

                   减排的号召，公司又将长园新材料港厂区内所有路灯更换为太阳能照明灯。今后长园集团将

                   把保护环境、减少污染、积极参与建设生态文明作为己任，切实落实发展科学发展观、实现

                   可持续发展，为创建环境友好型社会贡献自己的一份力量。



                                                  第七章     社会公益事业

                       长园集团作为上市公司，多年来持续回馈社会、服务社会，积极参与各项社会公益事业，

                   保护弱势群体，追求经济、社会效益的协调统一。

                       长园集团在加快自身发展的同时，带动当地相关行业的集群式发展。通过技术、工艺、

                   设备、人力资源等的扩散、支持等行之有效的措施，充分利用和发挥长园集团的各种资源优
                   势，加强整合行业内有发展潜力的公司，促进和推动技术、质量管理的不断提高，使之与长


                   园产品、技术的快速发展相适应，形成行业产品精益求精的集群优势。
                       公司根据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。随着

                   公司事业的不断做强做大，公司每年通过大学生招聘、劳务输入等形式缓解社会就业压力。

                   2012 年下半年，长园集团在全国各大高校开展校园招聘活动，为高校毕业生提供 200 余就

                   业岗位，为解决大学生就业问题、缓解毕业生就业压力做出了一定的贡献。


                       长园集团十分重视教育事业的发展，自 2006 年开始首先在四川大学设立奖学金，每年

                   奖励优秀的博士和硕士研究生，随后又在北京大学、北京理工大学、清华大学设立长园奖学

                   金。2012 年，长园集团除为北京大学、四川大学、清华大学、北京理工大学优秀博士和硕

                   士生颁发“长园奖学金”外，又增设了山东大学“长园集团教育基金”。“长园集团教育基金”

                   用于奖励电气工程学院的优秀学生和教师，每年奖励本科生 10 人，硕士、博士研究生 8 人，

                   共计 18 人。每年奖励从事教学科研的教师 3 人，从事教育管理的教师 1 人，共计 4 人。奖


                                                           - 12 -






                   长园集团股份有限公司                                                     2012年企业社会责任报告
                   学金、教育基金设立的目的在于积极回报社会，鼓励高分子材料专业、电气工程专业、电机


                   工程与应用电子技术专业的研究生刻苦学习，努力掌握过硬的科学本领，毕业以后更好的服

                   务于社会。同时，长园集团通过加强与高等院校的交流与合作，也为中国高等教育的发展做

                   出自己应有的贡献。2012 年 3 月，长园深瑞继保自动化有限公司与清华大学电机系合作成

                   立了“清华大学――长园深瑞智能配电网调度自动化联合研究所”，旨在充分利用清华大学

                   的人才和技术优势，充分发挥长园深瑞在科研成果产业化及市场运作的优势，形成校企联动、

                   强强联合、优势互补的共赢发展模式，将科研成果转化为生产力，为智能配电网的发展提供

                   一流的技术和服务。

                       2012 年 4 月 30 日，长园又迎来了公司的第十一个  “无偿献血日”。本次献血 11400。

                   自 2001 年以来公司组织献血活动十一次，共计 600 人次参加，累计献血 111800cc。一些员

                   工甚至连续十一年参加无偿献血活动，这是长园人情系社会，无私奉献的又一真实写照。

                       2012 年 12 月，为了大力宣传和普及志愿服务的理念和精神，扎实开展  “关爱他人，关

                   爱社会，关爱自然”志愿服务活动，公司积极参与上海市文明办、上海市慈善基金会、上海

                   市志愿者协会联合开展的“蓝天下的至爱” ―“好心人帮好心人”万名志愿者募捐行动，本公司
                   共有 245 位员工参与了募捐活动，募捐款全部交至市文明办。

                       2012 年是长园集团上市十周年，十年磨一剑，风雨上市路。十年来，长园人经历了一

                   次又一次的危机，化挑战为机遇，创造了一次又一次的辉煌。积极承担社会责任，把履行社

                   会责任与企业文化建设结合起来，我们积累了极为丰富的精神财富。今后，在十八大精神的

                   指引下，我们将进一步解放思想，振奋精神，激发斗志，攻坚克难，重点以务实高效的公益

                   模式投身扶贫助教、赈灾济困、文化传承等社会公益建设，为进一步巩固和谐社会根基贡献

                   力。



                                                                                                                                         长园集团股份有限公司

                                                                                                                                                  二○一三年三月


















                                                           - 13 -


