







                                         时  代  出 版  传  媒  股  份  有 限  公  司
                                         时代出版传媒股份有限公司
                                               出
                                                  版
                                                    传
                                         时代出版传媒股份有限公司司
                                         时
                                            代
                                                                有
                                                                  限
                                                                     公
                                                       媒
                                                          股
                                                             份
                                         2010 年度履行社会责任报告
                                         2 2 0 1 0  年 度 履 行 社 会 责  任  报  告
                                               年
                                                  度
                                            1
                                         20100 年度履行社会责任报告告
                                          0
                                                                责
                                                                   任
                                                                      报
                                                             会
                                                     履
                                                        行
                                                           社

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   时代出版传媒股份有限公司 2010 年度社会责任报告是公司继 2008 年、2009 年社会责任报告后
               连续第三年向社会公开发布社会责任报告。本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，
               客观、真实地反映了公司在从事生产经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作为文化传媒类企业，
               始终坚持正确的出版导向，以全面贯彻科学的发展观为指导原则，创建和谐的企业发展环境，在经营
               活动中对公司股东、债权人、职工、客户等利益相关者积极承担相应的社会责任，以实际行动回报社
               会。
                                            ，
                                          构
                                                                     权
                                              保
                                                                 者
                                                                   的
                                                                        益
                   一
                                                护
                                                         利
                                                               关
                                                           益
                                                             相
                        一、不断完善法人治理结构，保护股东和利益相关者的权益
                                                  股
                                                       和
                                                     东
                                    治
                         断
                                      理
                           完
                               法
                                  人
                             善
                                        结
                     、

                       不
                                                                 者
                                                             相
                                                                   的
                             善
                                                       和
                           完
                                                           益
                                                               关
                         断
                                                         利
                       不
                                                     东
                                    治
                                              保
                                  人
                                                                     权
                   一一、、不断完善法人治理结构构，，保护股东和利益相关者的权益益
                                        结
                                      理
                                                   股
                                法
                                                护
                   公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求和公司《章程》
               的规定，完善公司治理结构，加强内部各项管理制度的建立、健全，努力提高法人治理水平，有效保
               证了公司股东平等享有各项权利。为保证公司股东能充分分享企业快速发展带来的经营成果， 公司严
               格遵守中国证券监督管理委员会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》中“最近三年
               以现金或股票方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”的要求，利
               润分配政策保持连续性和稳定性。公司 2009 年实施了每 10 股派发现金红利 1 元（含税）的 2008 年
               度利润分配方案，占当年实现归属于上市公司股东净利润的 9.1%；2010 年实施了每 10 股派发现金红
               利 1 元（含税）的 2009 年度利润分配方案，占当年实现归属于上市公司股东净利润的 17.35%；2011
               年拟实施每 10 股派发现金红利 1 元（含税）的 2010 年度利润分配方案，占当年实现归属于上市公
               司股东净利润的 17.02%；最近三年合计分配利润占最近三年实现的年均可分配利润的 43.49%。
                   依据《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》的规定，指定公司董事会秘书负责信息披
               露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，公司应披露的信息按照有关规定通过《中
               国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站等真实、准确、及时、完整地披
               露，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。
                   强化经营管理，提高企业效益，回报投资者。2010 年是公司战略重组后的第二年，也是公司实施
               非公开发行股票的第一年，经过公司全体员工的共同努力，经营业绩稳中有升。截至 2010 年 12 月 31
               日，全年实现销售收入 18.33 亿元，同比增长 4.63%；归属母公司净利润 2.475 亿元，同比增长 9.95%；
               归属母公司净资产 26.62 亿元，同比增长 35.93%。完成年初预期的经营指标。
                   公司在金融机构、工商税务、财政、质检、环保、公安、海关、消费者协会等各有关方面均有良
               好的信用记录。比如公司与多家商业银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿还债务本息的义务，
               及时向债权人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。公司在确保资产、





               时代出版传媒股份有限公司 2010 年度报告



               资金安全的前提下，追求企业利润最大化，同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害，获得各合作
               银行较高的授信额度和信用评级。

                   公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持良好的合作关系。
                   二、严把质量关，为社会提供更多的精品出版物
                   二二、、严把质量关关，，为社会提供更多的精品出版物物
                            质
                   二
                            质

                              量
                                                              物
                                                     精
                                                            版
                                                       品
                        严
                          把
                                                     精
                          把
                        严
                                                         出
                                                           版
                                                         出
                      、
                                                       品
                                           提
                                                 多
                                         会
                                           提
                                             供
                                               更
                                               更
                                             供
                                                 多
                                         会
                                  ，
                                    为
                                                   的
                              量
                                关
                                      社
                                                   的
                                    为
                                      社
                   公司始终把社会效益放在首位，坚持社会效益与经济效益相统一的原则。在生产过程中，以流程
               为主线抓落实，借助 ISO9001：2008 质量管理体系以及公司整体实施的 ERP 系统、用友 NC 系统等管理
               工具进一步完善管理程序，不断提高出版物的编校质量、印制质量、装帧质量，公司没有出版过一本
               在导向和内容方面有问题的出版物，也没有任何负面的消息。
                   公司推出的产品社会效益显著，报告期内，公司将出好书、树品牌作为核心工作，通过创新内容、
               扩大渠道等手段，着力提升出版主业的核心竞争力和品牌号召力。随着主业核心竞争力的提升，公司
               经济效益和社会效益进一步提高，出书品种和码洋大幅增加，为出版产业树立上市公司良好形象。
                   经过公司成立以来两年多的深入挖掘和精心锤炼，各出版社的专业和板块特色更加鲜明，基本形成
               党和国家重大历史事件和重要活动纪念出版物、重大出版工程、重点出版物、大众精品读物和畅销书、
               优秀通俗理论读物、引进版畅销出版物、“走出去”出版物、新业态和跨媒体出版物等八大精品产品线，
               出版了一批社会效益显著、获奖面大、各类基金扶持的精品出版物，成为公司从地方出版集团脱颖而出，
               影响行业、辐射社会的核心支柱。《昆曲艺术大典》《中国美术全集》《故宫博物院藏品大系》等一批
               精品出版物获得政府出版基金全面支持，2010 年共收到各类到账补助资金 3738.26 万元，上述专项补
               助资金的获得主要是鉴于公司拥有大量的出版资源及版权、数字开发能力、专业编辑力量而承担了国家
               级的各类数字出版项目、重大出版工程、对外翻译工程、“走出去”工程以及公司在文化强省建设工程
               方面所做的努力和取得的成绩。公司将更加集中汇聚各类资源和资金，加大投入，完成并承接新的国家
               级各类项目安排。同时公司从市场调研、选题策划、论证、流程管理、营销服务等环节，全程攻坚，全
               力突破，开创超级畅销书、一般畅销书和长销书并进发展格局，《莫砺锋评说白居易》《好好玩泡泡书》
               《变形金刚》等 20 余种出版物获全行业优秀畅销书奖。
                   公司加大外向型选题策划力度，成功地实施了“走出去”的战略，在图书版权、实物对外出口方
               面树立了行业领先地位。报告期内，公司精心组织参加中国国际图书博览会、法兰克福书展、伦敦书
               展等国际性书展 10 余个，并以“中国主宾省”身份亮相 2010 年越南、印尼中国图书展销会，推动“走
               出去”不断拓展。积极创新“走出去”发展模式与推介模式。全年实现版权输出 303 项，同比增长 108%，
               全年引进版权 277 项，首次实现版权贸易顺差。其中非华语地区 186 项，占输出总量的 61%。文化服
               务贸易出口总额 2596.5 多万元，同比增长 62%；其中图书实物出口 385.5 万元，同比增长 47%；图书
               印刷出口 1889 万元，同比增长 19%；在第十七届北京国际图书博览会上，公司以 196 项版权输出的总

               成绩再次稳居全国第一，实现连续三年蝉联全国第一。
                                                 法
                                                   权
                                               合
                        坚
                          持
                            以
                   三  、 坚 持 以 人 为 本 ， 保  护 职 工 合 法 权 益
                   三、坚持以人为本，保护职工合法权益
                   三三、、坚持以人为本本，，保护职工合法权益益
                                         护
                                           职
                                             工
                                为
                              人
                                      保
                   公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》，保障职工合法权益。公司与全体员工订立并严格履
               行劳动合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务；建立较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动
               广大员工的积极性；建立健全劳动保障机制，提高员工的福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、
                                                            1





               时代出版传媒股份有限公司 2010 年度报告



               医疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，定期组
               织员工体检，为员工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故发生。

                   积极开展教育培训，努力搭建员工全面发展的职业平台。公司出台并实施《人才发展基金实施方
               案》，专门用于培训、培养、吸引各类优秀人才，向人才提供广阔的发展舞台，使人才有用武之地。

               公司对新进编辑进行全面培训，尽早发现员工发展潜力，确定培养重点；公开招聘各种独具特色的人
               才，特别是熟悉新媒体、新技术等经营型、技术型人才，以及高素质的管理人才。2010 年，公司组织

               开展了新进人员、财务人员、高管人员等不同层次的员工培训，参训员工达 500 人次，新进员工受训
               率达 100%，大大提高了员工的整体素质和业务水平。组织两次大规模的招聘活动，引进了一大批年轻

               人才、高端人才和复合型人才。特别是公司重组 2 周年之际开展的全球人才招聘，反响很大。利用公
               司博士后工作站和上海研究发展中心，与中国科技大学、复旦大学、武汉大学、中国传媒大学等高校

               联合培养博士后人才，大大提升公司的产业实力和后续动力。
                   公司加强企业文化建设，积极倡导员工为企业做贡献、企业为员工谋利益、员工与企业同成长的

               共同价值观，使员工在工作中产生幸福感和归属感。构建公司网络化的沟通平台，让每位员工对公司
               的经营活动献计献策并发挥监督作用。

                            承
                              担
                                  会
                                社
                          极
                   四四、、积极承担社会责任任，，公司社会影响力进一步提升升
                   四、积极承担社会责任，公司社会影响力进一步提升
                   四  、 积 极 承 担 社 会 责 任  ， 公 司 社 会 影 响 力 进 一  步 提 升
                        积
                                    责
                                                         进
                                                       力
                                                            一
                                                                提
                                                              步
                                                     响
                                             司
                                           公
                                               社
                                                   影
                                                 会
                   公司坚持弘扬时代旋律，热心社会公益事业。公司多年来一直资助巢湖市花集希望小学等希望工
               程学校，并多次开展向读者赠书活动。积极参与国家实施的“农家书屋”、“图书馆馆配图书”、“关
               爱留守儿童”等工程。
                   2010 年公司基本每股收益为 0.61 元，上缴国家税收 107,658,611.31 元，向员工支付工资及福利
               （含企业为员工支付社保金及公积金）207,593,962.16 元，向银行等债权人给付的借款利息合计
               2,737,786.19 元，对外捐赠合计人民币 264,342.92 元，分红派息 39,060,608.00 元，根据以上数据
               及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 1.49 元。
                   公司稳步增长的经营业绩及对社会所作的贡献得到各界的广泛认可。公司积极制定十二五发展战略
               规划，受到中央及有关部委领导的高度肯定和鼓励，他们勉励公司进一步创新发展思路，力争为推动文
               化产业成为国民经济支柱性产业这一目标做出应有贡献。公司全年先后获得 “2010 中国上市公司最具
               竞争力 100 强”、“2010 中国最佳诚信经营上市公司 100 强”、“中国版权产业最具影响力企业”、
               “走出去”进步奖，“年度投资者关系管理百强奖”、“投资者关系进步奖”、“国家高技术产业化示
               范工程”、省级企业技术中心、十佳教材印装质量先进单位等荣誉称号；8 种 115 册图书获得“输出版、
               引进版优秀图书奖”，4 人获得“典型人物、优秀版权经理人”荣誉称号。新华印刷公司连续 5 年荣登
               全国印刷企业 100 强排行榜，位次不断提升。王亚非董事长先后获得了“新中国成立 60 年来新闻出版

               系统百名优秀出版人物”、“百名优秀出版企业家”、“安徽年度经济人物”、全国劳动模范、2010
               中国经济十大领军人物等荣誉称号。

                         强
                       加
                                                  续
                                                  续
                                              可
                                              可
                         强
                                                持
                                                持
                   五、加强生态环境保护、促进可持续发展

                   五
                   五五、、加强生态环境保护护、、促进可持续发展展
                     、
                                                     发
                                                    发
                                                       展
                       加
                                  境
                                  境
                                    保
                                    保
                             态
                             态
                               环
                               环
                           生
                           生
                                            进
                                            进
                                          促
                                      护
                                        、
                                          促
                   公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环境保护工作，积极促进社会的可
               持续性发展。一方面，利用相关的出版物，积极向全社会宣传环保理念，逐步转变社会文化用品的消
                                                            2





               时代出版传媒股份有限公司 2010 年度报告



               费观念，增强全社会每个人环保意识。另一方面，公司通过“绿色出版”实现出版业的协调可持续发
               展。首先是精选项目，压缩平庸选题，多出精品，以减少纸张消耗，实现从出版物的生产商向内容提

               供商的转型；其次是积极利用可再生能源、降低污染物排放，让耗材更环保；三是加强与高科技的结
               合，把内容数字化，推进数字出版等新媒体的出版，减少出版业对于能源、资源的消耗。四是通过和

               终端消费者有效对接，减少盲目性，降低库存，从而最大限度地节约资源、能源。
                   2010 年度公司在维护股东和债权人权益、保护职工利益、维护消费者权益、保护客户及其他利益

               相关者利益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任。2011 年，公司将以更大的热情、更高的觉
               悟履行应尽的社会责任，积极关心公益事业，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象，为促进社

               会、经济和环境的可持续发展作出更大的贡献。



                                                                      时代出版传媒股份有限公司董事会

                                                                           二一一年三月二十八日

























































                                                            3


