







                                                 厦门钨业股份有限公司


                                          2013 年度履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        厦门钨业股份有限公司（以下简称“厦门钨业”）一直秉承 “让员工实现


                   自我价值，使用户得到满意服务，为股东取得丰厚回报，与社会共谋和谐发展”

                   的理念，认真履行企业社会责任，积极保护职工、债权人、消费者、供应商、社

                   区等利益相关者的合法权益，强化安全生产，重视防止污染，加强生态保护，维

                   护社会安全，促进公司与社会、自然、经济共同和谐的可持续发展。依据上海证

                   唤灰姿发布的《关于做好上市公司2013年年度报告工作的通知》及《公司履行

                   社会责任的报告编制指引》，现将报告期内公司履行社会责任的工作情况报告如

                   下：


                        2013年，公司在努力完成全年预算目标、追求经济效益、保护股东利益的同

                   时，坚持可持续发展战略，守法诚信经营，倡导环保节能，热心公益事业，并在

                   保障职工基本权利、尊重供应商正当权益、维护投资者合法利益、保护消费者合

                   法权益等方面都采取了积极的行动，以促进公司全面健康发展。

                        一、企业职工权利保护

                        公司始终坚持让员工实现自我价值，在保护职工基本权益，保障职工安全生

                   产的同时，坚持以人为本，完善职业发展通道，加强人才队伍建设，倡导人文关

                   怀，丰富职业文体生活，实现企业职工与公司的协同发展。

                        1、保护职工基本权益


                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》

                   等法律法规，依法为职工办理基本养老、医疗、工伤等社会保险，并交纳住房公

                   积金；同时使员工享受法定休假、年休假、婚假、产假、探亲假等带薪假期；积

                   极落实职工代表大会制度，保障职工的知情权、参与权；充分运用党、工、团等










                   沟通渠道，广泛听取职工意见；不断完善人力资源管理制度，保证职工收入的合

                   理分配和增长，激发员工的工作热情。

                        2013年，公司坚持以人为本，真心关爱员工。通过建立劳资和谐关系、改善


                   生产生活环境；认真贯彻执行劳动保障法律法规，按规定签订劳动合同，参加社

                   会保险；按时缴纳社会保险费，按时支付劳动者工资、福利待遇；执行劳动保障

                   法律法规规定的工作时间和休息、休假制度；制定劳动保障管理制度，规范管理

                   行为等一系列措施，树立企业诚实守信的社会形象。2013年2月13日，公司下属

                   子公司宁化行洛坑钨矿有限公司被授予三明市“十佳诚信用工企业”的荣誉称号。

                        此外，公司尊重和重视女性员工，根据岗位工作强度、作业环境等，合理安

                   排女员工岗位。


                        2、保障职工安全生产

                        鉴于公司所属行业为有色金属行业，工艺流程复杂，生产过程中某些生产环

                   节如采矿、冶炼等可能存在安全威胁，公司一直高度重视劳动安全工作，公司严

                   格按照相关法规建立健全了完备的劳动安全制度，全面落实安全生产责任制，制

                   定了详细的安全生产预案，不断加强职工安全教育，努力为职工提供健康、安全

                   的工作环境和生活环境，扎扎实实推进安全生产工作。

                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，把广大员工

                   生命安全放在首位。2013年公司在集团开展“安全生产月”活动，各下属公司在

                   原有安全工作安排的基础上，围绕公司总部发出的“查隐患、促整改、保安全”


                   主题和福建省省安委办安全大检查暨“百日行动”安全大检查要求，积极开展了

                   各项安全管理活动。控股子公司成都虹波实业股份有限公司以“落实责任、强化

                   管理、严查隐患、确保平安”为主题开展了“百日安全生产”活动，切实做好安

                   全生产责任制签订和安全隐患排查治理工作，加强安全教育，严格安全管理，防

                   止各类事故发生，确保各项工作安全顺利进行。

                        3、完善职业发展通道










                        “让员工实现自我价值”是公司的经营宗旨之一，公司重视为职工发展提供

                   良好的平台与通道，通过加强培训和继续教育提升员工素质，通过建立和健全公

                   平、公开的竞争机制使人才脱颖而出，通过全面绩效管理促进员工成长。


                        公司贯彻“一招二培”的总体人力资源管理工作思路，为使培训更加有针对

                   性，更加贴合实际需要。近年来，公司进行人力资源规划，建立任职资格体系和

                   培训体系。任职资格体系设计了各岗位序列的任职资格晋升通道和考评标准，也

                   为培训体系的建立奠定了良好基础。公司以人力资源战略规划、岗位任职资格要

                   求、绩效考核结果作为培训的主要驱动来源，制定了公司、部门和岗位培训体系

                   建设方案。

                         报告期，公司继续深化高管及专业人才培训，提升管理水平。公司培训学

                   院全年举办高管培训班 5 期，举办经营、人力资源、财务、生产和质量专修班 5

                   期。培训以解决企业现状的实际问题为目标，达到“带着问题学，活学活用、学

                   用结合、急用先学、立竿见影”的培训效果。

                        4、加强人才队伍建设


                        公司管理层高度重视技术人才队伍建设，为培养造就高素质的技术人才队伍

                   和提高公司竞争力，公司建立和健全公平、公开的竞争机制，努力营造“尊重知

                   识、尊重人才、尊重创造”的内部环境。另外，公司建立了有效的绩效评价和激

                   励约束机制，将绩效考核结果作为员工薪酬及职务晋升、岗位调整等的依据，建

                   立起约束、激励及奖惩机制。报告期内，公司持续规范目标绩效管理体系，重点

                   做好绩效结果运用的管理提升、员工绩效面谈执行、中层干部重点工作计划的跟

                   踪及落实、绩效工资分配模式优化等工作。通过加强绩效管理在激发员工的工作

                   热情的同时，也促进了员工的进步。

                        2013年，公司海沧分公司技术人才等级考评委员会严格按照公司总部《技术


                   骨干评价与管理若干规定》及公司的补充实施办法对相关技术人才进行考核，旨

                   在造就一支优秀的技术人才队伍，激励技术人才为公司创新、发展不懈努力，同

                   时营造良好的内部环境。控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司通过公开答辩、

                   现场考评、上级评定、单独交流等方式，进行三级核心人才及科长的竞聘，选拔

                   对公司有用的人才，提高员工士气及工作积极性，逐步把绩效与职位晋升联系起










                   来，把绩效管理与岗位职责更紧密关联。控股子公司厦门虹鹭钨钼工业有限公司

                   在干部队伍建设方面始终坚持以公平、公正、公开的态度，通过采用竞聘、绩效

                   考核、岗位轮换、职务调整等多种激励和约束的组合方式，提高对中层管理和技


                   术人员激励水平，抓好管好带好整个队伍。控股子公司宁化行洛坑钨矿有限责任

                   公司规范导师制人才培养模式，建立工人岗位各级别技师管理制度，制定技术序

                   列和生产操作序列评定制度。

                        5、倡导人文关怀

                        公司在生产经营中始终坚持以人为本，在公司健康发展的过程中尽力改善职

                   工生活环境和生活质量，重视职工身心健康，根据员工的精神文化需求和个性发

                   展需求，积极开展各项活动，营造和谐发展氛围。


                        2013年，公司工会顺利组织开展了岗位塑料焊接技能比武大赛，与安全管理

                   部积极推进“安全生产季”活动、“安康杯”活动、安全生产知识竞赛，检查班

                   组安全生产“十个一活动”，紧盯安全生产；并且成功举办了各项深受欢迎的文

                   体娱乐活动，如篮球、羽毛球比赛、八十分比赛、中秋游园会等等，服务职工，

                   服务企业，助力企业健康发展。控股子公司厦门虹鹭钨钼工业有限公司选送细丝

                   部气八模操作工黄孝石参评厦门市五一劳动奖章，新增一枚市五一劳动奖章。

                        二、供应商、客户权益保护

                        1、重视供应商利益，建立共赢战略联盟

                        公司尊重和维护供应商的合法利益，保护其商业机密，与供应商在遵守国家


                   法律法规的前提下，本着平等互利、相互信任的原则签订合同，并严格按照合同

                   执行，使双方的利益都得到了应有的保护。

                        2013年，在与供应商合作过程中，没有发生侵害供应商厉害的行为。公司的

                   诚信经营为公司在供应商心目中树立了良好形象，为进一步合作打下坚实基础。

                        2、保护客户利益，提高产品与服务质量

                        公司始终把“使用户得到满意服务” 作为公司经营宗旨之一，公司注重与

                   客户的沟通，通过与客户的交流，了解客户的需求，及时为客户提供优质服务。


                   公司参照国家标准制定了更严格的产品质量标准，公司的产品质量稳定，质量管










                   理有力，在国内外用户中享有很高的声誉。报告期内，公司通过加强技术协作和

                   销售团队建设，提升产品服务与质量，赢得客户信任，争取市场份额，取得较好

                   业绩。


                        2013年，公司的流态化燃烧合成高性能超细钴粉新技术及其应用与130纳米

                   晶硬质合金的制造技术都取得了国际领先水平；研发的高性能三基色荧光粉达到

                   国内领先水平；高性能纳米级超细钨的制备方法获得厦门市专利奖二等奖。海沧

                   分公司的新能源汽车电池三元材料的质量与稳定性不断的得到提升，取得了客户

                   的信任。控股子公司厦门虹鹭钨钼工业有限公司新型粉冶部件的制作方式得到了

                   调整，采用模压技术提高了产品的稳定性。控股子公司福建省长汀金龙稀土有限

                   公司则着重加大对科研的投入力度，积极开展技术创新工作，截止目前，金龙稀


                   土公司共申请并获得受理专利29项，获得授权专利21项，授权发明专利4项。

                        销售方面，控股子公司厦门虹鹭钨钼工业有限公司开通官方微信公众平台，

                   开辟新的网络宣传渠道，为客户提供更多的钨钼产品知识，定期发送行业类新闻、

                   技术指导知识、行业技术创新等相关信息，同时了解客户需求，跟踪市场动态，

                   还不定期推出促销等福利活动。

                        三、社会坏境生态保护

                        为建设资源节约型、环境友好型社会，公司在加强生产经营管理、追求经济

                   效益的同时，始终坚持开展环境保护与节能减排工作，并顺应快速发展的经济对

                   新型、高效、环保能源材料的强劲需求，积极开发环保节能产品，经过多年的努


                   力，探索出循环经济发展道路。

                        1、大力推进环保工作

                        公司坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实各项法律、法规，大力推进清

                   洁生产，完善节能减排体系建设，努力提高公司环境管理能力，实现公司环境保

                   护可持续发展。

                        2013年，公司积极推进环保工作，控股子公司福建省长汀金龙稀土有限公司

                   于今年在金属治理、钕铁硼以及废料回收环保治理、废水回用等方面也取得了不


                   同的进展和成果。控股子公司成都虹波实业股份有限公司三年来一直秉承环境管










                   理方针，实施环境管理方案，各重要环境因素得到了有效控制，并于今年获颁环

                   境管理体系认证证书。

                        2、大力开展节能减排及循环经济


                        公司倡导清洁生产，坚持走环保型经济的发展道路，通过技术创新和加强管

                   理，实现节能、降耗和减污。报告期内，控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司

                   大力推进和改善节能降耗工作，要求其机电部、生产管理部等职能管理部门建立

                   各种机制，引导各个部门节能降耗，降低成本。如：通过“避峰填谷”调整烧结

                   炉等大用电量设备的工作时间，降低电费；通过改进模具精度降低磨削量；通过

                   IE改善提高效率、降低人工；通过双面打印等降低各个部门办公用品耗量等；

                        2013年，公司充分发挥二次资源回收产业优势，按照低投入、大收益的思路，


                   完成了多项技改，扩大回收规模。公司控股子公司厦门嘉鹭金属工业有限公司开

                   展废钨粉的技术攻关及降成本工作，取得良好成果，废钨料和合金的比例由原来

                   的3:7逐步可以达到5:5，增加了公司效益。另外公司下属矿山及主要生产企业回

                   收率、直收率及辅材材料消耗都优于预期目标。矿山企业通过技术改进和提升现

                   场管理，金属回收率较去年进步显著，矿石辅助材料成本及废钨辅材成本均完成

                   预算目标，其中，洛阳豫鹭矿业有限责任公司实现金属回收率73.13%，同比增长

                   3.52%；宁化行洛坑钨矿有限责任公司的金属回收率达到76.3%，同比增长0.19%。

                   各生产企业还积极通过开展避峰用电、推行TPM、采用高效节能设备，有效降低

                   生产成本。


                        报告期内，公司“利用废旧锂电池生产高性能汽车动力电池材料的关键技术”

                   项目荣获厦门市科技奖项最高荣誉――科技进步奖一等奖，成为唯一一家获得

                   2013年度市科技进步一等奖的工业企业。该项目突破了传统废旧锂离子电池回收

                   与利用脱节、工艺落后、资源浪费严重的现状，建立废旧锂离子电池的“回收―

                   提纯―制备―再利用”的循环经济模式；开发了“废旧锂离子电池综合回收预处

                   理工艺”、“ 三元前驱体液相共沉淀结晶净化工艺”、“ 三元材料工业生产全

                   程自动化技术”等一整套拥有完全自主知识产权的废旧锂离子电池回收制备三


                   元复合材料新工艺及装备。










                        3、大力发展节能产品

                        在倡导低碳生活的环境下，新型、高效、环保能源材料的需求越来越强劲，

                   公司审时度势，抓住机遇，遵循“环保、高端、低耗”的原则，大力发展环保节


                   能产品。公司目前生产的能源新材料、硬质合金深加工主导产品全都是顺应世界

                   环保趋势的。公司自进军能源新材料以来，成功开发了贮氢合金粉、锂离子电池

                   材料和磁性材料等多种能源新材料产品，已成为国内能源新材料行业的重要成员；

                   公司的硬质合金深加工产品经过多年的技术攻关和研发创新，技术上取得了长足

                   的进步和突破，各类产品大多处于国际中、高端水平，得到了国内外大型知名企

                   业的一致认可。2013年，在经营环境复杂多变的情况下，公司始终坚持“充分发

                   挥已形成的硬质合金深加工生产线产能，有效整合稀土资源，迅速做强硬质合金


                   和能源新材料产业”的经营思路，大力发展节能产品、能源新材料和硬质合金深

                   加工产品。

                        四、社会关系与社会公益事业支持

                        公司始终牢记企业社会责任和使命，将追求利润和承担社会责任有机融合在

                   一起，积极参与和支持社会公益活动，力所能及服务地方，带动地区经济和城市

                   发展，热心公益回馈社会，促进社区和社会和谐。

                        报告期，公司重视社会价值的体现，诚信经营，依法纳税，自觉积极地维护

                   所在社区的治安、消防、交通、环保等工作，积极参与所在社区举办和开展的相

                   关活动，与社区居住员工一起创建和谐、安全的生活环境。报告期内，海沧分公


                   司荣获厦门市知识产权局颁发的2013年度“厦门市知识产权示范企业”荣誉称

                   号。此项企业认定是由厦门市知识产权局组织并评审的，评选一批具有较强知识

                   产权意识、企业知识产权创造、运用、保护、管理的能力水平高，核心竞争力强

                   的企业进行示范。

                        公司坚持奉献社会，回报社会，积极参与社会公益事业，鼓励全体员工主动

                   回馈社会，履行作为企业公民的社会责任。报告期内，公司对外捐赠总额为283.31

                   万元。


                        五、保护股东及债权人的权益










                        公司建立了规范的公司治理结构，通过内部各项管理制度的建立、健全，形

                   成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。公司完善的法人治

                   理结构，保证上市公司信息披露的准确性和真实性，从根本上保障股东和债权人


                   的合法权益。报告期内，公司贯彻执行中国证监会、财政部等部委颁布的《企业

                   内部控制基本规范》及其配套指引，遵照《公开发行证券的公司信息披露编报规

                   则第21号――年度内部控制评价报告的一般规定》披露内部控制评价报告，结合

                   自身特点及实际情况深入推进内控建设工作，以内部控制评价工作获取的测试、

                   评价证据为基础，如实编制和对外提供年度内部控制评价报告。

                        公司严格遵守和执行中国证监会、上海证唤灰姿有关信息披露管理规定，

                   依法履行信息披露义务。2013年，公司对外信息披露均严格按照相关法规和公司


                   内部制度进行，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，保证信息披

                   露的真实、准确、完整与及时。本着“给投资者一个真实的上市公司”的原则，

                   公司切实加强投资者关系管理，通过电话、接待来访、邮件等形式与广大投资者

                   进行广泛的交流，在资本市场树立了良好的企业形象。

                        公司重视对股东的回报，在保持公司稳定发展的同时，积极的回报广大股东。

                   上市以来，公司保持连续实施现金分红，截至2013年12月31日，公司累计发放现

                   金股利91,703.10万元，其中2013年6月20日，公司以681,980,000股为基数，向

                   全体股东每10股派发现金红利2.50元（含税），共计派发股利170,495,000.00

                   元。


                        公司一贯重视保护债权人的利益，在经营决策过程中,充分考虑债权人的合

                   法权益,及时向债权人通报与债权权益相关的重大信息,在日常经营中,严格按照

                   与债权人签订的合同履行义务，保障债权人的合法权益。由于公司对债权人权益

                   的重视，公司与金融机构一直保持着良好的合作关系，并获得了良好的社会信用。

                        六、2013年公司总体经营情况及每股社会贡献值

                        2013年，在面对复杂的宏观经济环境和不景气的行业市场，公司董事会与总

                   裁班子在股东的支持下，认真采取应对措施，抓住客户需求，抓好技术协作，抓


                   实管理基础，抓紧项目推进，努力实现全年预算目标。










                        公司全年实现合并营业收入98.75亿元，实现归属上市公司股东的净利润

                   4.60亿元。

                        2013年公司实现基本每股收益0.6738元，归属于公司普通股东的净利润


                   45,954.62万元，为国家创造税收169,869.86万元，向员工支付的薪酬84,337.47

                   万元，向银行等债权人给付的借款利息21,094.67万元，依据上述数据和有关公

                   式计算，2013年公司创造的每股社会贡献值为4.71元。

                        七、公司在履行社会责任方面有待加强之处

                        2013年，公司在履行社会责任方面做了大量卓有成效的工作，塑造了一个负

                   责任的企业形象，但履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、

                   坚持不懈的跟进。与先进企业相比，公司在履行社会责任的资金、人力、物力投


                   入方面仍有改进的空间。2014年，公司将继续推动与经济、社会、环境的良性互

                   动和协调发展，继续完善公司治理，进一步积极保护股东和债权人的权益；不断

                   提高公司核心竞争力，以优良业绩回报股东和为社会做贡献；加强与供应商和客

                   户的互惠互利、合作共赢的友好合作关系；继续规范劳动用工，建立和谐平稳的

                   新型劳动关系；加强培训教育，为员工成长提供良好平台。

                        随着公司规模的不断扩大和经济效益的不断提高，公司将在力所能及的范围

                   内，增加社会公益的投入，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、

                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。




                                                                       厦门钨业股份有限公司董事会

                                                                              2014年3月27日



