























































                                                 卧龙电气集团股份有限公司



                                                    2013 年度社会责任报告








                                                              卧龙电气集团股份有限公司董事会


                                                                  二一四年四月二十二日











                                                      报告编制说明




                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                    本报告由卧龙电气集团股份有限公司（以下简称“卧龙电气”或“公司”）根据上海


               证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公
               司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及上市

               公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号附件二《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》

               编制。本报告内容符合指引中的有关要求。



                    本报告真实、客观地披露卧龙电气 2013 年度积极承担经济、社会、环境责任，保护

               股东、客户、员工、社会等利益相关者合法权益的活动及表现。本报告时间范围为 2013
               年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，数据来自于公司经审计的 2013 年度报告，特别注明除

               外。



                    本报告已经卧龙电气 2014 年 4 月 19 日召开的五届二十二次董事会会议审议通过。



























               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 ii
               2013 年度社会责任报告















                                 卧龙电气集团股份有限公司





                                     2013 年度社会责任报告





                                     2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日




                                                       董事长致辞






                    告别锐意改革、砥砺奋进的 2013 年，我们迈入执着奋斗的 2014。



                    在过去的 2013 年中，全球宏观经济环境危机未了，美欧及新兴市场国家都纷纷采取

               对策应对，试图通过结构调整来摆脱困境，国内经济结构调整也已进入全面系统的操作层

               面。针对如此复杂多变的形势，公司持续推进产品、客户、市场结构的调整，深化科研体


               系改革，持续开展制造业销售竞赛，并通过“机器换人”提升劳动生产率，通过强化基础

               管理，激发内生动力。进一步提升经营主体决策能力和执行效率，提高企业的整体核心竞


               争力。


                    展望 2014，我们将提升结构调整和转型升级的力度，加大聚焦电机制造业，着力达


               成“全球电机 NO.1”战略目标，同时改进管理，加强管理体系和能力建设。十年已匆匆

               过，前行当思度！回头看，我们将展示成就、分享成长、感恩社会、鼓舞内心；向前看，

               我们将审时度势、抖擞精神、承前启后、再赴征程！





               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 1
               2013 年度社会责任报告












                    我们坚信，在大家的关心、帮助和支持下，通过全体卧龙人齐心协力、奋力拼搏，我

               们会朝着“全球电机行业 NO.1”的战略目标勇敢前进，着力打造电机制造的产业优势，


               作出公司应有的更大贡献，确保公司持续健康的发展。








                                                                董事长：王建乔



















































               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 2
               2013 年度社会责任报告












                                                         公司概览





                    卧龙电气集团股份有限公司作为以电机制造起家，2002 年在上海证券交易所上市的


               制造业企业。



                    如今，公司拥有着电机及其控制技术为主、变压器、电源电池三大产业集群。其中电

               机产业是我国电机行业中门类最广、产品最丰富的制造企业，具备微电机、分马力电机、


               中小型电机、大型电机、水轮发电机组等各类通用和定制化产品的研发能力和年产 3000

               万台微分电机和 1500 万千瓦大中小型电机的制造能力；电机驱动控制技术方面，实现了

               永磁无刷直流电机、交流伺服驱动系统、分布式太阳能发电逆变系统的产业化。



                    公司的并购之路从 2002 年成功收购浙江灯塔集团公司和湖北电机总厂开始，陆续进

               行了银川、北京华泰、烟台东源 3 个变压器公司、2013 年重大资产重组的完成和 10 月并


               购淮安清江电机等多个并购项目。通过并购，形成了以电机与控制系统为主，输变电、电

               源电池为辅的三大产业主体，产品也从最初的参与简单工业机械配套，很快发展到参与国


               家重大基础设施项目建设，并且迅速与近 40 家世界 500 强企业和国内知名企业建立业务

               联系，成为他们的主要供应商。在此期间，公司的资产规模、销售收入、利润总额都得到

               了快速的增长。



                    公司作为国家重点高新技术企业，设有博士后科研工作站和国家重点实验室，建立有


               国家级企业技术中心、省级电气研究院、省级院士专家工作站、浙江省外国专家工作站。

               同时还是浙江省电机行业协会理事长单位、中国电器工业协会常务理事单位和中国分马力

               电机行业分会、中小型电机行业分会、微电机行业分会副理事长单位，也是中国机械工业



               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 1
               2013 年度社会责任报告












               100 强企业、中民营 500 强企业、中国制造业 500 强企业。“卧龙牌”小功率电机被评为中

               国名牌产品，“卧龙牌”中、小、微电机获得国家免检产品资格，卧龙商标被工商认定为中

               国驰名商标，还被全球进出口商协会授予“中国最佳供应商”称号。



                    目前公司拥有国内、国外两个制造基地，国内制造工厂分布在国内多个省市，国外以


               奥地利 ATB 驱动技术股份公司为主体，该公司为德国电子电气制造商协会成员，其总部

               位于奥地利维也纳，具有超过 120 年电机驱动技术的经验，拥有 10 家大型制造工厂，分

               别分布于奥地利、德国、英国、波兰、塞尔维亚五个欧洲国家，公司销售网络遍布欧洲、


               亚洲、美洲和大洋洲，研发生产的产品被广泛应用于泵业、机械驱动、压缩机、工程机械、

               石油、化工、矿山、船舶制造、污水处理、传统能源、核电等各个行业。



                    作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企业经营活


               动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司应秉承以健康、

               稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社

               会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，


               诚信对待供应商、客户及消费者，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。



               战略与治理


                    报告期，面对世界经济微弱复苏、国内经济下行压力加大、行业市场需求减弱且人力


               成本不断上升的不利形势，公司董事会积极采取合理决策措施，成功实施海外资产注入、

               加强产业结构调整和优化、加大管理层的绩效考核和激励，努力实现公司产品技术和营销

               网络建设行业领先优势。紧紧围绕“一大主业、三大产业、三个技术研发支撑点”的战略聚


               焦思路，打造一流的电机与控制集成为主业，做深做强家电类电机、工业类电机和电机控


               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 2
               2013 年度社会责任报告












               制驱动技术产品。依托日本控制研究所和杭州研究院，加大产品研发投入，推进产品技术

               含量的提升，使之成为国际一流的电机及控制生产制造商。



                    公司董事会着眼于公司主营业务的集中聚焦、新生业务的促新发展，全面提升公司盈

               利能力和管理水平，确保公司持续健康的快速发展。



                    2013 年末，公司全年实现营业收入 57.28 亿元，实现利润总额 3.55 亿元，营业利润


               2.70 亿元，较上年增长 76.40%；实现归属于母公司所有者净利润 3.64 亿元，较上年增长

               55.30%。




























                    在追求经济效益，为股东谋利的同时，维护其他利益相关者，注重环境保护与可持续

               发展，积极参与社会公益事业，将履行企业公民的责任与义务和自身发展相结合，实现了


               企业成长和社会进步的有机统一和共同发展。公司希望借此报告，进一步加强与社会各界

               的联系，增强社会公众和广大投资者对公司的了解和支持，促进公司更加健康稳定发展。








               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 3
               2013 年度社会责任报告












               明确发展战略


                    2014 年公司将继续以"制造精密、品质一流、客户高端"为目标，优先发展电机控制


               产业，力争成为国际领先的电机制造商。要实现普通电机向高效电机转换，中小电机向大

               型电机转换，常规电机向机电一体、控制电机的转换；电源电池产业要通过技改后尽快释

               放产能，在巩固通讯用后备电池的基础上，发展启动型电池、动力储能型电池和锂离子电


               池；输变电产业要合理利用现有资源配置，从单一变压器产品向输变电系统集成发展，大

               力拓展国际市场。




               合理回报股东


                    卧龙电气不断提升为股东创造价值的能力，公司全年实现营业收入 57.28 亿元，，实

               现归属于母公司所有者净利润 3.64 亿元。2013 年支付税费 12，278.13 万元，利息支出

               12，140.13 万元，支付员工工资 133，072.91 万元，实现每股收益 0.3278 元，每股社会


               贡献值约为 1.7460 元。



                    在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在业绩增长的同时，

               公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。2013 年 4 月，公司 2012 年年度股东大


               会审议通过了利润分配方案，本次分配以 687，728，756 股为基数，向全体股东每 10 股

               派发现金红利 0.55 元（含税），扣税后每 10 股派发现金红利 0.5225 元，共计派发股利

               37，825，081.58 元。最近三年公司现金分红数额占当年归属于上市公司股东净利润的 30%


               以上。


                                                      历年分配记录表





               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 4
               2013 年度社会责任报告











                            2013-04-26            每 10 股派现金 0.55 元（扣税后 0.5 元）


                            2012-05-22            每 10 股派现金 0.5 元（扣税后 0.45 元）

                            2011-06-22  每 10 股转增 5.98018 股派现金 0.7974 元(扣税后 0.7176 元)

                            2010-03-02           每 10 股转增 3 股派现金 1 元(扣税后 0.9 元)

                            2009-04-10              每 10 股派现金 1.2 元(扣税后 1.08 元)

                            2008-04-14              每 10 股派现金 1.2 元(扣税后 1.08 元)


                            2007-05-29          每 10 股转增 1 股派现金 1.2 元(扣税后 1.08 元)




               规范公司治理


                    2013 年是全面建设内控规范体系的重要一年，也是逐步完善和规范公司治理的重要

               一年。根据财政部、证监会等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引


               以及《关于做好上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》（浙财会〔2012〕7 号）

               的要求，公司高度重视内控制度的建立健全工作，公司召开了五届五次临时董事会，会议


               审议通过了关于《内部控制规范实施工作方案》的议案，并于 2012 年 3 月 27 日将在上海

               证券交易所网站上披露，报浙江证监局备案。公司积极、稳妥地推进企业内控规范体系的

               贯彻实施工作作为一项重点系统工程，内控建设需公司集中精力、统筹资源、全面开展。



                    不断加强公司治理的制度化和规范化建设，不断完善和健全由股东大会、董事会、监

               事会和经营管理层形成的“三会一层”的法人治理结构，充分发挥了以股东大会为最高权力


               机构、董事会为决策机构、经营管理层为执行机构、监事会为监督机构的权力制衡治理机

               制，保障了董事会决策权，监事会监督权和经营管理层经营权的有效实施，实现了公司治


               理的高效和科学。




               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 5
               2013 年度社会责任报告












                    2013 年，公司召开了 2012 年年度股东大会、2013 年第一次临时股东大会、2013 年

               第二次临时股东大会，审议通过了 2012 年度董事会工作报告、2012 年度监事会工作报告、


               关于对控股子公司核定全年担保额度的议案、关于公司符合向特定对象发行股份及支付现

               金购买资产条件的议案；关于公司向特定对象发行股份及支付现金购买资产暨关联交易的

               议案；关于《卧龙电气集团股份有限公司向特定对象发行股份及支付现金购买资产暨关联


               交易报告书(草案)》及摘要的议案；关于签署附生效条件的《重大资产购买协议》的议案

               等多项议案，确保了公司健康有序的发展。



                    2013 年，公司累计召开董事会会议 8 次，对各项定期报告、重大资产重组、设立子

               公司、收购资产等重大事项进行决策，充分发挥董事会战略决策和核心领导作用。



                    2013 年，公司累计召开监事会会议共 6 次，审议通过了定期报告、董事会、高级管


               理层履职评价报告等重要议题，对公司募集资金使用情况、年度报告、重大资产重组等重

               大事项的表决程序、公允性进行了监控；对公司财务进行了检查，对董事、经理和其他高

               管人员履行公司职务的合法、合规性进行监督，在维护公司利益、股东权益、改善公司法


               人治理结构等方面发挥了应有的作用。


                    公司经营管理层依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职权，


               组织开展经营管理活动，有效保障了公司决策及经营的合法、合规。



               强化信息m露



                    作为上市公众公司，信息披露是公司应承担的法定义务和社会责任，为加强公司与投

               资者之间的沟通，促使投资者了解公司，推动法人治理结构进一步完善，公司按照《上市




               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 6
               2013 年度社会责任报告












               公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《上市公司信息披露事务管理制度指引》的要

               求，真实、准确、完整地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均


               能公平、公正地获得信息。从制度体系上规范披露流程，做好信息保密工作。2013 年公

               司共完成 4 个定期公告披露，71 个临时公告披露，保证了公司的透明度。



               做好投资者交流


                    公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者信息通道


               建设方面，设立了投资者咨询沟通电话、传真和专用邮箱，接待投资者实地调研，积极与

               投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护


               了良好的投资者关系管理。2013 年度，公司继续加强投资者关系管理，认真做好投资者

               来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。2013 年公司董事会办公室共接听

               来自全国各地的投资者电话 200 多人次，接待了多家机构投资者来公司的实地调研和会议


               交流。



                    不断完善信息披露管理制度，确保广大股东，特别是中小股东的表决权和对公司经营

               的知情权。近年来，公司继续强化信息披露分工、职责和流程，保证公司所有重大信息在

               第一时间以公告方式向所有投资者发出，确保投资者公平获取影响其投资决策的重大信息。


               在信息发布方式上，通过报纸（《中国证券报》、《上海证券报》）、网络（上海证券交

               易所网站和公司网站），方便投资者获取公司资讯。为中小投资者参与股东大会提供便利，

               对部分重大事项采用网络投票方式表决，2013 年公司召开股东大会 3 次，除控股股东及


               其关联股东以外的中小股东现场参会累计 79 人次，安排网络投票 1 次，参与投票股东 84

               人。




               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 7
               2013 年度社会责任报告






















































































               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 8
               2013 年度社会责任报告












                                                         社会责任





                    一直以来，公司秉持诚信实践承诺，永不自满、不断创新的进取心态，精益求精，追


               求企业、社会与环境的和谐发展。



               依法及时缴纳税收



                    公司历来如实申报税额，及时缴纳税款，在履行社会责任、回报社会同时，以实际行

               动支持了地方经济发展。作为上市公司，报告期内，公司缴纳各项税费 12，278.13 万元，

               为地方经济发展作出了应有的贡献。




               支持社会公益事业


                    多年来，卧龙在发展壮大的同时，积极主动承担社会责任，热心公益慈善事业。近年

               来，持续加大社会公益慈善事业投入，先后出资捐赠希望工程、助学、扶老（孤）、助幼、


               助残、济困、赈灾等，受到广大市民和各界人士的广泛关注和喜爱。随着企业快速发展，

               卧龙将在慈善事业发展中进一步发挥示范引领作用，不断回报社会，惠及更多困难弱势群

               体，实现一个大型企业集团应有的担当和抱负。



                    公司子公司也积极参与到公益事业中。卧龙电气集团北京华泰变多次在国家遇到灾难


               和群众遇到困难时慷慨捐献救助，2013 年继续组织广大党员和员工参加北京市委组织的

               “共产党员献爱心”捐款活动。还支持大学生社会实践活动。每年 3 月都无偿为东北林业

               大学和中国农业大学机电专业大学生提供社会实践活动场地，并选派优秀技术人员为大学


               生们进行课堂讲解和产品生产及试验场地讲解，使大学生们对在课堂上学到的理论知识有



               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 1
               2013 年度社会责任报告












               了深刻地感性认识，有力的支持了大学生社会实践活动。下属冲压件事业部发动广大员工

               爱心募捐。




               确保客户合法权益


                    作为秉承“通过一流的员工、一流的设备、一流的管理，努力向我们的用户提供能充

               分满足其要求的一流的产品和一流服务”的质量方针，把用户的需要与满意视为最终目标

               的企业，卧龙把对用户负责的理念导入供应链，导入工序间，提升全员的质量意识和服务


               意识。“金杯银杯再好，不如用户的口碑好”是公司一直秉持的理念。



                    公司已建立了产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系，是微分电机企业中首批

               通过 ISO9001:2000 质量管理体系认证的企业，同时，公司产品还通过了中国强制产品


               CCC 认证、CE 认证、UL 认证、TUV 认证等国内外多个认证。通过执行严格的质量标准，

               采取全面、完善的质量控制措施，从原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后

               技术服务等各个环节加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全


               的产品和优质的服务。正是由于公司一直严格的质量控制管理措施，使公司获得了社会和

               客户的高度认可和赞誉。公司先后多年获得格力、美的、海尔、九阳、日立、三菱等国内

               外客户的“优秀供应商”、“优秀质量奖”等称号，还被全球进出口商协会授予“中国最


               佳供应商”称号。



                    旗下 ATB 莫利有限公司被授予国际贸易板块的英国女王企业奖。这是莫利公司在过

               去 4 年中第 3 次获得此项荣誉。据悉，英国女王企业奖创设于 1965 年，是英国政府针对

               企业发布的最高荣誉，分为国际贸易、创新和可持续发展三大类奖项，用以表彰奖励各专


               业领域最优秀的企业。英国女王每年根据首相的建议，在其生日庆典上亲自公布颁发，每


               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 2
               2013 年度社会责任报告












               年大约奖励 100 多个企业。莫利公司相关负责人表示：“获得英国女王企业奖对于公司来

               说是莫大的荣耀。该奖项证明了公司在业务领域的专注、执着与进取，充分肯定了莫利取

               得的成绩与贡献！”




               注重名品牌好产品


                    经过多年的发展，在客户中所逐步建立起来的对公司企业品牌的认知度和忠诚度，是

               公司发展的独特优势。依托 ATB 公司在市场中特别是欧洲市场的巨大的市场影响力，旗


               下诸多知名品牌，包括伯顿、莫利、劳伦斯、啸驰等，在石化、采矿、核电、泵及风机制

               造、造船等细分领域的中高端市场中有较强的竞争优势，相关产品的质量达到世界领先水

               平，能更广泛得到客户和市场的认可。




                         ATB                    具有80多年的历史，在欧洲地区具有非常大的影响力
                                                与ABB、西门子齐名

                         伯顿                     创建亍1913年，在全球特别是在英国、美国及亚洲地区具有盛名

                         塔莫                     创建亍1949年，是波兰乃至东欧地区是最大的电机制造商
                                                在东欧地区具有很大的知名度
                                                创建亍1897年，主要知名度集中亍煤炭行业特别是煤炭采掘业
                         莫利                     在中国煤炭行业具有非常大的知名度
                                                曾多次获得英国女王奖，在英国是非常知名的电机制造企业
                                                创建亍1883年，具有130多年的历史，
                        劳伦斯                     在石油化工、核电、水处理、国防行业具有很大的知名度
                                                该品牌产品在欧洲具有很强大的市场认可度
                                                创建亍1882年，具有130多年的历史
                         啸驰                     在石油化工、发电、水处理、冶金行业具有很大的知名度
                                                该品牌产品在德国及其他欧洲国家具有很强大的市场认可度
                        塞维尔                     创建亍1923年
                                                在东欧及俄罗斯地区的水利发电行业有很大的品牌优势和知名度

                         F&G                    创建亍1952年，该品牌不属亍ATB集团，但有品牌使用权
                                                该品牌在防爆电机领域在全球范围内具有很大知名度







               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 3
               2013 年度社会责任报告












               服务客户实现双赢


                    “用户满意是我们最大的愿望，社会赞许是我们最大的价值。”在激烈的市场竞争中，


               用户永远是我们赖以生存和发展的土壤。卧龙始终坚持用户至上，视用户为“上帝”。“为

               每一位用户提供优质的产品和优秀的服务”，这已经成了卧龙人的共识，并将这种共识转

               化为实际的行动。同时，卧龙致力于以诚信打造与用户长期互利合作的关系，以优秀的品


               质赢得用户的信任。



                    公司产品质量水平和产品交付能力等内部保障能力的提高，有赖于供应商提供强有力

               保障。通过供应商大会，一方面提高企业与供应商间的信息对称性，加强交流，谋求更深、

               更广的发展空间，实现双方达到长期共赢的目的，增强市场核心竞争力；另一方面保持与


               供应商的良好合作关系，维持竞争优势，以提高彼此间的合作效率，实现长期协作发展。







































               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 4
               2013 年度社会责任报告












                                                         员工成长





                    “卧龙是卧龙人共同的家园”，这是卧龙的员工理念。员工与卧龙的关系是密不可分

               的共同体，卧龙既是卧龙人的利益共同体、事业共同体，也是命运共同体。截止 2013 年
               12 月 31 日，公司在职员工总数为 8510 人，按照专业构成类别分布如下：

























               按照教育程序类别分布如下：































               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 1
               2013 年度社会责任报告












               改善员工工作和生活环境


                    对于员工工作和生活的环境，公司长久以来都持续关注，每年投入资金进行改善。近


               年来，公司购置 68 座豪华大巴，对内部班车线路进行大幅调整，做好线路延伸，同时加

               大了城区班车的客容量，为员工提供了交通便利。住宿方面，在原有住房结构基础上，新

               增了四人宿舍，内部添置集个人衣柜、书柜、书桌及床位于一体的多功能立体式工艺床；


               出台住房补贴政策，为员工提供更多优惠和实在。



                    2011 年，公司上虞人民西路新厂房建成，工业电机事业部、微电机事业部等单位有

               步骤地开展搬迁工程。新厂房的使用，从根本上改善厂区环境、厂房设施和生产工艺，大

               幅度的改善了员工的工作环境，也进一步提升了整体产能，增强企业核心竞争力。



                    春日的采风、夏日的冰镇绿豆汤、冬日的年夜饭，丰富了员工的生活。也增加了团队

               凝聚力。




               确保劳资关系和谐稳定


                    公司根据新《劳动法》及有关法律法规的规定，修改了人事聘用合同及人事管理制度，


               包括薪酬标准、病事假待遇、劳动保护、女职工特殊保护等，保障了员工的合法权益。同

               时为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，努力做好各种社

               会保障工作。




               丰富员工业余文化活劢


                    公司在原有篮球场、网球场的基础上，增加了乒乓球室、大型多功能活动室、文体活

               动中心、台球室、洗浴室等，为员工提供了各种娱乐活动和便利生活的必要场所。


               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 2
               2013 年度社会责任报告












                    2013 年公司举办了篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛、台球赛等多类比赛。还组织电影

               放映、演讲比赛；为员工组织漂流、相亲等娱乐活动，为充实员工业余生活而努力，同时

               也大大增强了员工的团队合作意识，提升了员工的凝聚力和向心力。




               关爱员工，扶危济困


                    公司还成立了工会特困基金和互助会，定期了解低保、贫困员工家庭生活情况，帮助

               解决生产、生活困难，从物质上、精神上给予关爱，帮助他们坚定信心走出困境。每年春


               节前都会组织力量向困难职工家庭开展慰问送温暖活动，对于遭遇突发事故、家庭成员疾

               病致困、困难职工子女就学等情况，公司在了解情况后，均给予大力支持和捐助，帮助解

               决生活困难，以实际行动关爱员工。




                    员工是企业的灵魂，是企业经营发展的重要参与者。只有努力为广大员工，特别是困

               难职工营造家的温暖环境，才能留住员工。只有通过不断提高员工福利待遇、增加晋升机

               会，推动企业和员工共同成长，才能留住员工，实现长远的发展。



                    近年来，公司通过大力弘扬企业文化、加强职工技能培训、不断改善工作环境等一系

               列措施，有效增强了员工凝聚力和向心力，提升了企业整体竞争力，为公司实现持续健康


               发展奠定了坚实的基础。



               做好人员引进和培训



                    卧龙视员工为最宝贵的资源和财富，坚持“以人为本”。卧龙的发展史可以说是一部人

               才集聚和培育的历史，从星期天工程师、委培生、卧龙职校生，一直到来自五湖四海的各






               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 3
               2013 年度社会责任报告












               类专业人才，卧龙以博大的胸怀吸引了他们，共同分享成功的硕果，并一起创造卧龙的未

               来。



                    “海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，有多大的能耐，卧龙就能提供多大的舞台。加强高端人

               才引进是公司一直以来非常重视的人才战略之一。浙江省首批外国专家工作站正式落户公


               司。这是对公司研发机构和研发队伍的肯定，也是对公司外国专家引进工作的极大肯定。

               公司将借助外国专家工作站落户的契机，进一步加快技术研发、提升企业核心竞争力，助

               推社会经济发展。



                    培训是员工提升能力、人才培养的重要途径，公司努力将培训教育纳入到员工的整个


               成长过程，力争覆盖到每一位员工。通过多种类型、多种方式的外部培训、内部培训，为

               员工汲取知识、积累经验。



                    为构建积极向上、透明高效的人才培养机制。2013 年，公司各大事业部依据各自产

               品特性，结合自身实际情况，组织了多种类型的培训，包括新员工入职培训、工艺提升培


               训、心理培训、消防安全、沟通技巧等，除了组织员工在公司内部参加培训之外，还积极

               将员工送往全国各地参加各种专业学习。2013 年，参加培训人数累计超过一万人次，有

               的放矢的培训活动，砥砺了员工的品质、锤炼了员工的作风、增长了员工的才干，为个人


               职业生涯的跃升奠定了基础。



               注重员工安全保护



                    公司高度重视安全管理工作，坚持全面安全管理原则，不断强化安全生产、管理的思

               想。将“安全第一”的原则作为安全理念，制定了有效的安全管理制度和安全管理标准，完




               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 4
               2013 年度社会责任报告












               善安全管理长效机制和保障机制，开展安全培训、安全检查，多层抓安全，多层保安全。

               2013 年，公司以创建工业企业安全生产标准化达标单位为契机，积极开展生产安全制度


               建设和设施建设，认真抓好每一个安全生产细节。公司定期、不定期地组织多次安全大检

               查，加强安全隐患排查治理，消除设备设施安全隐患和危险，确实保护了员工人身健康和

               生命安全。




                                                         环境责任






               加强节能减排，实施清洁生产


                    长期以来，公司上下都十分重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家关于建设节

               能环保型社会的号召，以发展绿色循环经济为己任，注重履行企业环境保护的职责，积极

               实行环境友好及资源节约型发展，通过各种措施有效实现环境保护与可持续发展。



                    导入 ISO14001:2004 环境管理体系，落实环境保护责任。公司的快速发展也离不开


               社会的发展和支持，同样公司也一直把对社会的贡献和尽责放在公司经营发展中的重要内

               容，努力实现对社会环境的尽责。公司是微分电机行业中最早导入 ISO14001:2004 环境

               管理体系的企业，自 1998 年通过 ISO14001 环境体系认证以来，公司每年均通过复审验


               收。公司专门设立环境体系运行、监督部门，负责通过持续的体系化运行来达到保护环境

               的目的，加强对公司环境保护政策的宣传和贯彻，提高全体员工的环境意识，切实推动公


               司环境保护工作。公司贯彻落实国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要求，推进

               环境管理体系持续有效运行和环境保护工作的全面开展。






               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 5
               2013 年度社会责任报告












                    大力实施节能减排，争做清洁生产良好企业。做好节能减排，实现清洁生产，是每一

               个企业最基本的社会责任。在持续稳定地生产经营的同时，公司一直以来非常注重技术改


               造、节能降耗、减排控污等工作。一方面，在厂房新建过程中，公司始终严格执行国家环

               保“三同时”原则，在“三废”处理、降低噪音，粉尘治理以及控制排放等方面，全面达到环

               保要求，实现达标排放。另一方面，在设备采购过程中，尽可能地选择低能耗、低噪音的


               设备。在生产过程中，公司不断加强成本控制，降低资源消耗与浪费，全面推行清洁生产

               工作，并投入专项资金，大幅改善节水、节电、粉尘减少、浸漆废气减少等方面问题，取

               得了显著的经济效益和环境效益。近几年来，公司一直坚持循环经济、清洁生产，先后被


               评为“首批绍兴市环境友好企业”、“浙江省清洁生产试点企业优秀单位”、“浙江省首批精

               细化管理示范企业”等。




               加快新品研发，提高产业化


                    通过成功研发机制的建立，着力打通研发与市场、研发与工厂、研发与研发之间的协

               同与合作；要形成杭州研究院、日本研究所与工厂之间技术转化的良好渠道和通路，用产


               业化利益共享的分配机制促进研发工作与市场、工厂的紧密联动，加快新品产业化的进度。

               近年，以战略性新兴产业为重点的高技术产品开发取得丰硕成果，譬如成功开发并销售电

               动汽车 ISG 电机；牵引变压器荣获国家重点新产品称号；北京华泰变压器公司智能化城


               市轨道交通牵引整流技术项目通过国家发改委验收；烟台东源变压器公司自主研制的

               SB13 节材降耗变压器列入“国家火炬计划”项目；银川变压器公司自耦变压器产品入选国

               家科技部火炬中心榜。









               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 6
               2013 年度社会责任报告












                    ATB 公司在智能驱动解决方案研发方面再次投资 670 万欧元，研发方向渗透至重要

               性日益凸显的电力电子技术领域。纽伦堡 SPS  IPC 驱动展会，展出了集成逆变器系统产


               品。除了集成变频器（ISI），公司研发人员还开发了全系列新的高效定速驱动器和变速

               驱动器解决方案；开发了各种针对不同客户需求的 IE4 产品解决方案。



                    以客户为导向推进产业化进程，在产业化过程中逐步形成工艺优化和技术降本，打造

               成本优势，为市场推广增加动力；主动提升售后服务能力以适应产业化过程中日益增长的

               客户需求，提升客户满意度，打造市场营销的差异化优势，为公司的可持续发展打下了良


               好的基础，进一步增强了公司产品的市场竞争能力和技术领先优势。



               推进机器换人，提高劳劢生产率



                    在当前人口红利日趋微薄的情况下，工业企业推进“机器换人”势在必行，着力推进

               制造工艺自动化改造升级的专项工作，以实现全员劳动生产率和人均工资“双提升”为核

               心，着力推进生产制造系统朝着自动化、智能化、信息化发展，最终引领企业实现核心竞


               争力的不断提升。报告期，公司部分下属单位已开始“机器换人”工作，取得成效显著。



























               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 7
               2013 年度社会责任报告










































               响应国家倡导，积极发展低碳经济


                    公司努力在能源的生产环节、消费环节和使用环节，通过降低碳排放、减少能源消耗、


               改变能源消耗方式，为中国实现减碳目标而做出贡献。公司生产的风电用箱式变电站主要

               配套于风力发电设备，将大大降低碳排放；公司生产的无刷直流电机、交流伺服电机、高

               压变频器以及高效节能电机是目前国内最有效的节能产品，通过这些产品的推广应用，将


               大幅减少能源消耗。



                    随着国家惠民工程节能产品推广力度加大，基于公司在该领域内领先的技术优势和市

               场地位，在推广过程中，逐步取得一定的市场领先优势，由于公司较早实施了高效节能电

               机募投技改项目，使得产能能够得到有效保障，与此同时，国家又实施推广了节能配电变


               压器，公司部分规格产品已经入围。








               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 8
               2013 年度社会责任报告












                    此外，公司分布式能源系统集成技术取得突破，引进西班牙 W2PS 公司的大功率光

               伏逆变器已经进入产业化销售，并已经实现多个光伏发电站的投入运营。享受国家分布式


               光伏发电和光伏电站的补贴政策的光伏发电站项目，目前公司已经具有开工 78MW 的资

               格，并已经实现多个工程的开工建设。



               安全生产，保障公司持续健康发展


                    一直以来，公司非常注重安全生产体系建设工作，通过健全安全组织体系，建立安全


               管理制度，落实安全生产责任，加大安全生产投入等，不断提高公司的安全管理水平，建

               立了安全生产的长效机制。公司已制订了《安全管理手册》、《重大事项报告制度》、


               《应急准备与响应程序》等制度和流程，进一步规范了安全的报告、处理工作。公司设立

               了各级专职、兼职的安全管理员，层层签订安全生产责任书，落实安全生产责任制。公司

               对新进员工在入职培训中设有专门的安全培训课程，安排相关人员不定期参加安监局组织


               的专业性安全培训，还建立了特种设备管理制度，对特种设备岗位实施持证上岗。同时，

               公司定期通过基础管理工作检查落实安全生产工作的执行与监督，将安全生产工作纳入到

               日常的绩效考核体系中。2013 年公司无重特大事故发生，安全生产工作继续保持稳定。




               响应号召，积极做好自身工作


                    作为一家现代化的上市公司，坚持将节约环保理念贯穿于日常运营的全过程，培养每

               一位员工的环保意识、责任意识，建立了节约长效机制，同时在打造节约型企业方面做了


               大量工作。（1）公司不断优化办公环境，充分利用 OA 系统及网络进行文件及邮件处理，

               提倡双面打印，节约费用。（2）公司加强机动车辆管理，严格执行用车申请和审批制度


               以及出车登记制度，杜绝公车私用等情况，同时倡导使用公共交通，厉行节约，减少油耗，


               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 9
               2013 年度社会责任报告












               提高车辆使用效率。（3）办公家具、电子设备调剂，最大限度避免资产闲置。（4）物

               品集中采购，不断加强制度建设，印发相关规定，对供应商的资质及社会责任承担进行了


               明确规定，精选质优、价低、信誉度高的供货商。在将采购纳入科学化、程序化、规范化

               轨道。






























































               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                10
               2013 年度社会责任报告












                                                        展望 2014





                    履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，卧龙坚定“为客户创造价值、为员工


               创造机会、为投资者创造利润、为社会承担责任”的企业使命。我们深刻的体会到，过去

               的成就不仅来自于自身的努力，更源于社会的认可、股东的支持、员工及利益相关方的帮


               助，以及社会为公司营造的良好环境。企业社会责任的履行与企业发展的整个生命历程相

               随相成的，任重而道远。



                    2014  年，公司将认真贯彻党的十八大及十八届三中全会的会议精神，坚持科学发展

               观，抢抓机遇，加快自身发展，不断加强与各利益相关方的沟通与交流，继续积极履行社


               会责任，不断建立健全社会责任管理体系，加大在环境保护、员工权益保障、股东权益保

               障等方面的体系建设，努力实现公司与社会的和谐发展。









                                                                                卧龙电气集团股份有限公司


                                                                                                      董事会


                                                                                           2014 年 4 月 22 日













               卧龙电气集团股份有限公司                                                                                 1
               2013 年度社会责任报告




