






                                       安阳钢铁股份有限公司

                                       2021年度社会责任报告






                         安阳钢铁股份有限公司（以下简称安钢或公司）始终奉


                   行“创造财富，造福员工，回报社会”的宗旨，认真落实新发


                   展理念、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展，自觉把

                   社会责任理念和可持续发展要求融入企业的战略、文化和生


                   产经营活动的全过程，全面提升经济、社会、环境综合价值


                   创造能力，对公司股东、债权人、员工、客户等利益相关者


                   积极承担相应的社会责任，实现了人、企业、自然、社会的


                   全面均衡与可持续发展。现将公司2021年度社会责任工作报

                   告如下：


                         一、管理者致辞


                         2021年，是安钢再度起航、重新腾飞的一年，必将成为

                   安钢新的发展里程碑。


                         过去的一年，我们隆重庆祝中国共产党成立100周年，学


                   习百年党史，赓续红色血脉，凝聚奋进力量。过去的一年，


                   我们一次次攻城拔寨、闯关夺隘，转型发展实现重大突破，


                   夺取了社会效益和经济效益双丰收，实现“十四五”精彩开局；

                   我们开“顶风船”，自觉践行“一大三主动”，大力弘扬“四真”


                   精神，极致高效化突飞猛进，关键技术指标屡创新高，品牌


                   创建成效凸显，园林化建设深入推进，高效发展、绿色发展

                   更上一层楼；我们啃“硬骨头”，深入推进国企改革三年行动，















                   全力推动“竞聘制、任期制、岗薪制、退出制”、全员竞聘上


                   岗，再掀企业改革新篇章；我们坚持党的领导，加强党的建


                   设，唱响党建“四季歌”，“四五六”党建格局实现深化拓展；


                   我们坚持以人为本，关心关爱职工，职工物质文化生活持续

                   改善，幸福水平、幸福指数明显提升。面对历史上罕见的特


                   大暴雨袭击和疫情考验，一群群钢铁人挺身而出、守护家园，


                   确保了一方平安。

                         回眸2021年，哪一盘棋不是难中求进、险中求胜？但，


                   中原钢铁巨人有着压不弯的钢铁脊梁，我们以赤诚汗水、冲


                   天豪情，收获满心喜悦，2021年精彩收官！成绩的取得，得


                   益于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，得益于省委省


                   政府、省国资委的正确领导，得益于各兄弟企业的支持和帮

                   助，归功于安钢各单位、各部门的责任担当，饱含着全体干


                   部职工的智慧和汗水。


                         雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。2022年是安钢发展

                   历程当中最为关键的一年，是决定安钢能不能腾飞得更高更


                   远的一年。新的一年，国内经济面临着需求收缩、供给冲击、


                   预期转弱三重压力，安钢改革攻坚、绿色发展、高质量发展


                   依然任重道远。困难与希望同在，挑战与机遇并存。新的一


                   年，我们要高擎习近平新时代中国特色社会主义思想大旗，

                   深入贯彻落实党的十九届六中全会精神，立足新发展阶段，


                   贯彻新发展理念、融入新发展格局，统一思想，统一认识，


                   统一意志，统一行动，纵深推进企业发展战略落地；我们要














                   加快特钢转型步伐，加快绿色低碳发展，再造高质量发展新


                   优势；我们要以集团公司混合所有制改革为契机，谋求改革


                   再突破，提高企业效益，增加广大干部职工的获得感、幸福


                   感；我们要让党建“四季歌”更加嘹亮，以“严格制度管理年”

                   推动“从严治企”，汇聚起争先出彩的澎湃力量。


                         2022年，英勇无畏的两万铁军将带着梦想、勇气、智慧


                   和担当，再奋起，再出发，开启新征程，展现新作为，续写

                   新篇章，以优异成绩献礼党的二十大，为全面建设社会主义


                   现代化河南贡献安钢力量！








                                                              安阳钢铁股份有限公司

                                                            党委书记、董事长：李利剑




















































                         二、公司概况


                         安阳钢铁股份有限公司（简称“安阳钢铁”），由安钢


                   集团于1993年11月独家发起设立，2001年8月在上海证券交


                   易所上市（证券代码：600569）。

                         公司是装备大型化、工艺现代化、产品专业化的千万吨


                   级钢铁联合企业，中原地区最大的精品板材和优质建材生产


                   基地，拥有中厚板、棒材、高速线材、冷轧、热连轧等国内

                   先进、国际一流的现代化生产线，培育开发了锅炉容器板、


                   桥梁板、球墨铸管、高强钢、汽车钢、管线钢、耐酸耐候钢、


                   家电用钢、高建钢、硅钢等高端产品系列，广泛应用于高端


                   制造、高层建筑、工程机械、汽车用钢等领域，其中高强板


                   保持国内市场占有率第一。拥有行业“金杯特优产品”3项、

                   “金杯优质产品”42项。


                         公司积极践行习近平生态文明思想，深入推进环保深度


                   治理和园林化工厂建设，大气污染治理达到国内领先、世界

                   一流水平，是国家长流程钢铁A级环境绩效企业、3A级工业


                   旅游景区、绿色发展标杆企业、中国钢铁工业清洁生产环境


                   友好型企业，探索出了产城融合、生态和谐的“城市钢厂”


                   发展道路。


                         展望未来，公司将秉承“创造财富、回报社会、造福职

                   工”的企业宗旨，坚定不移走“绿色、高效、高质量”特钢


                   发展之路，积极与职工、用户、投资者和社会公众共享改革



                   发展成果，奋力书写新时代钢铁报国、钢铁强国的崭新篇章。













                         三、股东权益保护


                         公司坚持“创新驱动、品质领先、提质增效、转型发展”


                   总体战略，持续丰富完善“二三三二”管控体系，企业发展


                   整体保持稳中向好态势。2021年度，公司实现营业收入520亿

                   元，利润总额10.31亿元，归属于母公司所有者的净利润10.28


                   亿元，全年实现基本每股收益0.36元。年内上缴国家税费


                   14.25亿元，支付职工薪酬23.37亿元，向银行等债权人给付借

                   款利息合计6.88亿元。根据以上数据及有关公式计算形成的


                   公司每股社会贡献值为1.91元。


                         （一）公司治理


                         公司建立了完善的企业治理架构，严格遵守《公司法》


                   《证券法》等相关法律法规以及《上市公司治理准则》相关

                   监管要求，形成权责明晰、协同运转、科学高效的公司治理


                   机制，维护公司与股东的长远利益。
























                         截至2021年底，董事会由9名成员组成，包括3名股东代


                   表董事、3名独立董事、3名职工董事；监事会由5名监事组成，


                   包括3名股东代表监事、2名职工代表监事。2021年，公司共













                   召开了股东大会2次，董事会12次，监事会11次，全体董事、


                   监事、高级管理人员本着对全体股东认真负责的态度，忠实


                   勤勉地履行义务，对公司的经营、重大事项进行决策，切实


                   发挥了重要作用。


                         （二）信息披露情况


                         公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信

                   息披露事务管理制度》等相关规定，不断加强信息披露事务


                   管理，提高公司信息披露质量，充分披露可能对公司股票价


                   格产生重大影响的各类重大信息，并做到简明清晰、通俗易


                   懂。2021年共披露临时公告74个，定期报告4个，切实履行了

                   信息披露义务，做到披露信息的真实、准确、完整，信息披


                   露及时、公平，提高了公司的透明度，保障了投资者的知情


                   权。


                         （三）关联方管理情况

                         公司与关联方的日常关联交易是为公司原燃材料采购、


                   产品销售渠道畅通，保证公司生产经营正常运转所必需发生


                   的交易,有利于公司持续稳定发展。公司与关联方交易价格依


                   据市场条件公平、合理确定，交易符合公开、公平、公正的

                   原则，不存在损害公司和广大股东利益的情形。公司日常关


                   联交易不会影响公司的独立性，公司主营业务不会因上述交


                   易而对关联方形成依赖，不会对公司的持续经营能力产生影


                   响，不会对公司的财务状况、经营成果产生不利影响。

















                         （四）重大风险防控情况


                         2021年，公司加强股票质押、担保、资金管理等重大事


                   项风险管控，着力化解重大风险。一是稳妥化解公司股票质


                   押风险。坚持控制增量、化解存量，严格限制股票质押融资

                   规模，积极履行股票质押信息披露义务。二是严格管控担保


                   行为。对现存担保展开自查，严控新增担保。三是严控资金


                   占用风险。严格管控资金，规范资金使用，严禁控股股东、

                   实际控制人及相关方以任何方式侵占上市公司利益。经公司


                   自查，公司未发生资金占用问题，现存担保合规且风险可控，


                   不存在资金占用和违规担保的情形。


                         公司和控股股东安钢集团将继续严格遵守《公司法》、


                   《证券法》等法律法规，按照中国证监会及其派出机构、上

                   海证券交易所等监管部门的相关要求，严格规范关联方资金


                   往来及对外担保等事项，杜绝资金占用和违规担保问题发生，


                   进一步提高规范意识，专注主业、规范运作，切实提高上市

                   公司质量，维护公司利益和投资者的合法权益。


                         （五）利润分配情况


                         公司高度重视对股东的投资回报，制定了长期稳定的利


                   润分配政策。公司在《章程》中明确规定了利润分配政策的


                   基本原则、利润分配政策的具体内容和利润分配方案的审议

                   程序。


                         经公司2020年年度股东大会批准，公司于2021年8月20


                   日实施了2020年度利润分配方案，向全体股东每10股派发现














                   金红利0.5元（含税），共计派发现金红利  143,621,069.30  元


                   （含税），与投资者共享企业发展红利。


                         （六）投资者关系管理


                         报告期内，公司组织了多种形式的投资者交流活动，通

                   过接听投资者电话、答复“上证e互动”投资者提问、回复投


                   资者邮件、召开业绩说明会等渠道，进一步加强与投资者的


                   交流互动。

                         2021年6月8日，公司以网络远程的方式参加了在全景网


                   举办的“真诚沟通  传递价值”河南辖区上市公司2021年投资


                   者网上集体接待日活动。公司经理、财务负责人、董事会秘


                   书参加了本次网上集体接待日活动，与投资者进行了互动交


                   流和沟通，就投资者普遍关注的2020年年报、公司治理、发

                   展战略、经营状况、融资计划、投资者保护、可持续发展等


                   问题进行了解答。


                         （七）债权人权益保护情况

                         公司坚持稳健的财务政策，不断强化财务风险管理，保


                   证公司资金安全，维持良好的资信水平，切实维护债权人的


                   合法利益。公司与各家贷款银行等债权人保持着良好的合作


                   关系，按照贷款协议约定用途使用贷款资金，按时支付利息


                   和本金，未发生债务违约情形。公司所发行的公司债券均已

                   完成按期本息兑付并摘牌，切实履行了偿还义务，保护了债


                   权人权益。


















                         四、员工权益保护


                         公司坚持“以人为本”方针，充分发挥每一位员工的聪


                   明才智和创造力量，激发员工工作积极性，不断提高员工工


                   作生活质量，促进公司与员工全面和谐发展。

                         （一）员工权益


                         公司遵循《公司法》《工会法》《劳动法》《劳动合同


                   法》等有关国家法律法规，坚持以职工代表大会为基本形式

                   的企业民主管理制度，维护职工合法权益，劳动合同签订率


                   100%。公司通过厂情报告会、职工代表大会和职工思想动态


                   收集等多种途径，鼓励广大员工多渠道表达利益诉求，参与


                   企业日常管理，并要求相关部门制定完善方案。畅通员工咨


                   询投诉渠道，设有维护职工权益委员会，员工也可以选择来

                   电、来信、来函、来访、网信等方式，实名或匿名向公司工


                   会、纪委、办公室反映情况。


                         （二）福利薪酬

                         2021年，在岗员工人均薪酬、福利年收入近15万元。公


                   司按照国家政策按时足额缴纳社会保险等费用（包括养老保


                   险、失业保险、工伤保险、生育保险、医疗保险、住房公积


                   金）。设有企业自主福利，为员工缴纳企业年金、补充医疗


                   保险、大病医疗保险、职工医疗互助保障等；发放误餐补助、

                   高温补贴、夏季防暑降温费、冬季取暖费，员工节日礼物、


                   生日礼物等。休假方面，员工依法享受所有法定假期，并提


                   供带薪年休假、婚假、产假等权益。每年组织员工进行职业














                   健康体检、知识分子体检、女工健康体检等，切实关注职工


                   身体健康。公司提供食堂、澡堂、外地大学生宿舍、通勤班


                   车、文体活动场馆。研究生及以上学历免费享受单间或成套

                                         2
                   住房（面积18m 以上）。

                         员工享受当地人才政策，给予一次性购房补贴：普通全


                   日制博士研究生12万元，普通全日制硕士研究生5万元，普通


                   全日制本科生3万元；给予3年生活补贴：普通全日制博士研

                   究生2000元/月，普通全日制硕士研究生1200元/月，普通全日


                   制本科生600元/月；提供人才公寓、职称评审、子女入学、


                   “零门槛”落户、公交和旅游优惠、医疗保健等服务。


                         （三）人才发展


                         1、职业发展。公司持续打造畅通的员工职业发展通道，

                   为不同类型人才提供多样的职业发展机会。明确各个职业类


                   别与职级的发展通道，通过设置职业发展等级，建立任职资


                   格标准，开展任职资格评价和辅导，帮助员工实现职业发展。


                   共设有技能人员、技术人员及管理人员三类职业发展通道。

                         2、员工培训。公司始终注重提升员工综合素质能力，并


                   将人才培养定位为企业发展战略，追求企业发展、团队进步


                   和个人成长的共赢。举办中层管理人员学习研讨班，开展基


                   层管理人员综合素质培训，全面提升管理人员能力。开展专

                   家挂帅课题研究，有效发挥各类专家“传、帮、带”作用。


                   成立创业培训中心、人才交流中心，指导二级单位组建创业


                   站，举办转岗职工技能培训班，进一步优化人力资源配置，














                   提高劳动生产率。开展补贴性技能提升培训，举办新型学徒


                   制、技能提升、特种作业取（审）证等技能提升培训1万余人


                   次。加大培训力度，做到全员覆盖，全年举办各类培训班786


                   个，培训职工3.1万人（次）。

                         （四）健康与安全


                         1、职业健康与安全管理体系。建立完整的职业健康安全


                   管理体系是减少员工安全风险的基础，公司严格遵守《安全

                   生产法》《职业病防治法》与《生产安全事故应急预案管理


                   办法》等法律法规，制定《职业卫生管理制度》《劳保用品


                   管理制度》《安全事故报告、调查处理》等制度，对所有员


                   工的职业健康安全制定规范管理措施。明确员工劳保用品的


                   配置和使用标准，并按要求配备、建立并维护职业卫生档案，

                   定期检测和评价职业病危害因素，对职业病危害因素接触者


                   进行职业健康体检。根据新版《安全生产法》规定，公司组


                   织各单位梳理完善了全员安全生产责任制，建立公司安全生

                   产责任清单，明确安全生产职责、完善工作标准、量化评价


                   考核；修订完善公司安全生产应急预案体系，汇编典型事故


                   案例，持续开展事故回头看；坚持事故分析通报制度，强化


                   事故分析处理、警示教育、管理改进，防范重复事故、相邻


                   事故再发生。扎实开展安全标准化示范岗创建，持续创建安

                   全标准化示范车间及岗位，《安钢安全标准化示范岗的建设


                   与实践》和《安钢安全生产体系的建设与应用》均被评为河


                   南省第四届（2021年度）安全科技成果奖三等奖。














                         2、健康安全培训与演练。强化员工对从业场所安全与健


                   康危害的防范知识与技能，组织开展相关培训与演练，提升


                   员工应急响应能力，加强自身防范意识和技能。对公司中层


                   管理人员进行新版《安全生产法》宣贯培训和考试，对各单

                   位主要负责人、安全管理人员、特种作业人员进行取证审证


                   培训和严格计算机在线考试。组织开展“安全我先行”安全


                   知识竞赛、职业健康知识答题竞赛、第三届应急普法知识竞

                   赛，累计参与34万人（次）。建立有限空间、动火、临时用


                   电危险作业的实景培训基地，对重点岗位职工、新进厂人员


                   进行体验式安全教育培训，让员工更加直观认识安全风险，


                   掌握基本安全操作技能，为安全作业提供保障。大力推进完


                   善消防安全管理，每年定期开展消防应急处置预案实战演练；

                   组织开展“消防月”等主题活动，开展各项消防宣传教育活


                   动，提升员工消防意识和技能水平。


                         （五）员工关怀

                         公司致力于创造关爱员工的企业文化氛围，制定并实施


                   员工健康关爱计划，聚焦增进员工身心健康，关心保障员工


                   生活，通过向广大员工提供帮困保障，并组织各种活动，提


                   升员工满足感与幸福感。举办第五届职工文化节趣味文体活


                   动和庆祝中国共产党成立100周年“讴歌党史伟业  唱响奋进

                   之歌”职工合唱大赛，丰富员工业余文化生活。每逢节假日


                   为员工准备慰问品，结合季节交替变化开展“冬送温暖，夏


                   送清凉”关爱活动。组织开展“我为职工群众办实事”活动，














                   解决了一批员工工作生活难题，特别是对厂区食堂进行提质


                   改造，改善餐饮环境，提高餐饮质量。针对困难职工，建立


                   帮扶救助长效机制，完善困难职工档案，建立精准帮扶卡，


                   确保帮困救助精准到位。组织开展“扶贫帮困送温暖”活动，

                   2021年救助困难职工50人，发放各类救助、慰问金86.7万元，


                   在员工最困难、最需要帮助的时候给予了救助。


                         五、先进制造与服务型钢铁

                         公司认真贯彻新发展理念，坚持以市场和客户需求为导


                   向，以“质量为先、科技兴业、创新发展”为目标，大力发


                   展服务型钢铁，持续提升产品质量和服务水平。


                         （一）质量保证


                         公司拥有煤矿液压支架用低合金高强度热轧钢板、AH60

                   系列低合金高强度热轧钢板等金杯特优产品，以及冷轧低碳


                   钢板及钢带、低温压力容器用钢板、球墨铸铁管等金杯优质


                   产品；高强钢、汽车大梁钢系列产品实物质量达到国际先进

                   水平。公司荣获“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“河


                   南省质量诚信AAA企业”等荣誉称号。


                         公司依托ISO9001质量管理体系认证，建立完备的质量


                   体系，从产品研发、原材料采购、产品制造等各环节，实施


                   全过程质量把控。

                         1、研发过程。公司将质量作为核心要素进行考量，从新


                   产品的原料选择、工艺开发，每个环节都融入质量管理理念，


                   在不断进行创新的同时，持续提升产品质量。产品以客户为














                   导向，在客户早期研发阶段介入，充分了解客户对原材料性


                   能的需求，从而为客户提供个性化、高性能的材料，为客户


                   创造出更多价值。


                         2、原材料保障。公司建立原材料供应标准，对原材料进

                   行严格把控，最大程度消除原材料对产品质量的影响。2021


                   年，预防性停止供煤10次，物料抽查209次，工艺检查37次，


                   涵盖16个车间36个工序点，发现解决问题14项，提升了原燃

                   材料质量管理预知预控能力。积极推进配煤配矿统一管理，


                   选取重点品种和重点质量指标为标准，持续改善原燃料进厂


                   实物质量。


                         3、制造管理。公司对生产制造进行全过程监控，制定《安


                   钢钢铁产品质量风险分级防控及警示管理制度》，对关键生

                   产指标进行密切关注，对重点生产设备设施进行定期维保，


                   最大程度降低不良品率。聚焦用户端、现场端问题改进，重


                   点对难点质量问题、关键工序过程的15个关键点、142个主要

                   参数进行监控，并将三级点检与过程审核有机衔接，及时发


                   现共性和系统性的问题，推动问题整改和措施落地。


                         （二）产品研发


                         2021年，累计研发新产品牌号41个，授权专利103项；其


                   中，“易焊接高强高韧煤矿机械用钢关键技术及产业化应用”、

                   “商用车轻量化厢梁结构用高强度热连轧板带性能提升及


                   应用技术创新”荣获冶金科学技术奖二等奖；“煤矿液压支


                   架用高强钢产业化关键技术研究及应用”荣获河南省科技进














                   步二等奖。


                         高强钢在优势领域不断谋求技术创新，继续试验特色技


                   术产品易焊接高强钢Q890研发，与上海大学合作开展特殊用


                   途钢试验，与中船725所合作进行S890QL高强钢焊接性能评

                   价；为满足高端客户高端产品需求，对Q960D、Q1100超高强


                   度钢进行研发试验，产品成功应用10米液压支架；推进郑煤


                   机专用高强钢HS90-ZMJ产品研发试验，引领煤矿液压支架

                   用钢发展。汽车钢创新性利用Nb、Ti和Cr复合强化工艺，解


                   决落锤、焊缝性能问题；自主研发设计并成功试验650MPa高


                   端轮辋材料，引领了车轮钢行业绿色轻量化发展方向；牵头


                   制定《商用车热轧高强钢加工和配送规范》团体标准，填补


                   国内空白，为上下游产业链提供技术标准支撑；分别完成与

                   中信金属、东北大学、北京航空航天大学、钢研总院、洛阳


                   豪邦车轮厂的4个合作项目，深化了热轧汽车钢品牌影响，极


                   大的提升了安钢汽车钢市场形象。桥梁钢实现卷板Q420qE产

                   品研发及市场推广，高强钢筋累计初验性能合格率94.79%，


                   创历史最好水平。


                         创新实施硅钢集中生产研发模式，高磁感取向硅钢研发


                   实现重大突破，一般取向硅钢实现自主知识产权转化。


                         （三）竭诚服务

                         公司始终坚持以客户为中心，秉承“创新引领、用户带


                   动”理念，紧盯规模企业用户，做好产品供应、技术支撑、


                   质量异议处理等方面服务。为了解真实的客户需求，设立客














                   户服务中心，并通过电话沟通、跟车跟船、交流座谈、订单


                   回访、重点客户走访等途径收集客户意见、建议，加强与客


                   户的沟通。持续完善客户质量服务管理体系，实现客户异议


                   信息反馈、处理及赔付、验证、处置结果评价全流程管理。

                   公司严格按照《质量异议退换货管理办法》《市场异议处理


                   管理办法》等规定加快处理产品发生的异议和抱怨，提高客


                   户异议的处理效率，促进客户满意度的提升。

                         聚焦“大国重器”和国内外重点工程项目，持续加大市


                   场开拓力度，2021年，累计开发国家级重点工程5个，省级重


                   点工程42个。其中，管线钢、结构钢、桥梁钢等产品应用于


                   “一带一路”工程土库曼斯坦西部气田管道、川藏铁路、白


                   鹤滩水电站、灞河大桥、庐江大桥、“引江济淮”国家重点

                   水利工程等项目。Q960D高强板独家供货全球最高矿用液压


                   支架―神华10m液压支架项目。公司再次荣获“中国卓越钢


                   铁企业品牌”。

                         六、产业生态圈建设


                         公司践行可持续发展理念，通过阳光采购、智慧采购、


                   战略合作等方式，加强与上下游企业全面联动，积极投身行


                   业活动，助力高质量产业生态圈建设，携手合作伙伴共同发


                   展。

                         （一）阳光采购


                         公司规范供应商管理，制定《大宗原燃料采购管理》《设


                   备物资采购管理》《原料供应商评价标准》等内部规章制度，














                   系统化管理供应商准入、审核、分级和评估等环节的工作。


                   公司遵守《商标法》《专利法》《反不正当竞争法》等法律


                   法规，与供应商共同维护廉洁、公平、公正、公开的供应链


                   环境，实施“阳光采购”，不断完善不良事件处罚手段，依

                   法招标采购，督促供应商合法、合规，坚决反对贪腐、垄断


                   等不正当竞争行为。


                         （二）智慧采购

                         以“优质商品资源、多业务贯通、智能化操作”为目标，


                   打造便捷高效的电商化智慧采购平台。成立网络物资采购部


                   门，扩大材料、炉料、设备备件等物资选择范围，减少中间


                   环节，缩短采购流程，使交易更加透明。扩大集中采购，建


                   立统购统销清单，梳理统购物资437项，对废钢、炉料等实行

                   集中采购，资源获取能力和市场议价能力大幅提升。积极对


                   接上海宝钢欧冶采购、航天云网等平台，打通生产厂家、网


                   购平台、终端需求通道，进一步提高网购品种和数量。

                         （三）战略合作


                         公司积极践行共建共享理念，通过与政府、企业和高校


                   合作，促进先进制造业和现代服务业融合发展。发展战略采


                   购，坚持以“大市场”吸引“大供户”，与中国第一重型机


                   械、中钢西安重机、中钢邢台机械、辽宁恒通冶金装备等公

                   司签署设备备件战略合作协议。加强“政产学研”深度合作，


                   与安阳工学院、安阳高新区管委会共同签订新材料（精品钢）


                   研究院战略合作协议，强化新材料科研攻关，加快做大做强















                   电磁新材料产业，为地方钢铁产业转型发展提供坚强支撑。

                         七、环境保护与绿色发展


                         公司认真践行习近平生态文明思想，充分发掘产品制造、


                   能源转换、废弃物消纳、绿化美化等方面的经济和社会价值，

                   全力打造与社会融合共生的“城市钢厂”典范。


                         （一）环境管理


                         强化环境综合整治，2021年3月18日，顺利通过国家权威

                   机构“创A”评审，成功创建“长流程联合钢铁A级环境绩效


                   企业”，成为行业第8家A级环境绩效企业。加强环保常态化


                   管理，依托环保智能管控中心平台，建立以清洁生产、清洁


                   运输、环境管理为主要内容的考评体系，形成了具有安钢特


                   色的环保文化。完善环保督察体系，实施环保设施标准化、

                   三级网格化管理，加大环保督察考核力度，确保环保设施高


                   效稳定运行。


                         （二）超低排放

                         公司通过各项工程、管理和技术手段，不断加强环保过


                   程管理，确保污染物排放全面合规、受控，主要环保指标实


                   绩持续改善。


                         1、生产原料及固体废物。公司固体废物全部得到综合利


                   用及有效处置。坚持“固废不出厂”原则，将固废管理作为

                   生产过程纳入到主体生产组织管理，以项目化管理模式全面


                   推进固废减量化、资源化、无害化，同时减少生产过程中的


                   废弃物产量，最大化实现废弃物的就地循环再利用。加速推














                   进安钢固废中心建设，2万吨钾钠提取、15万吨冷压块等循环


                   利用项目顺利完工，进入设备调试阶段。


                         2、废气排放。公司定位“全流程、全工序超低排放、 近


                   零排放”目标，采用最先进的环保工艺技术，推进环保深度

                   治理，新建覆盖所有工序、全部机组的5套焦炉烟道气脱硫脱


                   硝、3座烧结机头烟气脱硫脱硝、转炉一次、二次、三次除尘，


                   以及原料场全封闭、生化水深度治理等项目，成为国内第一

                   家全工序干法除尘、并实现脱白的钢铁联合企业。安钢焦炉


                   活性炭干法脱硫脱硝技术，具有自主知识产权，被中国金属


                   学会评定为“国际领先”水平。


                         3、水资源管理。公司建有污水处理厂，对工业酚氰废水


                   实施深度治理，采用“A／O工艺+生物流化床+臭氧氧化+超

                   滤+反渗透”工艺，出水做为净环补水使用，实现焦化废水的


                   全部综合利用环保管理体系。将废水零排放与工序节水相结


                   合，持续降低新水消耗量。公司重点实施各工序源头节水减

                   排、梯级利用；加大力度实施工业废水和生活污水截污，实


                   施雨污分流和初期雨水收集处理回用等项目。


                         （二）资源综合利用


                         持续开展能源优化，全面梳理生产工序能源利用问题，


                   围绕系统短板，制定《节能技术改造和系统优化改进方案》。

                   大力推进烧结机机头除尘灰资源化利用、钢渣利用、氧气平


                   衡及新增制氧机等重点项目，完成提高二次能源综合利用水


                   平升级改造项目。冶炼废渣、含铁尘泥、氧化铁皮等含铁工














                   业废物综合利用率100%，在钢铁行业处于领先水平；工业固


                   体废弃物处置率100%；危险废物处置满足国家法规要求。开


                   展煤气回收和自发电攻关，严格煤气回收标准，实施自动化


                   升级改造，转炉吨钢煤气回收量显著提高，全年自发电量达

                   到15.4亿千瓦时；推进节能装备改造，煤气回收发电工程项


                   目顺利启动；冷轧公司光伏发电项目并网运行，能源结构持


                   续优化。

                         （三）生态环境多样性


                         公司持续推进“公园式、森林式”园林化工厂建设，推


                   进生态修复，增建植物隔离景观带，开展义务植树和绿化整


                   治活动，集中种植樱花树、松柏树各类绿植7000余株，新增

                                                     2
                   及改造绿地面积26.2万m ；开展“自己动手，美化家园”活

                   动，自主设计完成“点石成金”“长颈鹿”等大型墙绘，打


                   造怡情园、和畅园、平安园等特色园区，以及天鹅湖、铁艺


                   雕塑等特色景观，唯美景致遍布厂区。建有生态动物园，孔

                   雀、白鸽、松鼠、梅花鹿等动物畅游其中，还配备假山、景


                   观桥、茅草棚、特色花架、廊架等配套基础设施，为企业带


                   来满满的生机活力，真正实现了“厂区变景区，工厂变公园”。


                   利用安钢国家3A级工业旅游景区优势，开发形成了“工业游、


                   党建游、研学游、生态游”四条经典路线，引入“景区+摄影”

                   合作模式，成为婚纱拍摄与网红打卡地，绿色安钢声名远扬。


                         八、公共关系和社会公益事业


                         公司多年来一直模范遵守国家法律法规和社会公德，照














                   章纳税，热心公益事业，积极回报社会，充分发挥了国有企


                   业对地方发展的示范带动作用。


                         （一）科学防控疫情


                         公司贯彻落实上级党委政府疫情防控决策部署，坚持常

                   态化疫情防控。成立疫情防控指挥部，制定《疫情防控总体


                   方案》，编发《新型冠状病毒肺炎预防手册》，构建三级党


                   组织书记抓疫情防控责任体系，建立“联防联控、群防群控”

                   工作机制，实行“日报告”“零报告”制度，每日进行疫情


                   分析研判，构筑起抗击疫情的“铜墙铁壁”；严格执行隔离


                   措施，对工作场所、公共区域消杀到位；开展防疫宣传工作，


                   在公司各醒目位置放置《安钢新冠疫情防控指挥部1号令》宣


                   传版面，通过钉钉群、微信群及时把公司疫情防控工作要求

                   传达各单位、各车间、各班组，确保疫情防控各项举措落实


                   落地；规范门禁管理制度，实行错峰上下班，强化外来车辆


                   及人员管控，及时发放各类疫情防控物资，织密疫情防控网，

                   用超常规举措护佑职工健康安全。疫情爆发以来，安钢无一


                   例感染病例。


                         （二）全力抗击洪灾


                         2021年7月，特大暴雨袭击安阳，安钢紧急启动防汛应急


                   预案，主动研判险情，研究制定对策，畅通应急沟通联系，

                   全力抗击特大暴雨洪灾。公司领导第一时间安排部署抗汛保


                   产工作；中层干部24小时昼夜坚守防汛现场，抓好督导落实；


                   广大干部职工奋勇争先、冲锋在前，全力开展排水、清障、














                   修复工作，公司在较短时间内全线恢复生产。暴雨期间，安


                   钢未发生一起人身伤害事件和重大设备事故，把汛情对生产


                   的影响降到了最低。在企业自身遭受严重洪灾、大面积停产


                   的情况下，安钢第一时间支持郑州市、安阳市抗洪抢险及灾

                   后重建工作，以实际行动彰显国企担当。


                         （三）共建和谐社区


                         公司以创建和谐社会为己任，在册志愿者积极围绕企业

                   和社会需要开展志愿者服务活动，包括无偿献血、义务植树、


                   医疗义诊、小家电维修、法律咨询、慰问孤寡老人等等，取

                   得了良好的社会影响。2021年，组织开展“学雷锋  进社区”


                   “文明城市  志愿有我”“为职工群众办实事”等志愿服务活

                   动168次，参与活动1200人（次），服务对象400人（次），


                   累计活动时长1700余小时。在春节、重阳等传统佳节，组织

                   各单位党组织为职工生活区困难居民、离退休老干部送上慰


                   问金和节日问候。公司还积极助力员工老旧生活区的环境提

                   升和设施改善项目，周边居民深切感受到了公司的社会责任


                   担当和安钢人给予社区的关怀。实施余热暖民工程，改善周

                   边社区居住环境，完成余热暖民工程二期建设，实现外部供


                   暖240万O，有效缓解了安阳市冬季集中供暖热源紧张的局

                   面，改善了周边居民冬季居住环境，促进了安钢与社会民生


                   的和谐共生。

                         （四）助力乡村振兴


                         公司将巩固脱贫成果、助力乡村振兴作为企业责无旁贷

                   的政治责任和经济责任，派出驻村干部长期在定点帮扶地区















                   工作，帮助当地经济发展和改善人民群众生活现状。2021年，


                   公司重点承担了安阳市内黄县李大晁村的定点帮扶任务。

                         1、筑牢基层战斗堡垒。构建形成李大晁村“一二四”党


                   建工作法，全力推动支部建设标准化，实现以党建工作高质

                   量促进帮扶工作高质量。建立党员网格化管理，加强党组织


                   与党员之间、党员与群众之间联系，帮扶困难群众，解决生

                   活中的困难问题。发挥党员先锋模范作用，第一书记、支部


                   书记主动遍访脱贫户、监测户，建立健全防返贫动态监测机

                   制，确保返贫致贫现象不发生。


                         2、着力抓好产业发展。落实就业增收政策，增设产业园

                   清洁工、管护员等公益性岗位引导贫困群众获得劳动性报酬，


                   共发放资金3.4万元，带动30户脱贫户稳定增收。开展消费扶

                   贫，2021年，通过以购代捐、以买代帮，集中采购扶贫农产


                   品鲜桃、蔬菜等产品共计133万元。集中采购河南省扶贫产品

                   展销中心推介的驻村第一书记特色扶贫农产品1808万元。


                         3、激发群众内生动力。举办各类专业培训，组织开展果

                   树修剪技能大赛、新型职业农民农技培训、网络新媒体培训、


                   知识产权宣讲会、果蔬农业高质量发展专题会，有效提高农

                   业生产积极性。组织村民前往林州市、安阳县开展对标学习，


                   不断深化集体产权制度改革，丰富产业发展经验。邀请林业

                   局专家，开展果蔬科技园调研，提供技术服务；组织安阳市


                   专家，分别对乡村教育、规划、产业三个方面进行培训，参

                   与培训200余人（次）。


                         4、推进人居环境整治。加强村支部服务中心建设，集中
















                   诊治矮、小、破、旧活动场所，规范设置引导牌、道路标识


                   牌、村务民主公示等宣传版面。与内黄县检察院开展手拉手

                   人居环境提升活动，组织党员群众对村内街道、背街小巷、


                   胡同、坑塘沟渠进行全面清理，村容村貌、户容户貌焕然一

                   新。


                         以上是安钢2021年社会责任报告，未来公司将一如既往

                   地履行好上市公司的社会责任，按照现代企业管理制度的要


                   求进一步完善企业法人治理，推动企业管理机制创新，在致

                   力于创造良好经营效益，为股东、债权人、职工、客户创造


                   良好回报的同时，关注职工利益，努力创建和谐用工关系，

                   积极开展形式多样的社会公益活动，努力服务社会、回报社

                   会。







                                                                   安阳钢铁股份有限公司


                                                                                     2022 年 4 月 24 日




































