






                                       安阳钢铁股份有限公司


                                  2014 年度履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                         安阳钢铁股份有限公司（以下简称安钢或公司）自 2001 年上


                   市以来，始终坚持科学的发展理念，凭借准确的定位、规范的管


                   理、大型现代化的生产装备，企业规模不断壮大，以优良的经营


                   业绩先后荣获“上市公司 50 强”、“中国最具影响力的 100 家上市


                   公司”、“全国质量奖”等诸多荣誉，树立了良好的公众公司形象，


                   整体实力不断增强。多年来，公司始终奉行“创造财富，造福员


                   工，回报社会”的宗旨，以高度的社会责任感，主动将短期利益


                   与长期利益相结合，将自身发展与社会协调发展相结合，在提高

                   经济效益，保障股东权益的同时，忠诚履行社会责任，严格遵守


                   法律法规，不断拓展员工发展空间，积极参与社会公益事业，全


                   面提高产品档次和服务水平，大力推进节能减排和环境保护，实


                   现了人、企业、自然、社会的全面均衡与可持续发展。现将公司


                   2014 年度履行社会责任方面所作的工作报告如下：


                         一、多举措应对危机，改善经营业绩，努力提高社会贡献率


                         2014 年，面对宏观经济的中速增长、国内钢铁需求进入负增









                   长的“新常态”，安钢始终坚持以股东权益最大化为原则，突出“适


                   应市场、提高效益”为中心，解放思想，转变观念，全力推进板


                   块加专题运作，推进生产经营模式创新和低成本运行，推进体制


                   机制变革调整，推进管理模式创新，推进品种研发和市场拓展，


                   推进项目建设和产业升级，生产经营整体呈现出企稳向好的态势，


                   经营业绩较 2013 有明显改善。2014 年度，公司实现营业收入

                   268.52  亿元，利润总额 0.40  亿元，净利润 0.33 亿元，归属


                   于母公司所有者的净利润 0.29 亿元，全年实现基本每股收益


                   0.012 元。年内上缴国家税费 92,439.78 万元，支付职工薪酬


                   164,985.17  万 元 ， 向 银 行 等 债 权 人 给 付 借 款 利 息 合 计


                   121,121.75 万元，对外捐赠合计人民币 1.10 万元。根据以上数


                   据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 1.59 元。


                         二、以人为本，造福员工，促进企业、员工共同发展


                         安钢坚持以人为本的理念，将员工视为企业最为宝贵的财富，


                   关心员工的安全健康，关注员工的权利权益，关爱员工的生活成

                   长，从安全健康、职业发展、福利待遇、专业培训和医疗卫生等


                   方面入手，不断改善员工的工作生活条件，为员工搭建施展才华、


                   成长发展的广阔平台，最大限度地将企业发展成果惠及全体员工，


                   营造了干群一心、干事创业的和谐氛围，促进了企业和员工的共


                   同发展。


                        1、全员、全过程、全方位强化安全管理，保障职工人身安


                   全，打造本质化安全生产企业









                         安钢以落实《安全生产法》为主线，坚持“安全第一，预防为


                   主，综合治理”方针，落实“生产服从安全”、“违章就是事故”、


                   “隐患就是事故”的安全理念，抓好重大风险危险源、危险作业、


                   相关方的预防预控，组织开展安全生产对话谈心，推动领导干部


                   讲案例、领导带队查隐患、干部带头考安全，着力提升全体职工


                   的安全意识和技能。制定实施《安钢违章、隐患处罚裁量标准》，

                   加大违章和隐患的检查、考核、整改力度，实现了安全生产形势


                   平稳。2014 年，公司在册职工工亡 1 人、轻伤 5 人。1985 年以来，


                   安钢实现连续 30 年杜绝较大及以上事故，连续多年荣获“全国‘安


                   康杯’竞赛优胜企业”称号。


                         公司设有安全生产委员会，是公司的安全生产决策、协调机


                   构，在公司统一领导下，研究、部署、指导安全生产工作，定期


                   分析安全生产形势，研究、解决安全生产突出问题，督促检查安


                   全生产工作，组织安全生产监督检查，督促落实安全生产责任制，


                   对各单位安全生产主要负责人履职尽责情况进行考核，组织开展

                   安全生产宣传教育活动，组织较大以上生产安全事故的应急救援


                   工作和完成政府交办的其它安全生产事项。公司高管和各单位主


                   要负责人是安全生产委员会成员，各生产单位相应成立本单位的


                   安全生产委员会，统一领导和指导本单位的安全生产工作。公司


                   设有安全专门管理机构，各二级单位设有基层单位的安全专门管


                   理部门，两级管理机构都有固定的办公场所、办公设备、安全管


                   理人员和专业技术人员。所有安全管理人员全部通过政府安全教









                   育培训考核，持证上岗。两级安全管理机构主要负责贯彻落实各


                   级党委和政府安全生产法律法规、规定决定，保证公司生产经营


                   合法合规，确保实现安全生产目标。


                         安钢围绕“公司统一领导，处室各司其职，单位全面负责，


                   职工全员参与”的安全生产责任网络和工作格局，实行自主安全


                   管理、综合监督管理、专业安全管理和群众监督相结合的“党政

                   工团齐抓共管”的管理机制。公司推行安全生产“一岗双责”、“党


                   政同责”，实行安全生产第一责任人负责制，其它负责人对其管辖


                   范围内的安全直接负责。明确、规范和完善了安全责任、安全教


                   育培训、隐患排查整改、安全奖惩激励等“十项”保障机制，全


                   面推进安全生产标准化建设。工会依法组织职工参加本单位安全


                   生产工作的民主管理和民主监督，维护职工在安全生产方面的合


                   法权益。


                         2014 年，安钢突出安全理念宣贯教育，分层次、分阶段组织


                   开展领导班子成员、科级管理人员、基层管理人员安全生产对话

                   谈心，干部职工安全责任意识显著增强；突出重大风险安全管控，


                   建立了重大风险安全管控责任体系，各单位建立重大风险清单


                   122 项，建立了由车间、科室、厂级领导、公司处室负责的检查


                   体系，全年开展专项检查 79 次，整改隐患 239 项；突出危险作业


                   安全管控，建立了危险作业风险预控体系，实施清单式计划管理，


                   分级审批控制，全年安全实施公司级危险作业 383 项；突出相关


                   方安全风险管控，建立了相关方安全风险管控体系，完善 332 份









                   合同相关方的安全管理信息，开展了相关方安全管理专项检查审


                   核；突出违章、隐患专项治理，制定实施《安全生产违章、隐患


                   处罚裁量标准》和《班组安全生产联保互保规定》，设置了安钢的


                   安全生产“高压线”，干部职工遵规守纪的意识得到增强；突出领


                   导讲案例、考安全，干部带头抓安全，二级单位领导班子成员深


                   入车间讲案例成效明显，组织 115 名领导干部和管理人员参加公

                   司安全考试，发挥了示范带头作用。


                         2、保障职工权益，科学组织培训，调动员工干事创业的积


                   极性


                         公司认真贯彻《劳动合同法》，劳动合同签订率达 100%，有


                   效维护了员工的合法权益。公司严格执行劳动法律法规，充分保


                   障全体员工享受带薪年休假、探亲假等权益，定期组织员工职业


                   健康体检、知识分子体检、女工健康体检等，切实关注职工身体


                   健康。建立了覆盖全体员工的社会保障体系，坚持按时足额缴纳


                   各项社会保险费用，员工按规定能充分享受养老、医疗、失业、

                   工伤、生育等各项社会保险以及住房公积金，各项权益得到切实


                   保障和落实。


                        公司采取不减薪不减人的稳定岗位就业措施。2014 年，在干


                   部考核、薪酬分配、人力资源评价等方面进行了广泛的改进，实


                   行宏观管控，权利下移，有效激发了各单位内生动力，同时放开


                   二级单位收入分配自主权，在合理制定激励约束政策的前提下，


                   鼓励二次分配激励重点岗位、关键人才，防止和避免人才流失。









                   实施富余人员内部分流安置，内部盘活人力资源，对公司二级单


                   位富余人员进行分流安置，进一步维护职工队伍的稳定。在生产


                   经营十分困难的情况下，全年接收安置大学生 158 人、复转军人


                   26 人，共 184 人。


                        积极开展培训工作，紧紧围绕生产经营，满足新形势对干部


                   能力素质的新要求，组织举办了领导干部学习研讨班、科级干部

                   岗位能力提升培训，开启了安钢干部学习培训新模式。积极完善


                   安钢职工培训管理制度，规范培训管理流程，提升管理效率，认


                   真抓好特种作业安全资质取证、复审培训工作，全年举办各类培


                   训班 727 个，培训人员 30177 人次。


                         3、关注职工健康，认真开展医疗卫生、计划生育工作


                         公司坚持“预防为主”的工作方针，完善疾病预防控制体系


                   和卫生监督工作体系，提升突发公共卫生应急事件处理能力，加


                   强食品卫生安全考核力度，切实有效地保障了公共卫生安全。及


                   时关注疫情发展变化，做到对疫情的早发现、早报告、早控制，

                   确保了广大职工以及家属的身体健康，全年新建卡儿童 319 人，


                   共接种各类疫苗 10800 余针次。时刻关注食堂、公共场所、生活


                   饮用水等卫生状况，全年共体检、培训食品及公共场所从业人员


                   210 人，办理健康证 210 份，合格人员办证率 100%。监测餐具 535


                   份，合格率 94.2%，监督职工食堂 125 点次，生活饮用水监测 46


                   次。全年实现了食品安全事故为零，非法添加与滥用添加剂事件


                   为零，突发公共卫生事件为零。









                        积极提高计划生育管理水平，以优质服务为主线，以依法管


                   理为基础，紧紧围绕“规范管理、转变方式、宣传倡导、强优提


                   质”的工作思路，从加强领导、管理创新、优质服务、立体宣传、


                   队伍建设五个方面入手，完成了政策生育率、奖励政策落实率、


                   独生子女办证率、统计符合率、流动人口计划生育率、避孕节育


                   措施知情选择率、已婚育龄妇女上站康检率 7 个百分之百和女职

                   工晚育率 95%的既定工作目标。各二级单位进行了广泛深入的计


                   划生育宣传活动，共进行车间级、厂级宣传活动 36 次；定时更换、


                   打扫厂区和社区固定宣传栏近 216 块次；举办新婚学习班讲座、


                   准妈妈、准爸爸学习班 27 期，受教育达 700 余人，引导职工树立


                   了科学、文明、进步的婚育观念。


                         4、为员工打造丰富多彩的业余生活


                         公司贯彻让员工愉快工作，舒心生活的人文理念，以多种多


                   样的形式丰富员工业余生活。社区设有工人文化宫、影剧院、图


                   书馆、离退休工人活动中心等活动场所；公司工会设立有音乐、

                   美术、体育、文艺、书法等各类协会，满足了全体员工广泛的兴


                   趣爱好，各种协会举办有丰富多彩的文化体育活动，从规模、内


                   容、形式上贴近员工，深受广大员工喜爱；公司各类活动代表队


                   也经常参与全国、省、市各级比赛，并频频载誉而归，为公司争


                   得了荣誉。


                         三、发展服务型钢铁，提升产品质量与服务，全方位满足顾


                   客需求









                         公司坚持奉行“顾客至上、合作共赢”的经营哲学，以用户


                   需求为最大追求，处处为用户着想，实施产销研一体化，不断提


                   升服务水平，全方位满足顾客需求，顾客满意度持续提高。


                         1、推行产品经理制，向服务型钢铁转型，持续提升服务顾


                   客水平


                        为应对钢铁行业供过于求和产品同质化带来的冲击，公司积

                   极向服务型钢铁转型，推行产品经理制，引入技术力量，融合技


                   术营销理念，将顾客需求放在中心位置，各部门工作顺畅衔接。


                   按照产线和产品类别成立市场推广和服务机构，对顾客开展售前、


                   售中和售后全方位、全过程服务。成立管线钢、汽车用钢、高强


                   板等产品室，重点跟踪顾客需求，及时抢抓高效订单。通过加强


                   研、产、销各环节的协调，进一步提高产品交付的及时性和准确


                   性。改善订单组织形式，尤其对于小批量订单或者用户急需订单，


                   尽可能协同生产部门克服困难，实现整体接单。开展“量身定做”


                   式服务，与下游相关企业共同开发胶管钢丝用盘条、高强度汽车

                   用钢等新产品，满足顾客潜在需求。


                        公司着眼于长期稳定的合作，与战略合作伙伴实现双赢共存。


                   从渠道、区域、级别等方面对顾客进行细分，区分不同顾客群体


                   特点，有针对性地满足不同顾客需求。对战略合作伙伴，着眼于


                   长期稳定的合作，实现双赢共存。坚持质量领先、诚信经营，建


                   立完善规范的客户服务体系，从组织、制度、监督、反馈、落实


                   等各个环节持续改进服务水平。重视合同执行的严肃性，实行签









                   订合同、发货、运输、结算联合办公的一站式服务。延伸服务链


                   条，在“银企商”三方合作、配套营销等方面进行有益探索，提


                   高安钢的整体营销服务水平。加强入库外发日常监督检查，避免


                   在发货环节产生异议和顾客投诉。


                        设立多种顾客沟通渠道，征集客户对公司产品和服务的需求、


                   建议、偏好及期望，为改进服务提供机会。热情受理顾客提出的

                   异议，并将异议进行分类登记，二十四小时内转交异议处理部门，


                   确保异议受理及时率 100%；异议处理部门按照异议性质和顾客位


                   置远近，及时到现场认定处理，充分保障顾客利益。强化顾客服


                   务的监督和反馈机制，通过检查、总结、考核，保证服务始终处


                   于受控状态。通过发放《安钢钢材顾客满意度调查表》、《安钢


                   销售公司销售服务检查记录》等收集顾客对安钢产品质量和服务


                   质量的满意信息，进行全方位征求意见；对征求来的意见和建议，


                   责成有关单位改进和处理，并反馈顾客，持续改进工作质量，实


                   现了管理闭环。

                        通过调整营销体制，改善服务机制，顾客认同度越来越高，


                   安钢市场形象和市场美誉度进一步提升，品牌价值也有所提高。


                   从今年的顾客满意度调查结果来看，顾客满意度为 87.43 分，连


                   续几年保持较高水平。


                         2、优化营销策略，改善品种和规格结构，不断满足顾客需


                   求


                         研究钢铁行业品种产能、区域分布及下游行业需求，公司分









                   产线、分品种进行市场定位，确定立足河南，拓展中西部的区域


                   营销策略；在考虑品种创效和结构增效的前提下，抓好品种和规


                   格结构优化，确定做强板带材，做精型棒线的品种营销策略。坚


                   持保持和发展与国内大型龙头用钢企业、各主要用钢行业和行业


                   中的龙头或“标杆”企业的长期战略合作关系，确定加大发展直


                   供的渠道营销策略。

                         中厚板产线。坚持以高强度钢板和锅炉容器板为主打品种，


                   保持行业第一的市场占有率，努力树立全国性品牌；扩大风力发


                   电板的销量，满足风力发电行业不断增长的需求；改善高级别管


                   线用钢板、桥梁用钢板的产品品质，满足重点工程和大型企业需


                   求，提升安钢板材的品牌形象；加大薄、厚、宽等极限规格产品


                   的销售力度，满足下游顾客对特殊规格的需求。


                         热卷产线。在稳定原有普通产品，如普碳钢、低碳钢、花纹


                   钢、低合金钢，在保障产销衔接平稳的基础上，努力开发新品种，


                   重点打造电工钢、汽车用钢、管线钢等高附加值产品的市场知名

                   度，着力满足机电、汽车、管线等行业需求，特别是关注中集集


                   团、中石油等特大企业需求。


                         型棒产线。遵照国家政策，淘汰Ⅱ级钢筋，不断扩大Ⅲ级钢


                   筋销量，积极推广Ⅳ级钢筋和抗震钢筋；深化与煤机行业的合作，


                   满足该行业对高强度锚杆钢筋的需求；针对电网的差异化需求，


                   稳固国家电网角钢、南方电网角钢销售。


                         高速线材产线。针对该产品主要用于深加工的特点，在持续









                   改善产品质量的前提下，主动压缩 PC 钢棒、硬线、82B 盘条等档


                   次较低、效益较差品种产量，根据市场需求，积极开发替代和升


                   级品种，尤其是 C72DA/C78DB/C82DA、10B21、ML40Cr、SCM435、


                   60SI2Mn/60SI2Cr,AGER60 等高端高效品种。


                         我们密切关注国家及省内重大工程项目，深入跟踪项目进程，


                   积极参与工程投标，在不懈努力下，先后中标呼和浩特二环线、

                   上海嘉闵路高架、郑徐客专、广州珠江新城东塔、墨西哥湾输油


                   管线等多项重点项目，满足了顾客需求，树立了安钢品牌形象，


                   为安钢扩大市场奠定了基础。


                         3、狠抓质量管理，助推产品质量更优


                         2014 年，公司深入推进低成本战略，突出以效益为中心，以


                   降本创效为主线，深化体制机制改革，严格质量监督和过程控制。


                   强化质量管理考核，稳定产品实物质量；加强品牌培育管理工作，


                   提高品牌创效能力；细化减损创效措施，提升质量创效水平；落


                   实风险防控机制，增强质检把关能力，在加大经济料使用比例的

                   前提下，保持了各项关键质量指标总体稳定，确保了管理体系的


                   持续有效运行。


                         全年焦炭合格率为 87.85%，铁水合格率为 98.59%；连铸坯一


                   次合格率为 99.74%，比考核目标高 0.74 个百分点；钢材一次合


                   格率为 98.86%，比考核目标高 0.86 个百分点；质量损失 3.15 元


                   /吨，继续保持较低水平；一、二级质量事故为零，国家产品监督


                   抽查合格率继续保持 100%。









                         （1）构建品牌体系，抓好认证创奖，品牌培育建设工作全


                   面展开。一是品牌培育管理体系正式运行。2014 年，公司积极开


                   展公司品牌培育建设工作，组织学习和贯彻工信部《品牌培育管


                   理体系》实施指南和评价指南，参加上级工信部门组织的交流活


                   动，选拔人员参加全国第二届品牌故事演讲大赛，获得了郑州赛


                   区 1 个亚军、两个优秀奖，全国总决赛二等奖的优异成绩。公司

                   成立品牌培育工作领导组织，召开推进工作启动会，编制印发了


                   《安钢品牌培育管理手册》及相关程序文件，构建形成了安钢品


                   牌培育管理体系，顺利入围河南省和全国品牌培育试点企业，安


                   钢品牌培育管理体系已于 2014 年 12 月 1 日起正式运行。二是认


                   证创奖工作成效卓著。认证方面：完成了锅炉和压力容器用钢板、


                   低温压力容器用低合金钢板、焊接气瓶用钢板等特种设备制造许


                   可证换证工作；通过了欧盟 CE、新加坡 FPC、挪威（DNV）、韩国


                   船级社（KR）年度换证审核，取得新的证书;接受省质监局对热轧


                   带肋钢筋监督抽查，继续保持了省级以上抽查合格率 100%优良业

                   绩。创奖方面：锅炉和压力容器用钢板、AH60 低合金高强板获得


                   “河南省名牌产品”荣誉称号，下半年又申报高碳钢盘条、热轧


                   花纹板、汽车大梁用钢板、热轧软钢板及钢带、热轧型钢共 5 个


                   产品参评河南名牌；组织热轧花纹钢板、桥梁用结构钢、热轧带


                   肋钢筋 3 个产品申报“金杯奖”，2 个获奖；组织桥梁用结构钢、


                   汽车大梁用热轧钢板 2 个产品参加中质协“品质卓越产品”评比，


                   并全部获奖。三是加大品牌保护力度。2014 年公司启动了“YA”









                   全国驰名商标申创工作，10 月份已获国家商标局受理；完成了 8


                   个商标的国家商标局授权使用备案；助推公司服务型钢铁战略，


                   启动完成了产品电子质量证明书项目，12 月 20 日正式运行，在


                   方便用户快速获取质量证明书的同时，有效降低了纸张和计算机


                   耗材消耗；积极配合协同公安、质监等执法部门开展产品专项打


                   假工作和专项行动，范围涉及五个省十多个地市，共查获假冒安

                   钢产品生产厂商 26 家，查扣假冒螺纹钢 3 万余吨，较好维护了安


                   钢的产品形象声誉，净化了市场环境，支撑了产品营销工作。


                       （2）严格质量控制，确保产品实物质量稳定。公司通过强


                   化“质量成本”意识，把满足用户需求、适宜、经济的质量成本


                   作为努力追求的目标，相关单位充分发挥质量控制“三级联动，


                   快速响应”机制，采取管理措施层次化、力量多元化、响应快速


                   化等手段，实现质量降废减损，促成生产过程质量管理重心前移。


                   在质量管理中利用数学模型，科学预控产品质量波动，有效防止


                   了产品批量不合格品的发生。修订完善了《质量系统绩效考核实

                   施办法》，强化了产品实物质量稳定考核，加大了对质量事故及质


                   量异议考核；严格工序质量管控，加强质量改进攻关，细化质量


                   管理责任，促进了公司产品质量的持续提升。


                         （3）全员参与质量改进，成效显著。公司在开展“QC”小


                   组和“质量信得过班组”竞赛活动等方面取得显著成效，全年共


                   注册 QC 小组 177 个，注册人数达 1553 人，申报成果 96 项，获国


                   优 1 个、省优 10 个、市优 15 个；14 个单位的 100 个班组参加“质









                   量信得过班组”竞赛，获全国质量信得过班组 2 个、冶金行业及


                   省级班组 4 个、公司优秀和先进质量信得过班组 17 个，被评为“河


                   南省质量管理小组活动优秀企业”。不断加强实验室基础管理和技


                   术管理，顺利通过了国家认可委员会复评审和换证审核。围绕生


                   产过程中质量控制的关键点和难点进行立项攻关，全年质量改进


                   立项 27 项，较好完成 24 项；确立关键工序控制点 33 个，并进行

                   监视、测量、分析,确保工序点在控、可控。积极组织配合上级工


                   信部门开展“质量标杆诊断”活动，依据诊断报告中的问题进行


                   责任分解和整改落实。


                         四、发展循环经济，推进节能减排，创建和谐美丽生态环境


                         作为大型钢铁企业上市公司，依托科学发展，严格执行国家


                   能源环保法律、法规和产业政策，响应节能减排要求，加快结构


                   调整步伐，走绿色转型、生态发展道路，做到全过程、全方位减


                   少和控制污染物排放，使厂区及周围区域的环境质量日趋改善，


                   排放污染物持续下降。安钢的节能环保工作得到了各级政府的高

                   度认同，先后荣获全国环境保护先进企业、河南省环境保护先进


                   企业、全国综合利用先进企业、河南省“污染减排十大领军企业”、


                   河南省节能减排竞赛先进单位、安阳市节水型企业等荣誉称号，


                   成为国家第一批“资源节约型、环境友好型”企业创建试点单位，


                   河南省循环经济试点单位。


                         1、严格执行政策法规，健全环境保护管理制度体系


                         公司设置有能源环保管理处，其主要职责是负责贯彻落实国









                   家能源环保法律法规，保证公司生产经营合规合法；负责公司能


                   源环保日常管理工作，保证公司能源环保管理体系正常运行；负


                   责公司工业污染防治和综合利用等工作。公司各生产单位设置有


                   对口科室并配备专职能源环保管理人员负责本单位的能源环保管


                   理工作。


                         公司建立有较为完善的环保管理体系，并有长期生产建设发

                   展形成的管理制度支撑。安钢环保管理体系实行经理负责、副经


                   理主管的环保责任制度，设置有能源环保管理处负责综合监管公


                   司全面环境管理工作，在各厂、车间、班组设三级环保管理人员，


                   形成公司完整的三级环境管理体系。


                         按照国家环境管理法律法规要求，公司制定有较为完善的能


                   源环保管理制度，并严格执行，这些制度包括：安钢环境保护工


                   作条例、安钢建设项目环境保护管理制度、安钢环保工程与环保


                   设备内部验收管理制度、安钢环保设施管理制度、安钢固体废物


                   及危险废物污染防治管理制度、安钢环境统计管理制度、安钢污

                   染源限期治理管理制度、安钢资源综合利用管理制度、安钢污染


                   控制及污染事故处理管理制度、安钢能源环保监察管理制度、安


                   钢环境监测管理制度、安钢突发环境事件应急预案、安钢环保教


                   育培训管理制度、安钢清洁生产管理制度、安钢放射性同位素与


                   射线装置安全和防护管理制度、安钢节约能源管理制度、安钢供


                   用水管理制度、安钢供用电管理制度、安钢气体管理制度、安钢


                   煤气管理制度、安钢蒸汽管理制度、安钢能源动力介质供应保障









                   管理制度、安钢电信管理制度，各生产单位也制定有相应的能源


                   环保管理制度。


                         为持续改进并提高环境管理水平和绩效，安钢于 2005 年下半


                   年开始策划建立环境管理体系，2006 年 10 月取得了职业健康安


                   全和环境管理体系双认证，标志安钢在安全环保管理上与国际通


                   用标准接轨，向大型化、规范化的现代化企业迈进。2008 年，公

                   司对质量、测量、职业建康安全、环境四个管理体系进行了整合，


                   经过 2009、2010 年的运行改进，体系运行进一步规范。2014 年，


                   安钢通过了能源管理体系的认证工作，通过全员、全过程的能源


                   控制和标准化管理，实现能源利用水平的持续提高和能耗指标的


                   持续改进。重新梳理环保管理流程，完善管理制度，修订补充了


                   各项环保管理制度，突出污染源管理、环保设施运行管理、减排


                   工程管理及环保经济责任制等，从八个各方面实施环境保护的全


                   过程、全时空覆盖，以量化管理、清单式管理提高可操作性，减


                   少了弹性，增强了刚性，形成制度约束的规范化管理。

                         2、强化专业管理，助推能源环保工作


                         2014 年，面对严峻的钢铁市场形势，面对巨大的环保压力，


                   公司多措并举、积极应对，充分挖掘节能潜力增加效益，加大环


                   境综合治理力度改善环境，较好地完成了能源环保各项工作任务，


                   推进企业绿色转型生态发展的起步，为公司生产经营做出了贡献，


                   主要工作内容如下：


                         （1）以发电节电为重点，提升节能创效能力









                         加大发电攻关，提升发电效益。优化资源配置及发电机组运


                   行，强化吨焦发电、吨铁发电、公司总发电的联动考核，促进工


                   序间的协同配合，持续提高余热余压发电水平，全年减少外购电


                   费 8.88 亿元。加快合同能源管理项目建设，增加节电创效水平。


                   推进高效水泵、变频等项目建设，持续提升节电能力。利用峰谷


                   电价政策，实施错峰用电，及时调整各配电室无功补偿容量，优

                   化设备运行，降低电费支出。


                         （2）加快节能减排项目建设，提高能源环保水平


                         大力推进节能减排项目建设，全面梳理能源利用方面存在的


                   主要问题，提出能源优化利用改进项目，推进项目实施，助推公


                                                        #
                                                    #
                                                       2
                   司绿色转型，完成了炼铁 1 、 高炉煤气干法除尘、TRT 改造工程，
                   已投入运行，吨铁发电量超过 50kWh，比原来的湿法工艺提高 54%，


                   达到了行业先进；能源中心项目基本建设完成，已试上线运行。


                         （3）加强监管，合理规划，积极抓好污染治理工作


                        大力加强现场监管、考核，严控超标排污，并强化完善环境

                   监测及应急措施，健全环境应急机制，组织开展公司环境风险源


                   评估，形成完善的环境应急预警机制，实现污染源的稳定达标运


                   行。针对公司环保存在的突出问题，将污染治理减排项目进行梳


                   理，认真制定措施方案，有计划推进。目前，几项重点项目已经


                   完成，并取得预期效果，无组织扬尘得到控制，环境质量明显改


                   善。


                         3、2014 年度环境信息披露









                         安钢管理方针：公司“以人为本，和谐发展；诚信守法，满


                   足需求；持续改进，创造完美”的四体系管理方针贯彻了国家的


                   环保国策，符合法律法规和标准规范的要求，体现了“以人为本，


                   和谐发展”的可持续发展思想，涵盖了安全发展、清洁发展、节


                   约发展的科学发展观，是公司对员工和社会作出的承诺，满足公


                   司环境保护工作的需要，符合公司创建资源节约型、环境友好型

                   企业的要求。


                         年度环境保护目标完成情况：全年实现了环境污染事故为零；


                   生产经营符合国家法律法规要求，全年无环境违法事件；污染物


                   排放达到国家和地方排放标准，主要污染物排放量满足政府节能


                   减排要求和总量控制指标；冶金渣、含铁尘泥等工业固体废弃物


                   综合利用率 100%。


                        公司年度资源消耗总量及能源目标完成情况：2014 年，公司


                   吨钢综合能耗同比降低 14 千克标准煤/吨；吨钢新水消耗同比降


                   低 0.07 立方米/吨；余热余能发电量同比增加 2.45 亿千瓦时，吨

                   钢发电量同比提高20千瓦时；自发电比例同比提高3.3个百分点；


                   全年实现节能 11.8 万吨标准煤，提前一年完成“十二五”节能目


                   标。


                        公司环保投资情况：2014 年，公司实施污染治理项目十余项，


                   全年环保总投资 4346 万元。


                        环境技术开发情况：2014 年，在钢铁行业经营形势依然严峻


                   的前提下，安钢仍然在钢铁渣及除尘灰中微量元素的回收利用、









                   焦化酚氰水综合利用、烧结烟气脱硫等方面做了大量工作，进行


                   了可行性研究、方案设计及试用研究，储备了一定的技术，部分


                   技术已成功应用，并取得了效益，如焦化酚氰水用于高炉冲渣和


                   烧结配料实现了水资源的综合利用，烧结烟气脱硫技术的应用实


                   现了全烟气脱硫等。


                         公司排放污染物种类、数量、浓度和去向(见下表)


                                             排放量                     浓度              排放去
                           污染物
                                         数量         单位         数值          单位          排向

                                                                                3
                              SO2        9580      吨/年         达标         mg/m         大气

                                                                                3
                             烟尘          1944      吨/年         达标         mg/m         大气

                                                                                3
                             粉尘          4060      吨/年         达标         mg/m         大气

                             COD        13.71  吨/年             达标          mg/l  安阳河


                           石油类  0.082  吨/年                     达标          mg/l  安阳河


                           挥发酚  0.015  吨/年                     达标          mg/l  安阳河


                         公司环保设施建设：2014 年共完成环保污染治理项目十多余


                                             #
                   项，其中主要有：１ 烧结机完成烟气脱硫治理，效果良好；原料

                   场挡风抑尘墙工程建成投用；翻车机抑尘治理项目完成调试，进


                   行了竣工验收；雾炮抑尘车购置到位，投入使用；一炼轧混铁炉


                   实施了除尘改造；永通公司完成电除尘器电改袋改造；永通公司


                   竖炉和 120 球团实施了烟气脱硫等。


                         环保设施运行：公司通过实施环保设施标准化管理和加大环

                   保督察考核力度，做到了环保设施完好、有效、稳定运行，外排









                   污染物排放达到国家排放标准，污染物排放总量满足区域总量控


                   制指标。


                        生产过程中产生的废物处理、处置情况，废弃物品的回收、


                   综合利用情况；2014 年，公司固体废物全部得到综合利用及有效


                   处置。冶炼废渣、含铁尘泥、氧化铁皮等含铁工业废物综合利用


                   率 100%，在钢铁行业处于领先水平；工业固体废弃物处置率 100%；

                   工业用水重复利用率达到 97.59%；危险废物的处置满足国家法规


                   要求。


                         2014 年，安钢与市政府签订责任目标，主动治理污染，当年


                   完成焦化酚氰水综合利用和１#烧结机烟气脱硫治理，实现稳定达


                   标运行，保证减排效果。安钢全年没有环境违法和环境违规处罚，


                   未发生应披露而未披露的重大环境事件。


                         4、上下同心建设绿色厂区，改善企业及周边环境质量


                         公司以创建生态型绿色钢铁企业为目标, 将绿化工作纳入企


                   业文化建设，加大对厂区绿化养护的管理力度，全面提高绿化工

                   作水平。一是安排专业技术人员对公司绿地养护进行跟踪监督管


                   理，每月不定期对全厂各单位进行检查指导，发现问题及时下发


                   整改通知单，要求限期整改，并及时进行落实。二是健全完善岗


                   位责任制制度体系，积极组织职工开展劳动竞赛、绿化知识培训、


                   苗木扦插等活动，激发职工学习业务知识的兴趣，进一步提高全


                   体绿化职工技术水平。三是积极开展义务植树、绿化宣传等活动，


                   提高职工主动爱护环境的意识。2014 年共建设绿地 27500 余平方









                   米，其中栽种乔木 980 余株，灌木 37900 余株，实现了经济效益、


                   社会效益与环境效益协调发展。


                         以上是安钢 2014 年履行社会责任情况汇报，未来公司将继续


                   坚持以人为本、服务股东、回报社会的宗旨，始终保持上市公司


                   高度社会责任感，深入贯彻落实科学发展观，在追求经济效益最


                   大化、股东利益最大化的同时，进一步增强社会成员的责任意识，

                   加大资源利用和环境保护力度，为推动地方经济发展、构建和谐


                   社会做出新的更大贡献。




















                                                                 安阳钢铁股份有限公司

                                                                       二○一五年三月








