










                                       上海大屯能源股份有限公司




                                 关于 2014 年度履行社会责任的报告






                       声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚


                 假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                 完整性承担个别及连带责任。





                 一、经济责任


                       （一）制度建设

                       1.战略规划、理念。提出了“做精煤业、发展电业、外出创业、


                 调整铝业”的发展战略方向，聘请外部咨询机构帮助研究如何依托区


                 位优势和现有资源实现转型发展，完成了《公司产业结构发展方向

                 的研究》课题。


                       2.合规经营管理。制定了《公司规章制度法律审核管理办法》，


                 保障了规章制度的合法性。全年共签订合同 5269 份，标的额 154.06

                 亿元，公司再次被国家工商行政管理总局认定为全国“守合同重信用”


                 企业，公司所属 15 家二级单位也分别被江苏省或徐州市命名为“重合

                 同守信用企业”。


                       3.反腐倡廉管理。加强反腐倡廉建设，开展廉政主体教育，完善

                 管理制度流程，发挥审计监督作用，加大信访案件查办力度，党委


                 主体责任、纪委监督责任得到有效落实。加大审计监督和执纪问责












                 力度，对少数干部违规违纪、失职渎职行为进行了严肃处理。召开


                 审计和涉法案件通报会，认真吸取教训，严肃纪律，防范风险，规

                 范管理。


                       4.降本增效管理。严格控制各项费用支出，调减资本支出 2.1 亿

                 元，压缩劳务费用 6300 万元，管理费用、四项可控费用比预算和同


                 比均有大幅降低。暂停缴纳了 20 元/吨的发展基金。取消 1998 年以


                 后参加工作并已经购买公司住房职工的住房补贴部分，减少支出

                 1200 万元。将闲置房屋进行清理、出租，全年租金收入 1900 万元。


                 原煤生产成本比预算降低 3.72 亿元，吨煤成本比预算降低超过 50 元，


                 实现了企业不亏损的目标。

                       5.风险管理。组织开展公司 2014 年风险评估，辨识出 5 大类风


                 险、53 个二级风险子类，风险事件 472 条。组织编制重大风险预警

                 指标，制定重大风险发生后的危机处理预案，确保经营管理合规、


                 有效。开展内部控制自评价工作，对重点业务流程进行系统穿行测

                 试和关键控制点测试，制定内控管理措施，建立健全内控机制，落


                 实内控缺陷整改，进一步提升内控管理水平。


                       6.供应链管理。制订了物资验收管理办法及实施细则，建立实施

                 物资采购后评价机制，明确职责，严把物资质量关。每月对上月的


                 物资采购情况进行总结分析，抽取 10 笔采购业务进行核查，对相关

                 业务人员的工作效率、业务流程的规范性、采购物资的价格质量等


                 进行评价考核。每季度组织相关部门对采购项目进行分析评价，针


                 对存在的问题，提出改进意见，不断提高物资采购绩效。

                       （二）具体行动












                       1.增强可持续发展能力。组织制定了矿井三年生产优化方案。加


                 快推进压煤村庄搬迁工作，签订了龙东、孔庄两煤矿共 4 个压煤村

                 庄搬迁补偿承包协议书，继而督促实施 4 个村庄搬迁；姚桥煤矿西


                 翼采区上方杨屯镇区及周边 8 个压煤村庄整体搬迁工作按计划向前

                 推进。大力推进走出去发展，对山西美锦集团资源状况进行调研和


                 评估，总承包运营内蒙门克庆煤矿，技术服务业务实现外部创收。


                 加大铝板块减亏扭亏力度，稳妥关停了电解铝业务，实行灵活的管

                 理体制，铝板块同比减亏 5300 万元。


                       2.提高产品质量。把煤质管理作为重中之重的工作来抓，从生产

                 源头加强控制，变考核产量为考核发热量。推进煤炭产品结构升级


                 优化，完成了选煤系统技术升级改造工作，提高了精煤入洗能力，


                 全年增加精煤产量 80 多万吨，提升了精煤质量和产品的稳定性。进

                 一步丰富了精煤品种，增加了八级精煤，多创效 2000 多万元。公司


                 煤质化验中心获得国家级实验室认证认可证书（CNAS），煤质管理


                 工作被中煤集团考核评定为 A 级。

                       3.安全高效矿井建设进展和成效。加大优化系统力度，完善考核


                 管理制度，制定了《公司采掘单产单进建设考核管理办法》，调整考

                 核重点，由过去每季度以考核“产量和进尺”为主，调整为考核“单产


                 单进”为主、“工效、产量和进尺”为辅。开展季度单产单进采掘队建

                 设，单产由 2013 年的 14.08 万吨/个・月，提高至 2014 年的 14.39 万


                 吨/个・月；单进由 2013 年 226.65 米/万吨/个・月，提高至 2014 年的


                 227.43 米/个・月。超额完成原煤生产任务，全年完成原煤生产 1010.51

                 万吨，同比增加 55.25 万吨、综合进尺 37594 米。












                       4.完善客户服务、沟通及管理。以培育精煤市场客户为主，通过


                 客户评估，对客户划分为战略客户、重点客户、一般客户、淘汰客

                 户，实现了优胜劣汰，提高客户质量。通过近几年不断优化客户结


                 构，客户数量已由 2011 年的 106 家压缩到 2014 年的 48 家。扩大直

                 接客户比例，稳定现有大客户销量，实行差别化经营，逐渐巩固了


                 一批用量大、发运稳定、信誉好、经营状况好的直供厂商客户群。


                       5.重点项目建设情况及积极意义。加快推进孔庄煤矿三期改扩建

                 竣工验收，环评通过现场验收。山西玉泉煤矿取得复工报告，正在


                 安全推进项目建设，预计 2015 年四季度投产。新疆 106 煤矿通过中

                 煤集团预验收。2015 年 1 月 28 日，公司 2×350MW 热电项目以取得


                 江苏省发改委的核准批复，正在积极开展前期各项准备工作，力争


                 尽快开工建设。

                       6.履行公平竞争及阳光采购。加大直接寻源采购审查力度，控制


                 直采项目发生量，较 2013 年同期外部直采金额减少 17646 万元，减

                 幅 52.36%；规范内部市场交易，剔除了一些“质次价高”的内部产品。


                 建立了物资采购评标专家库，发挥评标专家的专业技术优势。严格


                 单一来源采购项目审批，控制委托采购数量，发挥集中采购规模优

                 势。认真分析长协供应商产品的特点及生产优势，在长协合同基础


                 上进行二次谈判，采取总额成交与分项成交相结合的办法，提高分


                 项成交比例，降低采购价格。

                       （三）责任绩效


                       1.经济荣誉及获奖经验介绍。经中国煤炭工业协会综合评审，公

                 司所属姚桥煤矿获得煤炭行业“双十佳煤矿”，徐庄煤矿获得煤炭行业












                 “优秀煤矿”荣誉称号；经中国煤炭工业协会评选，《洗煤效益测算与


                 产品价格关系分析模型的建立与应用》项目获得“2013 年煤炭企业管

                 理现代化创新成果二等奖”，《 “4344”班组管理法的研究和实践》、《无


                 尘精细化矿井建设实践和创新》两项目获得三等奖；推荐申报全国


                 第二十一届管理现代化成果 3 项。

                       2.生产经营工作创新及亮点。提出降成本、降库存、降投资、降


                 应收账款和盘活人力资源、资产、生产能力、资金的“四降低、四盘

                 活”要求。大力推进低成本开采，从优化掘进总量、煤巷替代岩巷、


                 优化支护参数、优化回采工作面长度、优化劳动组织和队伍配置、

                 提高单产单进水平等几个方面，制定低成本开采的初步措施，有效


                 促进了降本增效。完成 15 亿元融资债券发行，其中中期票据 10 亿


                 元，票面利率为 5.28%，短期融资券 5 亿元，发行利率 4.40%，融资

                 成本比同期银行贷款成本年节约利息 1000 多万元，是上海能源公司


                 上市以来在资本市场的一次重大融资行为，也是首次以发行债券的


                 方式实现融资。

                       二、安全责任


                       （一）制度建设

                       1.安全理念。把安全“零事故、零伤害”作为最高追求目标，始终


                 坚持“安全是最高的政治、最大的效益、最佳的政绩、最好的和谐”，


                 大力宣贯“无人则安”、“只有感悟不到的隐患，没有避免不了的事故”

                 等安全理念，从干部职工思想的源头转变安全观念和行为，夯实安


                 全基础。

                       2.安全质量标准化建设。完善安全质量标准化建设体系，重点抓












                 新标准的学习、贯彻与落实，工作重心向生产过程、班组岗位延伸。


                 出台了年度达标规划和三年滚动发展规划，明确了本部矿井、外部

                 煤矿、各地面单位的达标目标和要求。注重安全质量标准化内涵提


                 升。新增 5 项行为规范标准内容，制定了涉及各专业 66 个主要工种

                 的行为规范操作标准。公司标准化管理体系通过中质协质保中心复


                 评审核。


                       3.安全生产管理制度体系。公司与 23 家二级单位签订了安全责

                 任书，并按照安全生产一岗双责、党政同责，明确了各级岗位安全


                 责任。坚持党管安全“八管八抓”工作路径，持续将齐抓共管工作推向

                 基层、引向深入。补充出台了《关于进一步加强外部煤矿安全管理


                 的通知》、《外委队伍安全管理办法》、《领导干部下井（现场）管理


                 规定》等制度、文件，累计修订完善安全管理制度 48 项，对 14 项

                 重点安全工作流程化梳理，保证各节点和责任人员职责清晰、权职


                 统一。

                       4.安全生产的考核和激励措施。实施安全生产重奖重罚制度。各


                 单位职工根据岗位性质、安全责任大小每月按比例扣缴安全抵押金，


                 定期根据安全生产情况予以兑现或罚没。将公司安全生产形势与各

                 单位、岗位职工经济利用挂钩，形成了全体职工人人关心、关注安


                 全，人人管安全、抓安全的高压氛围。

                       5.井下作业人员的安全工作制度。修订完善了井下所有工种、岗


                 位操作标准，编制了井下 65 个主要工种的岗位安全红线。


                       （二）具体行动

                       1.加大安全检查力度。加强安监系统专业监管，累计查改现场问












                 题及隐患 4136 条，查处“三违”人员 5641 人，罚款 47 万元。相继开


                 展运输提升系统、通风系统、建设项目等一系列系统专项检查共计

                 913 次，查改各类问题及隐患 7000 余条，停头、停面、停设备 28 处，


                 罚款 3.6 万元。落实安全重点盯防管理，对各煤矿“一通三防”、顶板

                 管理、防治水、机电运输、冲击地压等专业涉及的 71 处重要部位实


                 行安全重点盯防，强化安全责任、技术措施的现场落实。


                       2.加强信息化。启动调度信息系统集成项目，完成了硬件平台安

                 装和基础平台的开发工作，已接入了四矿 20 多个子系统数据，实现


                 了与中煤集团调度的链接。建设了孔庄煤矿车皮定位系统，加速了

                 车辆的循环周转，实现了对计划物料的实时监测。完成了《徐沛铁


                 路运输调度指挥系统技术改造项目》系统的安装调试，并积极推进


                 《国家矿井安全生产监管物联网技术应用示范工程》建设。

                       3.提高安全技术及装备。强化安全技术体系建设，重点抓源头设


                 计，严格技术措施的编制与审批，各单位累计梳理完善各类安全技

                 术措施 1035 项，编制专项技术措施 670 项。完善冲击地压防治体系，


                 在徐庄煤矿安装并投入使用了矿井微震监测系统，目前徐庄煤矿冲


                 击地压隐患治理基本完成，通过了省安全监察局的验收。累计投入

                 安全费用 1.8 亿元，完成“一通三防”、机电运输、供配电改造等工程


                 49 项。

                       4.提升和完善技术标准。优化巷道支护管理。下发了《公司锚杆


                 支护管理补充暂行规定》，推行喷层厚度优化新工艺，减轻了一线作


                 业人员的劳动强度。编制完成了江苏煤矿一般从业人员 20 个工种的

                 实操考核标准。












                       5.风险预控和隐患排查。加强风险预控管理，累计查找各类安全


                 风险 1314 条，修订落实安全风险预控卡、单、手册 4952 份。修订

                 了《安全生产隐患排查治理实施办法及责任追究规定》和隐患排查


                 治理流程图，完善了覆盖各专业系统的《安全隐患排查手册》，坚持

                 四级隐患排查机制和“五落实”整改原则，累计排查各类安全隐患


                 10144 条，整改率 99.9%，杜绝了重大隐患。


                       6.建设应急救援体系。修订应急预案、应急处置方案 103 个，相

                 继开展了煤尘爆炸、设备火灾、防洪等各类演练 49 项，有效检验了


                 应急预案的效果。完成了矿山应急救援中心和应急演练培训基地项


                 目第一阶段的建设工作，承办了江苏煤矿瓦斯爆炸事故应急演练。

                       7.提高安全意识和安全素质。公司全年累计投入安全培训费用


                 2100 万元，组织各类培训 924 期，培训 23349 人次，“三项岗位人员”

                 和班组长持证上岗率 100%。相继开展了“平安一季度”、“警示三月


                 行”、“安全生产月”、反“三违”专项治理、“百日安全”等大型主题安

                 全活动，大力宣贯国家的安全生产方针政策、举措，承办了江苏省


                 煤矿集中宣贯《安全生产法》会议。


                     （三）责任绩效

                       1.安全荣誉及获奖经验介绍。公司本部四矿全部荣获 2013 年度


                 国家一级安全质量标准化煤矿。徐庄、龙东、孔庄煤矿分别连续实


                 现安全生产 11 周年、6 周年、2 周年以上。

                       2.安全工作创新及亮点。制作了《岗位安全风险警示教育片》，


                 以视觉冲击和震撼内心的形式，提高教育培训效果。编制了《大屯

                 公司安全管理手册》，重点解决干部经验少、经历少、工作方法少、












                 业务能力不强、安全意识差、安全管控能力薄弱等问题。


                       3.安全事故经验教训。姚桥煤矿发生了一起运输事故、新疆 106

                 煤矿发生一起较大事故。深刻吸取事故教训，坚决杜绝类似事故再


                 次发生，公司及时召开事故通报会，将事故传达给每位职工，举一

                 反三，同时开展了检查整改专项行动、化学品罐区专项整治和打非


                 治违专项行动，努力扭转安全被动局面。


                       三、创新责任

                       （一）制度建设


                       1.创新理念。遵循“安全科技、经济科技、发展科技”的思路，编

                 制了公司“十三五”科技规划，进一步明晰科技发展战略、发展目标、


                 重点任务和保障措施，做好顶层设计和总体谋划，围绕减量优化、


                 增量改革、提升技术经济效益、增强企业市场竞争力开展科技创新


                 活动。

                       2.科技创新管理制度体系。健全科技创新管理制度和工作流程，

                 对《公司科技创新工作管理办法》等 3 项科技管理制度，《科技项目


                 管理流程》等 18 项管理流程进行梳理，并对《公司科技进步奖办法》


                 进行修改。

                       3.科技人才队伍建设。建立了专业技术人员人才储备体系和人才


                 库，公司现有各类技术人员 4000 多名，中高级以上职称 2400 多人，


                 专业技术人员组成和结构基本满足安全生产及发展需要。

                       4.技术研发机构建设。公司技术中心是国家级企业技术中心，现


                 拥有“安全技术研究所”、“应用技术研究所”等 9 个专业研究所、1 个


                 新产品开发实验基地和江苏省级煤炭资源综合利用工程技术研究中












                 心，拥有实验室 4100 平方米，试制基地厂房 2050 平方米。


                       （二）具体行动

                       1.行业关键课题研究。组织开展重大项目前期调研和技术难题调

                 研，研究解决制约安全、生产、经营和发展等方面存在的难点问题。


                 全年完成重点科技项目 6 项，全年完成科技投入 29828 万元，技术


                 投入比达到 4.56%。

                       2.重大科技项目进展情况。“微山湖下安全高效开采关键技术研


                 究”项目通过中国煤炭工业协会组织的科技成果鉴定；国家煤矿安全


                 科技“四个一批”项目，“矿井综合防尘系统化技术装备的研究与应用”

                 与“大屯矿区辅助运输单轨吊技术研究及应用”通过国家煤矿安监局


                 组织的现场验收；“矿井深部热害控制与降温技术研究”，在前期调试

                 过程中地面输冰出现堵冰现象，目前正对该段输冰系统进行改造，


                 预计推迟至 2015 年验收。

                       3.引领行业发展。全年组织完成“采动覆岩破坏水平变形的双探


                 头探测装置”等 36 项专利申请，其中，发明专利 6 项。“变温管道自


                 由伸缩的双层减振装置”等 26 项专利获国家授权，其中发明专利 1


                 项。

                       4.与相关机构开展的合作与联盟。公司组织有关人员到上海电力


                 学院、上海浦东新区发改委以及盱眙凹土产业科技园等高校、政府

                 部门、高科技公司，就新能源、新材料发展与运用、煤化工、煤深


                 加工利用技术、页岩气勘探与开采技术等进行技术调研与实地考察，


                 探寻适合公司转型发展的项目。












                       （三）责任绩效


                       1.科技创新荣誉及获奖经验介绍。“水体下薄基岩厚煤层组安全

                 开采关键技术及微山湖矿区应用”获中国煤炭工业协会科技进步二等


                 奖，“矿井局扇通风智能控制系统”获三等奖；“姚桥煤矿立体综合防

                 尘体系与关键技术的建立与应用”等 11 项获江苏省煤炭科技进步奖。


                       2.科技创新工作成果及亮点。加大科技创新项目管控，以项目费


                 用与现场实施效果为重点，加强重大攻关项目的调研、立项、攻关、

                 论证和评估，确保项目立项、实施方案审查、合作单位选择、项目


                 合同签订、现场实施、项目总结与验收等节点的管理与控制；成立

                 科技创新项目专业审查组，实行重点项目专项预算检查、现场跟踪


                 管理、审计和考核，保证项目的实施效果和科技项目完成率、科研


                 经费完成率等。

                       3.领先行业的创新产品及技术工艺。“姚桥煤矿立体综合防尘体


                 系与关键技术的研究与应用”等 23 项科技成果进行了科技进步奖推

                 荐申报。申报中国职业安全健康协会科技成果 12 项，国家安全生产


                 成果奖 7 项，江苏煤炭科技进步奖 7 项，徐州市科技进步奖 8 项。

                       4.对提升行业科技水平做出的积极贡献。落实综合防尘科技成果


                 推广工作，组织编制“矿井综合防尘系统化技术装备的研究与应用”


                 科技成果推广应用方案，目前已完成综合防尘科技成果推广应用方


                 案编制工作。

                        四、环境责任


                     （一）制度建设


                        1.绿色中煤体系建设。公司在绿色低碳发展、建设“绿色中煤”












                 理念的指导下，全面贯彻落实节约资源、保护环境的基本国策，推


                 进发展方式绿色转型，增强可持续发展能力，促进企业健康发展，

                 重点提高标准运行的增益性，环境管理体系运行的有效性、符合性


                 和持续性，并通过内审、外审和换证监督性审核加以保障。

                       2.节能环保管控体系。强化节能环保工作管理，与各有关单位签


                 订“十二五”节能环保责任书，对各单位进行节能减排综合考核。加强


                 能源计量管理和能源数据采集、能效对标活动，分析公司能耗现状，

                 查找公司节能减排管理过程中存在的问题，挖掘公司节能减排潜力，


                 提出切实可行的控制措施，提高公司节能增效水平。

                       3.环境风险管理。组织人员对所属二级单位环境风险进行了全面


                 排查、落实整改。运用清洁生产审核等手段，从源头到过程全方面


                 加以管控。积极编制突发环境应急预案，孔庄煤矿突发环境应急预

                 案已通过徐州市环保局的评审并备案。目前，公司无重大环境纠纷、


                 无环境违法行为和无相关方投诉。


                       （二）具体行动

                       1.节能减排措施。重点实施发电厂锅炉烟气脱硫除尘脱硝改造、


                 中心区污水处理厂提标改造、徐庄煤矿生活污水深度处理系统更新


                 等环保项目。节能项目中，“能源审计项目”于 7 月形成正式报告；“绿

                 色照明灯具推广应用”项目，公司已制订了采购计划，目前正在采购


                 中；“降低铸轧卷气耗研究与实践”正在试运行，节气效果明显。

                       2.“三废”治理。生活污水全部经二级生化处理后达到国家规定的


                 排放标准，中水深度处理后回用于热电厂和选煤厂，矿井水用于冲


                 洗、绿化、消防、洗煤及井下防尘等。掘进煤矸石用于微山湖筑坝、












                 采空区的填充、土地复垦等，粉煤灰、炉渣用于井下注浆、建材制


                 砖以及修路等，洗煤煤矸石和煤泥用于资源综合利用认定发电机组

                 掺烧，实现了污染防治与污染减量化、无害化、“三废”资源化相结合。


                       3.发展循环经济。健全和完善了内部各项制度和措施，确定了大

                 屯公司循环经济发展的目标，并形成了煤矸石（煤泥）-热电厂-供电


                 （供热）-电解铝-铝制品产业链、电厂（煤炭开采）-粉煤灰（灰渣、


                 矸石）-防火材料、煤矸石-充填复垦-农业（养殖业）、矿井水（生活

                 污水）-水处理-矿井水（生活污水）综合利用四个循环经济发展产业


                 链。

                       4.矿山恢复治理。采用湖泥充填的方法，大力推进采煤塌陷地复


                 垦，2014 年正在进行复垦的采煤塌陷地有 4142.08 亩，按工程进度


                 2014 年支付工程费用 627.976 万元。对征收后剩余的 15087 亩采煤

                 塌陷地进行了补偿，补偿费用 1206.8 万元。实施挖工庄东闸、徐庄


                 闸维护，姚桥矿湖（河）堤灌浆密实处理，支出费用 122.38 万元。


                 徐庄煤矿 1200 米湖西大堤预加固工程，协议工程量为 55.06 万立方

                 米，工程总费用为 1817.028 万元，目前已完成土方工程，累计支付


                 工程费用 1464 万元。


                       5.节能环保技术、设备的研发应用。先后开发了防尘型 PAC 药

                 剂专用投加装置、自动定量 PAM 加药机、防沉积 KMNO 4 加药机以


                 及移动式快速过滤器等专用设备，样机已经在公司试用。自主开发

                 的多功能高效曝气装置，节省了独立水下推进器，并具备高效率的


                 曝气充氧能力，能快速氧化去除污水的 COD、NH 3-N 等污染物，也


                 可通过 PLC 控制，自行调节污水的好氧、缺氧和厌氧时间，达到去












                 除 TP、TN 的效果。研发的新型无动力滗水器，可靠性高、维护量


                 极低，适用于 CASS、SBR 等工艺和老旧工艺设施的提标改造。研发

                 的新型污水处理工艺，可以使生活污水处理从原水直接达到国家一


                 级 A 标准，并实现自动化控制。


                       （三）绩效责任

                       1.节能环保工作荣誉及获奖经验介绍。严格执行国家及地方的各


                 项环境保护法律法规，刚化节能减排目标考核，以规范化的管理、

                 标准化的要求、制度化的考核，实行查找问题、消除隐患的闭环管


                 理，圆满完成了各项考核指标，节能环保工作取得了显著成效。2013


                 年，被江苏省人民政府授予“江苏省节能先进企业”称号。

                     2.节能环保工作成果及亮点。全力推进并通过了热电“上大压小”


                 新建项目环评审批，完成了孔庄煤矿三期改扩建项目环保“三同时”

                 竣工验收工作，并取得了验收批复文件。开展能源审计，科学规划


                 技术投资，并于 2014 年 8 月底完成 2013 年度能源审计终审并提交


                 审计报告。密切关注国家及地方对落后设备淘汰、高耗能产品单耗

                 政策，及时调整节能增补计划、机电设备制修计划，确保 2014 年全


                 面完成更新淘汰。


                       3.建设生态文明取得的成效。开展中心区周边河道综合整治，使

                 中心区周边河道水质明显改善。大力发展生态文明建设，同时加快


                 绿色矿山建设，姚桥煤矿、徐庄煤矿、龙东煤矿三个矿井被列为第


                 三批国家级绿色矿山试点单位。

                       五、员工责任


                       （一）制度建设












                       1.人力资源管理规划。制定了《外出创业人员管理暂行办法》、


                 《员工内部调配管理暂行办法》、《劳务派遣用工管理暂行办法》等

                 制度，共办理解除劳动合同、内退等手续 197 人。制定了《关于印


                 发公司中层管理人员任期管理办法（试行）的通知》，实行中层干部

                 三年聘任制和“黄牌警告”制，对 219 名中层管理人员实行了任期聘


                 任，今年来中层干部减少 24 人。制定下发了《中煤大屯公司职称量


                 化评审办法（试行）》，已在工程系列中级评审中试点。

                       2.合理的薪酬福利体系。将每月按岗位工资 35%比例加发的安全


                 绩效工资，改为每月根据各单位对公司的利润贡献程度实行差别化

                 的月度效益考核政策，增强了薪酬分配的激励职能。推行全员内部


                 计分考核，计分高低与岗位责任大小、苦脏累险程度、技术复杂程


                 度、业绩优劣、贡献多少挂勾。制定《企业年金支付方案》、《异地

                 人员医药费报销规定》等管理制度，规范有关待遇标准和发放办法


                 等。

                       3.民主管理及厂务公开制度。开展厂务公开调研、推广徐庄煤矿


                 和发电厂职工代表座谈会先进经验。签订了公司第七轮集体合同及


                 女职工特殊权益保护专项合同。召开职代会团组长会议讨论、表决

                 了《关于调整新职工住房补贴有关规定》、《公司企业年金待遇支付


                 方案》和《关于实行弹性工作制度的指导意见》。

                       4.企业文化建设。加强公司企业文化理念的宣贯，下发《关于上


                 报公司企业文化建设推进会贯彻落实情况的通知》，解答有关单位在


                 标识应用中存在的有关问题，设计有关模板。抓好安全文化建设，

                 重点推进行为禁忌规范、日常文明行为规范、6S 基本职业行为养成”












                 三行“工程。对公司发展史陈列馆展陈内容及时更新、丰富，公司发


                 展史陈列馆被命名为徐州市第八批爱国主义教育基地。

                       5.职业健康保障体系。充分发挥职业健康管理体系作用，认真贯


                 彻落实《职业病防治法》和《用人单位职业健康监护监督管理办法》。

                 加强对作业场所职业病危害因素检测评价，持续完善职业健康监护


                 档案管理，认真落实建设项目职业卫生“三同时”制度。


                       （二）具体行动

                       1.建设员工沟通渠道。坚持领导干部接访常态化管理，及时妥善


                 处置各类信访事项，积极化解各种矛盾。举行安全法律法规宣传教

                 育一条街暨法律咨询服务、安全典型事故案例等活动，组织安全生


                 产警示教育片。


                       2.提升员工职业素质。以中煤职业技术学院为依托，积极整合教

                 育培训资源，完善培训基础设施，增强教育师资力量，健全各项规


                 章制度，全年完成 15778 人次的教育、培训、鉴定任务，为中煤集

                 团各单位组卷 293 份。全面量化安全培训的基本目标，严格实施安


                 全生产准入制度。煤矿企业主要负责人、安全生产管理人员和特种


                 作业人员等持证上岗率达 100%。

                       3.拓宽职业发展空间。以“技能大师工作室”为平台，全年完成职


                 业技能培训 930 人次，成功申报了 2 个技能大师工作室。建立公司

                 技能人才核心胜任能力模型，提高高技能人才的评价质量和有效性，


                 全年完成技能人才评价 1248 人次，有 872 人获得国家职业资格证书，


                 经审查考核为 479 名技术工人办理了聘用手续。贯彻职业技能鉴定

                 质量管理体系，煤炭工业协会职业技能鉴定中心在公司现场举办职












                 业技能鉴定考评员培训班，60 人通过考评员培训，46 人通过高级考


                 评员培训。

                       4.改善作业环境。坚持标本兼治和综合治理，依靠科技进步，继


                 续深化无尘化矿、厂建设，逐步淘汰职业危害严重的技术、工艺和

                 材料。加强劳保用品发放与使用的管理，强化职业病发病率指标化


                 考核，保证职业卫生防护设施有效运行，创造良好的作业环境，保


                 障职工安全健康权益。

                       5.帮扶困难员工。开展 2014 年春节“扶贫济困送温暖”活动，分


                 两批救助 308 人，发放慰问款 34.2 万元。对 126 名贫困大中专新生

                 和特别困难的往届生进行救助，发放救助款 18.75 万元。做好扶贫济


                 困和大病基金、一日捐审批工作，共救助大病职工 78 人次 46.8 万元；


                 一日捐救助 58 人次 60800 元。积极与沛县民政局联系，核实、确定

                 公司现有低保户 25 户、45 口人，同时为 2 户特困职工家属申报了低


                 保待遇。充分发挥女职工特殊疾病基金的作用，共为 61 名患病女职


                 工申请救助 9.3 万元。

                       6.关爱离退休干部。落实离退休职工的各项待遇、重大节日期间


                 走访慰问，使老同志深切感受到公司的关怀和温暖。为方便老同志

                 进行健康体检，对异地、矿区和徐州周边地区的老同志进行摸底调


                 查，按批次、分部门做好老同志体检工作。助老服务工作持续开展，

                 吸收 130 余名高龄、空巢、特困的老同志与“金手杖”服务中心和“以


                 老助老”帮扶小组结成对，及时了解老同志家庭困难和生活状况。


                       7.改善员工民生。坚持推进友谊新村扩建工程，积极争取国家棚

                 户区改造政策。争取到上海市初中、中高职贯通招生政策，解决技












                 校不招生后部分职工子女上学问题。


                       8.丰富业余文化。举办了迎新春长跑及职工拔河、乒乓球、象棋

                 围棋、“高伦杯”职工桥牌、第三十四届“乌金杯”篮球比赛等体育活动，


                 做到了全年不断线。组织“迎新春文艺晚会”2 场次，开展“同心谋发

                 展，共筑大屯梦”纳凉晚会，丰富了广大职工家属文化生活。全年共


                 放映数字高清及 3D 电影 150 余场次，并结合党的群众路线教育实践


                 活动，放映《焦裕禄》、《雷锋》等教育片 12 场次。

                       （三）责任绩效


                       1.团队建设荣誉及获奖经验介绍。公司被授予江苏省“安康杯”竞

                 赛优胜企业；公司工会被授予“上海市模范职工之家”荣誉称号。《公


                 司企业文化体系建设研究与实践》研究课题分别被江苏省政研会、


                 中国煤炭政研会评为优秀成果一等奖，获中国煤炭企业管理现代化

                 创新成果二等奖，获中国思想政治工作研究会优秀成果三等奖，并


                 参加中央企业第 12 课题组进行了成果交流；《公司加强网络舆情监

                 控的研究和应用》、《公司“4455”宣传思想工作法》获中国煤炭政研会


                 优秀成果二等奖。《公司推进落实党管安全责任体系化建设实践与研


                 究》获中国煤炭政研会优秀成果一等奖，《公司学习型党组织建设的

                 研究与实践》获公司政研会 2013 优秀课题成果一等奖。


                       2.团队建设成果及亮点。走出去拓宽职业发展空间。全力抓好门

                 克庆煤矿总承包运营，成立了项目部，门克庆煤矿和葫芦素煤矿已


                 派出 300 多人。


                       六、社区责任












                       （一）制度建设


                       1.和谐社区理念。以人为本，用心服务。

                       2.区域发展规划。与相关单位合作，承揽服务项目。提升服务效


                 能，广泛推行居民文明公约，教育和引导社区居民文明礼貌、遵守

                 公德，促进社区文明、邻里和谐。提升工作考核质量，强化社会服


                 务考核，健全管理制度、实行规范考核。提升应急处置快速反应能


                 力，进一步完善应急预案。

                       （二）具体行动


                       1.完善当地基础设施建设。按照社会主义新农村建设及公司塌陷

                 地治理要求，基本完成杨屯镇新镇区管网、道路、桥梁、绿化等公


                 共设施建设，杨屯中学及杨屯、蒋海等 5 所小学正在进行教学楼基


                 础施工。积极建设江苏省应急救援基地，正在陆续建设大型装备库、

                 车库和灾害模拟仿真训练室。投资 185 万元改造中心区供暖改造工


                 程，维修小区道路 4710 米；对停车位进行重新规划，新增 235 个停


                 车位。

                       2.促进当地就业。通过新产业、新项目的建设投产，新增就业岗


                 位，以劳务派遣的形式吸纳地方劳动力上岗就业，共有劳务人员 2560

                 人。将地面保洁、保安等后勤服务岗位面向社会招聘，扩大地方劳


                 动力就业渠道，共聘用外部保安保洁人员 1247 人，有效促进了地方

                 劳动力就业。坚持贯彻执行《劳动合同法》，执行平等、非歧视的用


                 工政策，劳动合同签订率 100%。


                       3.安置当地居民。2014 年正在实施搬迁的压煤村庄 13 个，协议

                 费用 18.16 亿元，按搬迁进度已支付 10.92 亿元，其中 2014 年支付












                 3.44 亿元；搬迁人口 33870 人，9554 余户。整体搬迁工作正按计划


                 向前推进，目前张街新村建设完成，搬迁结束；西仲山、蒋海、王

                 庄、杨屯 4 个新村 103 栋 58.5 万平方米多层住宅楼建筑安装工程全


                 部竣工，新村公共基础设施建设基本完成，目前正在准备新村建设

                 竣工验收，计划 2015 年该 4 个村庄搬迁结束；孔庄、前场、欢口、


                 后屯 4 个新村 108 栋 42.5 万平方米多层住宅楼 80%主体工程完成；


                 独山、韩庄新村 60 栋约 7 万平方米二层住宅楼全部开始施工，楼房

                 基槽开挖完成，基础工程正在施工；周庄新村 125 栋 1.8 万平方米二


                 层抗变形结构住宅楼开始施工；王庄、南挖工庄新村建设规划、施


                 工图设计完成，准备开工建设。

                       4.加大本地化采购。2014 年为沛县及周边地区办理准入供应商


                 20 多家，全年共采购地方企业物资 17000 余万元。与徐州中基混凝

                 土有限公司、徐州市中沛混凝土有限公司、沛县卢发气体有限公司、


                 沛县劳保用品有限责任公司等多家供应商建立了长期协作关系。

                       5.扶贫援建。为保证江苏省省运会的顺利召开，向徐州市政府赞


                 助 150 万元。


                       6.志愿者活动。开展了“传承雷锋精神、彰显道德力量、共建美

                 好大屯”献血、捐献造血干细胞活动。共为 35 名志愿者进行造血干细


                 胞采样，161 名志愿者献血 44600 毫升。截止目前，已有 826 名志愿


                 者加入中华骨髓库，其中 25 人初配成功，4 人成功捐献。

                       7.爱心捐助。开展的了“希望工程――手拉手”爱心帮扶行动， 对


                 丰县广宇小学、欢口中心小学、华山中心小学的 32 名贫困学生送去

                 了学习文具、学杂费和油、米等生活物品。












                       8.解决当地民生问题。对污水处理厂进行提标改造，提升对周边


                 小区污水处理能力；自备电厂转供地方电量 4.91 亿度；协助地方救

                 援 89 起，其中火灾 56 起，成功解救被困人员 8 人，保护疏散物资


                 2500 余万元。


                       （三）责任绩效

                       1.社区建设荣誉及获奖经验介绍。通过采取安全管理从“严”、 服


                 务工作从“细”、文明创建求“实”、社区文化建设活动求“精”各项措施，

                 各项工作取得显著成效，获得 2013 年度江苏省文明小区、江苏省园


                 林式示范小区称号。

                       2.社区责任成果及亮点。成立了“民声接纳”工作室，全年共接待


                 来访 1332 人次，走访近 895 户次，调解纠纷近 126 余起。在社区发


                 放“温馨提示”，小区内悬挂“普及法制知识，创建和谐小区”横幅，摆

                 放法制知识、生活常识宣传牌板，增强宣传效果，全年为居民共发


                 放报纸 17000 余份并及时更新小区内报栏。社区组织志愿者服务队，


                 长期为社区居民义务开展便民服务活动，受益居民达 4000 余人次。
















