

















                                                                                                                                           长园科技集团股份有限公司




                                                                                                                                                                社会责任报告



                                                                                                                                                                 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



























































          广东省深圳市南山区高新中一道长园新材料港6栋5楼
          广东省珠海市高新区科技八路5号长园智能产业科技园










                     报告简介


                     本报告是长园科技集团股份有限公司（证券简称：长园集团，证券代码：600525.SH）向社会公开发布的
                     2021年度企业社会责任报告。
                     本报告向公众展示长园科技集团股份有限公司在企业发展、企业文化、公司治理、多方权益保护、环境保
                     护、社会公益事业的实践，以促进企业股东、合作伙伴、企业员工等各利益相关方深入了解长园集团的企
                     业社会责任实践活动。



                     报告范围


                     如无另行说明，本报告覆盖的组织范围为长园科技集团股份有限公司及其下属子公司。本报告覆盖的时间
                     范围为2021年1月1日至2021年12月31日（“报告期”）。



                     称谓说明


                     为便于表述和阅读，报告中长园科技集团股份有限公司简称为“长园集团”、“集团”、“公司”、“长
                     园”等。                                                                                                                                             电动汽车充电站





          Content





          目 录
                                           01                                                        03                                                           13






                                                         关于我们                                                      公司治理 聚焦责任                                                    环境保护 绿色低碳


                                             走进长园                                                       公司治理架构及机制                                                   完善环境保护体系与管控

                                             发展大事记                                                      提升合规运营 完善内控建设                                               低碳运营 肩负使命
                                                                                                        优化产权管理 强化品牌保护                                               有害排放及废弃物处置
                                                                                                        建设反腐制度 推动廉洁从业                                               提升环保意识 提倡绿色办公

                                                                                                        规范信息披露 防范内幕交易
                                                                                                        投资者关系管理
                                                                                                        加强党建工作

                                                                                                        股东及债权人权益保护
                                                                                                        供应商、客户、消费者权益保护

                                           17                                                        25                                                           29








                                                        以人为本 共同发展                                                  社会参与 携手共建和谐                                                  展望2022


                                             打造公平职场生态 保障员工各项权益                                          公益慈善 关怀温暖人心                                                 日臻至善  行稳致远
                                             优化薪酬绩效体系 高效支撑人才发展                                          校企合作 提供教育支持

                                             健全公司培训制度 赋能员工持续成长                                          一份坚守 助力防疫工作
                                             加强员工关爱文化 致力工作生活平衡

































































                前言



                2021年是“十四五”规划的开局之年。这一年，
                面对百年变局和世纪疫情交织叠加，市场竞争和行
                业形势更趋复杂，长园始终坚持“品质与品牌是长
                园的立足之本，客户满意是长园永恒的追求”的服
                务理念，努力提供给客户最优质的产品和最优秀的
                服务，以“助力全球制造更智能更高效、推动能源
                利用更安全更方便”为使命，以“诚信、尊重、激
                情、创新”为企业精神，  公司持续推进社会责任管
                理和履责实践，并在经济、社会与环境的发展中注
                重责任担当，致力于成为全球卓越的工业与电力系
                统智能化数字化民族品牌。








                                                                                               关于我们












                            走进长园                                                                                  发展大事记


                                                                                                                                                                                          1986 由中科院长春应化所创立，
                                                                                                                                                                                                   注册资本50万元
                     使命     助力全球制造更智能更高效  推动能源利用更安全更方便
                     愿景     成为全球卓越的工业与电力系统智能化数字化民族品牌
                                                                                                                                                          2002      在上海证券交易交所发行股票2500
                                                                                                                                                                    万股并上市，股票代码：600525，
                     长园科技集团股份有限公司于1986年6月经深圳市工商行政管理局核                                                                                                               总股本9,954万股
                     准注册成立，并于2002年12月2日在上海证券交易所挂牌交易（股票
                     简称：长园集团，股票代码：600525.SH），专业从事工业与电力系
                                                                                                                                     2011
                     统智能化数字化的研发、制造与服务。集团总部位于深圳市南山区，
                     经过30多年的发展：                                                                                                      长园深瑞成为集团全资子公司，该公司1994
                                                                                                                                     年由中国电力部・电力自动化研究所・元件保
                                                高新        国家     国家级/省市级
                                                                                                                                     护与变电站综合自动化研究室改制成立
                       公司总资产接近                 技术企业      检测中心    企业技术中心
                     117 ?                    17          2         9

                                                                                                                     2015     长园运泰利成为集团全资子公司，
                                               省市级       博士后       博士后
                                             工程技术中心     科研工作站     创新基地                                                        该公司拥有全球领先的3C产品测
                      深圳    珠海    东莞    苏州                                                                                    试技术
                                                9         1         1



                        7400            名            4000           名                                                    2018 专注于工业与电力系统智能化、数字化

                                                                    科研人员
                                        员工


                     公司多次参与西电东送、三峡工程、港珠澳大桥、大庆石化、青藏铁
                     路、秦山核电站、大亚湾核电站、北京奥运、俄罗斯联邦电网工程等
                     国内外重点工程的建设。
                                                                                                                               2019 格力集团战略入股长园
                                                                                                                                                                              2020     集团正式更名为“长园科技

                                                                                                                                                                                       集团股份有限公司”




                                                                                                                    2021    公司成立35周年，在报告期内，公司荣膺“2021中国品

                                                                                                                            牌500强”、“2021年广东省制造业企业500强”、“深
                                                                                                                            圳500强企业”

         01  Social Responsibility                                                                                                                                                                                        02  Social Responsibility
             Report                                                                                                                                                                                                           Report








                                                                                公司治理 责任聚焦












                公司治理架构及机制





               长园集团严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及《上                                 报告期内，公司严格按照《公司法》及公司《股                             会议类别            召开次数          通过议案                               主要审议事项
                                                                                                                                                  （次）          数量（项）
           海证券交易所股票上市规则》等规范性文件要求开展公司治理工作，                                  东大会议事规则》等有关规定召集召开股东大会，
                                                                                                                                                                              银行授信及担保；利润分配方案；董事会、监事会工作报告；聘任会
           制定了较为完善的公司治理制度；公司“三会”和经营管理层权责明                                  切实保障股东行使权利；董事会由 9 名成员组成，                              股东大会               12            32
                                                                                                                                                                              计师事务所；重大关联交易；换届选举等
           晰、各司其职、独立运作， 在实践中共同促进公司健康持续发展，切实                                其中独立董事 3 名， 职工代表董事 2 名，通过科学、
                                                                                                                                                                              银行授信及担保；对外投资；定期报告；聘任会计师事务所；日常
                                                                                                                                  董事会               19            80
           维护公司、 股东等利益相关方的合法权益。                                            合理决策，积极维护公司及股东的合法权益；董事                                                                             关联交易预计；换届选举等
                                                                           会下属委员会勤勉尽职，为董事会重大决策提供专
                                                                                                                                  监事会               9             21          定期报告；换届选举；聘任年度审计机构等
               2021 年 8 月，公司开展了董事会、监事会换届选举工作。 公司通                          业建议；监事会由 3 名成员组成，其中职工代表监
           过董事会、监事会提名、接受股东推荐的方式，确定非职工代表董事、                                 事 1 名， 非职工代表监事 2 名， 有效监督公司董事、
                                                                                                                                审计委员会               12            21          定期报告；关联交易事项；聘任会计师事务所；年度报告相关工作等

           监事候选人名单并提请公司股东大会表决，并通过公司职工代表大                                   高管履职情况及公司规范运作情况；经营管理层
           会选举的方式选举产生公司新一届职工代表董事、监事。 新一届董事                                 由 6 人组成，分别为总裁、3 名副总裁、财务负责人
                                                                                                                              薪酬与考核委员会              2             5           董事、高管绩效考核；董监高 2021 年度薪酬认定方案等
           会选举产生后，公司及时开展新一届经营管理层选聘工作。 公司结合                                 及董事会秘书，他们分工明确，贯彻执行公司董事
           相关规定及公司实际情况，审慎审核、评估候选人任职资格及专业胜                                  会、股东大会决议，有序开展公司日常经营管理。                               战略委员会               1             1           调整内部股权架构

           任能力等， 并合法合规履行提名、审议等程序。







                 提升合规运营  完善内控建设





               长园集团已建立较为完善的内部控制体系，除建立对销售、采购、                                   2021 年，公司审计部开展了对下属主要子公司内控制度的建立及执行

            人力资源、合同管理等日常业务的内控机制，公司针对重大投资、对外                                情况的检查工作，对子公司各种内部控制制度的科学性和有效性进行审查、
            担保、关联交易、信息披露、资金占用等事项制定制度加以规范。公司于                               核实和评价。于 2021 年 12 月 31 日，公司不存在财务报告内部控制重大缺

            2019 年制定《内部控制制度》，对公司内部控制的主要内容、风险防范                             陷，未发现非财务报告内部控制重大缺陷。上会会计师事务所（特殊普通合

            措施及监督检查等进一步明确。                                                 伙）针对公司财务报告内部控制发表审计意见，认为公司于 2021 年 12 月
                                                                           31 日按照《企业内部控制基本规范》和有关规定在所有重大方面保持了有

                                                                           效的财务报告内部控制。




                                                                                                                                                                                                                              Social Responsibility
                                                                                                                                                                                                                          02
         03  Governance                                                                                                                                                                                                   04  Governance
                                                                                                                                                                                                                              Report












                                优化产权管理  强化品牌保护






                            长园集团严格遵守《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和国专利法》等法律法规要求，始终尊重知识的力量，积极建立完善的知识产权体

                         系，维护自身知识产权的同时保障他人知识产权不受侵犯。







                           完善知识产权管理                                                                       重视品牌形象保护


                           公司持续健全知识产权管理体系，遵守并推行知识产权管理规范，并开展知识产权相关                                         公司积极打造 CYG 长园品牌形象，不断强化商标申请意识，2021
                           培训。根据《长园集团基本管理制度》对知识产权、科研等技术档案进行分类归档管理，严                                       年度成功注册商标 9 件，新增商标注册申请 8 件，并开展了广东省

                           格限制有关人员对档案的借阅和完善保密工作，如有违反公司保密条例而造成公司所属                                         重点商标保护名录的申请。面对侵权行为，公司以维护良好的市场
                           知识产权收到泄密或侵犯的情况，将依据有关法律条款及公司保密规定，进行处理。                                          秩序为前提，坚决维护自身权益，并开展相关维权工作。




                           落实知识产权措施


                           公司积极采用向政府主管部门申请专利、软件著作权等方式对公司的知识产权进行保护。
                                                                                                                                                            建设反腐制度  推动廉洁从业


                         截至2021年底，公司共获得：
                                                            338          项  发明专利                                                                        反贪腐是长园集团的坚定立场，公司倡导诚实守信的合作关系，坚决打击舞弊、贿
                         2103          项  授权专利        其中                                                                                            赂等违法犯罪行为。公司已制定《商业行为准则》《监察工作管理办法》等廉洁管理办法，
                                                               17        项  国际专利                                                                    规范公司商业行为，明确举报制度及流程、内部监察工作的程序和处置方式，加强内部


                         640           项  软件著作权                                                                                                     监察工作。




                                                                                                                                                        公司由审计部门行使监察职能，负责对公司及下属子公司各部门、员工违法违规违
                         在报告期内新增：
                                                                                                                                                    纪行为进行监察。公司开通了举报热线及举报电子邮箱，此外，员工或其他利益相关方
                         403           项  授权专利        其中      52         项  发明专利                                                                    可通过向相关部门、相关领导举报等渠道，向公司审计部门举报公司内部贪腐、舞弊行


                                                                                                                                                    为。为保障举报人的权利，公司规范了对举报人的保密制度，明确了接受举报或参与调
                         142           项  软件著作权                                                                                                     查的员工不得擅自提供举报人的相关资料及举报内容，对举报人的举报行为予以保密，

                                                                                                                                                    对打击报复举报人的行为进行惩治。









         05  Governance                                                                                                                                                                                                   06  Governance











                             规范信息披露  防范内幕交易                                                                                                  投资者关系管理






                          公司根据中国证监会《信息披露管理办法》、上海证                             在规范履行信息披露义务的同时，公                                            长园集团重视并致力于加强投资者关系管理工作。按照《投资者关系管理制度》及

                      券交易所《股票上市规则》等法规及规范性文件，认真履                           司重视防范内幕交易，积极强化内幕信息                                          《接待和推广制度》等内部制度和机制，营造投资者关系管理的良好环境，努力为广大投
                      行信息披露义务。 公司已制定《信息披露管理制度》《年报                         保护。报告期内，公司严格遵守上交所相                                           资者走进公司、增进彼此了解和信任创造条件。
                      信息披露重大差错责任追究制度》《全资及控股子公司重                           关规定及公司《内幕信息知情人登记制

                      要信息报备制度》《重大信息内部报告制度》等规章制度，                          度》和《内幕信息知情人员报备制度》等制                                             报告期内，公司举行了线上“2020 年度业绩及利润分配说明会年报业绩说明会”及

                      明确各相关主体信息报告、披露及保密义务，规范公司信                           度做好定期报告、再融资等重大事项内幕                                          “2021 年半年度业绩投资者说明会”，参与了“2021 深圳辖区上市公司投资者网上集体
                      息披露流程， 保障披露信息的真实、准确、完整，以及信息                         信息知情人登记及交易自查工作；在定                                            接待日”。利用上证 E 互动、投资者热线、官网投资者信箱等平台建立常态化沟通机制，主
                      披露的及时、公平。 报告期内，公司披露定期报告 4 份，                        期报告、业绩预告披露阶段，针对董监高                                           动听取投资者的意见和建议，提高沟通效率；着重投资者调研、投资者问题分析，及时掌

                      临时公告 123 份。                                         等主体及时进行证券交易窗口期的监督                                            握投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险。让投资者更加全面地掌握

                                                                          与提醒，有效防范违规交易的发生。                                             公司的发展、业务及经营管理情况，积极向投资者传递公司投资价值，增强投资者信心。




                                                                                                                                               加强党建工作






                                                                                        2021 年 6 月 18 日长园深瑞党支部前往深圳党史馆、方志馆参观，并聆听了一堂生动的党课。通过参观和学习，党员同志们纷纷表示有收获和感悟，要把目标明确、艰苦奋斗的

                                                                                    党性精神运用到工作中。要学习党把价值观和方法论有效结合起来方式方法，并运用到当前工作中，更好的应对当下的机遇与挑战，创造更加辉煌远大的未来。








                                报告期内，公司继续开展各项党建活动，
                                加强党组织规范化建设及党员教育管理。
























         07  Governance                                                                                                                                                                                                   08  Governance












                     股东及债权人权益保护
                                                                                                                                                 长园科技集团的质量方针


                                                                                                                                                预防为主，第一次就把工作做好

                   公司在《公司章程》中                    长园集团同时高度重视对债权人合法权益的保护，于 2017 年 7 月 13 日
                                                                                                                                                持续改进，为顾客提供安全、可靠、方便的产品和满意的服务
               对股东相关权益及其权益                   公开发行2017年公司债券，简称“17长园债”，期限5年，目前债券余额6亿元。
               保障做出了明确规定，在                   2021 年 7 月，公司及时开展“17 长园债”付息工作，未出现逾期付息的情形。中

               日常实践中通过不断完善                   证鹏元资信评估有限公司于 2021 年 6 月开展年度跟踪评级工作，出具了《长                                                             2021年精益活动围绕生产、制造、安装调试的产品交付和需求、
                                             园集团股份有限公司公开发行 2017 年公司债券 2021 年跟踪评级报告》，对公
               公司内部治理、提升信息                                                                                                                    研发设计样机的产品研发，深入到企业经营活动中，帮助企业降本增
                                             司及“17 长园债”2021 年度跟踪评级结果为：本期债券信用等级维持为 AAA，
               披露质量、加强与投资者                                                                                                                    效，创造客户价值。精益活动从多个方向开展：
                                             公司主体长期信用等级维持为 AA-，评级展望维持为稳定。此外，公司与多家银
               的互动沟通等方式，切实
                                             行保持良好合作关系，2021 年多次经公司股东大会审议批准向银行申请授信。
               保障投资者的知情权、表
                                             公司遵守信贷合同约定，按时支付利息、归还本金，未发生任何损害债权人利
               决权等权利。
                                             益的情形。











                        供应商   客户   消费者权益保护






                   长园集团始终按照“公                     公司严格遵循优质优价平等互利的原则与供应商签订供货合同，并严
               平、公正、公开”原则选择国                   格履行合同规定内容；主动引导供应商积极践行环境保护的社会责任，以

               内外知名企业作为供应商，                    相互合作、价值共享的价值链建设为导向，共同努力打造高效、绿色可持续的
               把供应商作为公司的战略                     采购链条，带动产业链上下游共同发展。
                                                                                                                                                           通过以上精益项目的开展，优化了从市场机会、客户需求到研发样机实现
               合作伙伴，力求共创共赢，
                                                                                                                                                       流程，以及从订单获取到制造安装调试全流程，使得企业获得了更高的客户满
                                                  为确保向客户提供高质量的产品，长园集团实行严格的供方考察及评估
               使我们的产品从源头上符
                                                                                                                                                       意度和强大的市场竞争力，员工通过精益活动，更好体现了自身的价值，提升了
                                               机制，要求供应商具备一定的生产规模、规范的管理水平、先进的生产设备、稳
               合客户的需求。
                                                                                                                                                       工作积极性。
                                               定的产品质量及完善的售后服务体系，只有通过资质审查或者现场考察的供
                                               应商才能成为合格的供应商。召开供应商大会，通过与供应商在技术上、质量
                                               上、服务上的互相交流和学习，共同研讨行业及市场的发展方向，对标行业先

                                               进，持续优化，力求全价值链的降本增效，构建供应链规范化管理体系。








                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                              Social Responsibility
         09
             Social Responsibility
         09  Governance                                                                                                                                                                                                   10  Governance
             Report                                                                                                                                                                                                           Report













                                                   2021 年长园集团                                                                                                2021 年公司攻坚克难，升级技术为电网数字化转型
                                                  电网领域的技术优势                                                                                                  加速推进助力，从科技先进性的层面保障客户权益






                                 成功中标国网时代福建吉瓦级宁德霞浦储能工程（一期）能量管理系统及升                                                                                        解决“变电站自主可控”卡脖子技术攻关问题，助力南网首个自主可控示范
                             压站保护监控项目，该项目是迄今为止国内单体规模最大的电网侧独立站房式                                                                                       变电站深圳 110kV 卓越变顺利投运，取得 4 项创新突破；
                             电化学储能电站项目；
                                                                                                                                                          ±200kV 直流电缆干式终端，推动国内高压直流电缆技术进步；
                                 直流棒形悬式复合绝缘子产品助力国家“西电东送”战略部署重点工程?
                             白鹤滩 - 浙江 800kV 特高压工程项目；
                                                                                                                                                          64/110kV 交联聚乙烯绝缘电力电缆用液体填充剂绝缘组合式快速恢复绝
                                                                                                                                                      缘接头、127/220kV 交联聚乙烯绝缘电力电缆用组合式快速恢复绝缘接头，推动
                                 微电网整体解决方案助力冬奥会电力保障，北京首体 110kV 变电站输变电                                                                                 国内高压电缆附件技术进步；
                             工程项目顺利投运等 ;

                                                                                                                                                          ZNZ8 智能化真空断路器，推动中置柜断路器在线监测领域的技术发展；
                                 针对产品及售后服务，公司建立完备的产品召回制度、产品质量及服务素养
                             的反馈机制和满意度调查，最大程度的确保客户权益。
                                                                                                                                                          成功开拓电池电子的电流、电压、内部抗阻性能测试领域，测量精度达
                                                                                                                                                      ±0.01%；


                                                                                                                                                          成功开发医疗器械高速 AOI 检测设备、医疗行业用注射软管头尾一体成型
                                                                                                                                                      设备、医疗电子器械的高速装配及过程检测设备，为客户提高医疗电子器械的生
                                                                                                                                                      产效率与质量等。














                                                                                                                                                      为客户提供优质的产品和完善的售后服务，是长园
                                                                                                                                                      集团多年来不断追求的目标和方向。





















         11  Governance                                                                                                                                                                                                   12  Governance








                                                                                环境保护 绿色低碳













                           完善环境保护体系与管控                                                                             低碳运营  肩负使命






                      公司将环境方针、可持                     人与环境是最宝贵的财富，提供职业健康                                      2020 年 9 月 22 日，中国国家主席习近平在第七十五届                        2021年初长园集团旗下全资子公司长园深瑞即开始着手
                                                  安全的工作条件以预防与工作相关的伤害和健                                   联合国大会一般性辩论上宣布：“中国将提高国家自主贡献
                      续发展理念转达至相                                                                                                                                     启动办公大楼碳中和事项 ：
                                                  康损害，并适合于组织的宗旨、规模、所处的环                                  力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于
                      关方、供方，与相关方、
                                                  境以及组织的职业健康安全风险和机遇的特定                                   2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。
                                                                                                                                                                      积极中和长园深瑞办公大楼 2020 年运营过程中的碳排放；
                      供方签订了“安全 / 环                性质，因此保护环境与员工的安全是我们的最
                                                  大责任。“遵纪守法、预防污染、持续改进，创造                                     作为一家有民族担当的企业，长园在积极寻求发展的同                                 同时积极发展清洁能源，持续开展新能源技术服务与投资布局；
                      保协议”，共同为顾客
                                                  人与自然和谐的环境”是长园集团的环境方针，                                  时，注重环境保护、节约资源，走可持续发展的道路。为贯彻落
                      提供安全、环保和高质
                                                  集团下属公司长园深瑞、长园高能、长园共创、                                  实双碳目标的号召，根据《深圳市近零碳排放区试点建设实施
                                                                                                                                                                      努力践行绿色回收、绿色生产理念，进行绿色信息平台建设，实施绿色
                      量的产品和配套产品，                  长园电力等推行 ISO14001 环境管理体系，已                              方案》、深圳市《低碳企业评价指南》SZDB/Z 309-2018、深圳                          制造、环境管理等体系认证。
                                                  通过第三方认证。                                               市《绿色企业评价规范》DB4403/T146-2021 相应政策，结合
                      达到满足法律法规要
                                                                                                         自身项目特点，综合利用能源、产业等领域各种低碳技术、方
                      求，增强顾客满意度的
                                                     主要子公司定期召开环境管理领导小组会                                  法和手段，以单位产值排放量和碳排放总量稳步下降为主要
                      目的；在生产过程中，                  议，听取各职能部门安全工作汇报，研究解决企                                  目标，推进可再生能源利用、工艺流程低碳化改造、运输工具
                                                  业经营运行中的环保和安全问题，建立和完善                                   电动化、办公场所低碳化改造与运行，带动供应链减碳行动，
                      在注重经济效益的同
                                                  环境安全管理体系并不断持续改进，组织开展                                   强化碳排放科学管理，提升员工低碳意识，最大限度减少温室
                      时，公司采取有效措施
                                                  重大环境安全问题的调研公关活动和环保安全                                   气体排放。                                                   在 2021 年 12 月 31 日，深圳市生态环境局、深圳市发展
                      防止环境污染。                     技术的推广和应用工作，定期对环境安全工作
                                                                                                                                                                 和改革委员会发布“关于确定深圳市近零碳排放区第一批
                                                  进行总结和表彰。
                                                                                                                                                                 试点项目名单的通知”，选出28个深圳市近零碳排放区第

                                                                                                                                                                 一批试点项目，长园深瑞成功入选。






















         13  Environment                                                                                                                                                                                                  14  Environment










                                 有害排放及废弃物处置






                           长园集团在生产经营过                                              长园深瑞 主要排放物有废气、生活废水和少量固体废                                                     长园共创 主要排

                                                                               物，均符合环保要求，公司建立、实施废气排放处理设施操作维                                                 放物有生活废水和固体废
                           程中积极探索节能减排
                                                                               护指导书。2021 年产生的工业废气排放符合大气污染物排放限                                               物，生活废水的排放符合
                           工艺及技术开发，通过技
                                                                               值 DB44/27-2001，生活污水排放符合水污染物排放限值                                              国家要求的标准，固体废
                           术手段减少能源消耗及
                                                                               DB44/26-2001、工业噪声符合工业企业厂界噪声排放标准                                              物由第三方专业公司进行
                           危废的排放。集团下属公                                         GB12348-2008、危险废物排放符合广东省固体废物污染环境                                             回收处理。长园共创各项


                           司长园深瑞、长园共创、                                         防治条例等法规要求。长园深瑞于报告期内积极进行废气处理                                                  项目建设均办理了相关环
                                                                               设施的维护、更换耗材，并进行园区绿色智慧综合管理平台系                                                  保审批手续，符合环境保
                           长园电力、长园运泰利等
                                                                               统及碳索家 SaaS 企业碳排放信息化管理平台系统建设。2021                                             护部门要求。
                           制定了环保设施管理维
                                                                               在技术开发、新材料选型方面，替换了 4 款含有稀有金属原料
                           护制度、环保设施岗位操
                                                                               的芯片内物料、每年可减少大量含稀有金属元器件的消耗；新

                           作制度和突发事故防范                                          更换 1 款长寿命芯片物料，对比原物料使用寿命长一倍，有效
                           措施制度。                                               的降低元器件的报废率、降低对环境的污染和资源的消耗。














                               长园电力主要排放物有废气、废水及固体废物，公司委托有资质的公司进行危险废物转移，并
                                                                                                                                                               提升环保意识  提倡绿色办公
                           取得排污许可证及环评报告。长园电力在生产设备进行升级改装，用光纤激光机替代二氧化碳激光
                           机，光电转化效率显著提高，全年节约电能约 52.8 万度。2021 年积极接受专业咨询并进行环保设备

                           建设，新增了二次硫化排气管、激光切割机排气管、打磨除尘排气管、清洗废水收集器。
                                                                                                                                                          公司积极引导员工提高环保意识，在办公中大力推行无纸化办公，减少打印

                                                                                                                                                      相关消耗。开拓内部文化刊物推广线上渠道，减少印刷；采购电子设备，会议积极
                               长园运泰利主要排放物为微量颗粒物废气及生活废水，2021 年排放量为 0.497 吨。公司建立
                           了《危废 / 废气物管理制度》，并取得了《政府污染源排污登记回执》及《消费类电子智能检测设备扩建                                                                           推行线上模式。通过系统科学的培训，向员工传达资源节约、节能减排的理念，号
                           项目环境影响报备表批复》，寻求有资质的公司进行危险废物转移。                                                                                             召全员参与环境管理和建设，以点带面，将环境保护从单一的个人行为扩散到全
                                                                                                                                                      公司全集团，共同营造绿色生产环境，以实际行动推进与环境可持续和谐发展。













         15  Environment                                                                                                                                                                                                  10  Social Responsibility
                                                                                                                                                                                                                          16
                                                                                                                                                                                                                              Environment
             Social Responsibility
         09
             Report                                                                                                                                                                                                           Report








                                                                                以人为本 共同发展












                          打造公平职场生态  保障员工各项权益                                                                                      优化薪酬绩效体系  高效支撑人才发展






                   为保障职工的民主权利，构建                           长园集团严格遵守国家法律法规以及企业有关规章制                                  公司根据按劳分配为主的原则、效率优                               长园集团推行结果导向的薪酬绩效体系，优化绩效工资管理。2021 年，集团
                                                       度，遵守和执行中国政府承诺的国际公约和国际劳工标准                                                                                 继续实行公司业绩浮动系数，将员工的绩效工资与公司的经营业绩挂钩，充分发
                   和谐稳定的劳动关系，促进职                                                                                    先兼顾公平的原则、员工工资增长与公
                                                       及其他适用的行业标准，公司内部员工工作机会平等、男女                                                                                挥绩效工资对全体员工的激励作用，进一步强化了员工的主人翁责任意识。公司
                   工和公司共同发展，公司十分                                                                                    司经营发展和效益提高相适应的原则、
                                                       同工同酬的用人机制。                                                                                                年初根据年度发展战略和目标，并细分到各部门建立绩效指标库，由部门负责人
                   重视员工的权益保护工作，设                                                                                    优化劳动配置的原则，建立了较为完善                            统筹负责整体指标并分解至部门每位员工，确保责任到人。经人力资源部与各部

                                                           长园集团认真贯彻《中华人民共和国劳动法》、《中华人


                   立职工代表大会制度。通过职                                                                                    的薪酬考核体系、激励机制及人才选拔                            门共同讨论，修订了各岗位的工作说明书，细化工作内容与责任分工，并通过提
                                                       民共和国劳动合同法》、《妇女权益保障法》等法律法规，保
                                                                                                                                                                 交月度、中期和年度工作总结、中期绩效回访等途径跟进目标完成情况，及时调
                   工代表大会制度，充分表达职                                                                                    机制，提高员工的福利待遇，建立健全
                                                       障职工的合法权益。公司每年根据法律法规的最新变化及
                                                                                                                                                                 整员工绩效目标，使得考核更加科学、人性化 ;
                   工心声，切实保障职工合法权                       时与员工签订劳动合同、员工保密协议、竞业限制协议，最                                   规范的员工社会保险管理体系，促进劳
                                                       大限度降低用工风险。根据《中华人民共和国劳动法》等相
                   益，提升员工福利。同时，通过                                                                                   资关系的和谐稳定。公司定期修订《薪                               关注绩效沟通，通过定期绩效面谈等方法使绩效管理工作的意义真正从
                                                       关法律和文件规定，公司与长期为公司服务的员工签订了
                   大力开展市场化用人机制改                                                                                     资管理制度》，优化完善薪酬体系，根据                          “考核员工”变为“促进沟通、提升管理”。成立考核小组，中期和年度绩效考核时，
                                                       无固定期限劳动合同；
                   革，为高素质人才提供更为广                                                                                    制度规定按时足额发放工资、奖金，薪                            根据员工述职情况，采用考核小组成员综合评分的方式，加强了员工与上级领

                                                           加强对公司全体员工，尤其是各级管理者各项劳动法                                                                               导、跨部门同事之间的沟通，进一步有效提升管理水平 ;
                   阔的发展空间，帮助企业员工                                                                                    酬水平兼顾外部竞争性和内部公平性，


                                                       律法规观念和知识的培训，增强守法意识，避免可能发生
                   建立职业发展规划。                                                                                        以员工学历、岗位责任、劳动技能、绩效
                                                       的劳动纠纷，积极促进公司用人和管理环境的和谐稳定；                                                                                    公司按时足额发放加班费，及时足额为全体职工缴纳社会养老保险，医疗
                                                                                                                    表现等指标综合考核员工报酬，适当向                            保险、工伤保险、生育保险和失业保险，参保率达到 100%。在此基础上，长园集
                                                           公司在内部控制工作中也着重强调管理制度的合法合
                                                                                                                    能力突出的优秀人才和责任重大、技术                            团还出资为职工购买重特大疾病医疗保险、商业保险以及航空意外险；根据住
                                                       规性，每年内控小组深入各子公司开展内控检查，关注各公
                                                                                                                                                                 房公积金相关政策，公司按照一定缴存比例为员工按月缴存住房公积金 ;
                                                                                                                    含量高的关键岗位倾斜。
                                                       司的用工制度是否符合劳动法以及相关法律规定，如发现
                                                       有相关风险的，要求各公司相关部门及时整改，并由集团


                                                                                                                                                                    根据所在地区人力资源和社会保障局的政策，公司为符合条件且有需要的
                                                       内控小组持续跟进；
                                                                                                                                                                 骨干员工、技能人才及高校毕业生免费办理户籍调动手续，为专业技术人员申报
                                                                                                                                                                 职称评定，申报高层次专业人才认定，并为员工积极申请各类人才政策补贴。另
                                                           2021 年疫情防控期间，公司及时响应国家政策，积极制定疫情期间劳动用工管理方
                                                       案，保障员工各项权益，并将疫情防控常态化，为员工营造健康安全的办公环境。                                                                      外，公司对专业技术资格证书、科技论文和专利进行奖励，推行后续学历教育资

                                                                                                                                                                 助计划，为员工持续学习和深造创造良好的环境。








         17  Development                                                                                                                                                                                                  18  Development













                      健全公司培训制度  赋能员工持续成长





               “终身学习，不断进取”
                                                                            集团以“成为全球卓越的工业与电力系
                是长园集团的员工发展理念。
                                                                         统智能化数字化民族品牌”为愿景，组织各类
                   秉承为社会培养更多优秀人才的社会责任的理念，公司制订了                           培训，不断提高各层级人员的专业能力和职

               《长园集团员工继续教育及培训制度》，旨在通过培训，解决不同层面                           业素质，为公司生产经营提供强有力的保障。
                存在的不同问题，增强员工对企业的认同和归属感；                                  2021 年与知名培训机构合作，开展涵盖财

                                                                         务、审计、资金、证券、合规、精益等领域的高
                   提高组织和个人的应变、适应能力，提高工作绩效水平和工作能
                                                                         管培训；组织集团财务审计资金管理人员，
                力；
                                                                         参加税务筹划、企业融资策略与实战、投资并
                                                                         购中交易结构设计的培训，提高财务管理水
                   鼓励员工学习，倡导学习氛围，建设学习型企业。鼓励学历提升，
                                                                         平；组织集团管理储备人才参加经理人与组
                集团鼓励员工进行自我在职学历教育，提高个人综合文化素养；
                                                                         织、八项基本管理技能、九段经理人培训，夯
                                                                         实管理基础；组织精益人才参加利润空间增
                   崇尚学习氛围，集团给员工创造良好的自学条件，在员工图书室、
                                                                         效降本系统培训，提高管理效能；围绕核心
                网络教室为员工提供学习所需的相关专业书籍、报刊及音像教材；
                                                                         业务领域，为技术人员开展涵盖数字化变电
                                                                         站、光伏支架设计、电力系统与能源、轨道交
                   发扬学习传统，开展以老带新活动，提倡新的师徒关系，不断完
                                                                         通安全联锁系统、机械设计、IC 半导体产业工
                善人才梯队架构。
                                                                         艺与设备、精益智慧技术下的供应链管理等

                                                                         方向的专业培训。继续开展新员工入职培训
                   2021 年为满足企业各类培训需求，公司组织开展各类培训合计
                                                                         活动，学习集团的发展历程、产业板块、业务
                约 1215 场，内部培训 1033 余次、外部培训 182 余次，其中内训
                                                                         产品，通过培训及集体参观集团展厅，帮助其
                覆盖全体员工，外部培训覆盖 1523 余人次。为加强集团培训师资
                                                                         快速了解公司、融入公司。
                队伍建设，采取外部专家团队聘请与企业内部讲师培养发展相结合

                原则，兼收并蓄，取长补短；



                   为增强培训的灵活性、便捷性、可操作性，利用互联网 + 学习平
                台，集团开展形式多样的培训，包括开创网络学习平台、成立培训学

                院，满足各类员工的个性化学习要求。2021 年受疫情常态化影响，集
                团进一步强化视频会议设备和线上培训软件及平台使用，倡导开展

                线上内训。





         19  Development                                                                                                                                                                                                  20  Development











                                                                                                                          对于员工最关注的住房和健康问题，公司提供员工宿舍，推行后
                          加强员工关爱文化  致力工作生活平衡                                                                          续学历资助计划等，解决了人才的后顾之忧；每年定期进行免费健康

                                                                                                                      体检，为员工购买商业重大疾病和意外伤害住院医疗补充保险。
                                                                                                                          为进一步丰富员工业余生活，公司每年举办多种文体活动，包括

                                                     长园集团                                                             员工“生日会”、趣味运动会等，在元旦、五一、十一等节日为员工发放
                                                                                                                      过节费，三八妇女节安排半天全薪假期。长园集团始终坚持以人为本，

                                                                                                                      实现员工与企业共同成长。
                                                                                                                          2021 年，集团不断完善统一的内部办公系统，及时发布各类公告

                                                                                                                      信息，帮助员工了解集团最新动态，定期召开员工座谈会、切实了解员
                                                                                                                      工心声，本着以人为本的理念，进一步提升员工福利和管理水平。


                                                                                                                                                                                        集团本着“以人为本”的理念，努力为

                                                                                                                                                                                        员工提供优越的工作环境，创造舒适

                                                                                                                                                                                        的居住环境，构建和谐的人文环境，树

                                                                                                                                                                                        立了良好的用工形象。公司为员工创

                                                                                                                                                                                        造了优质的业余活动环境，近年来完

                                                                                                                                                                                        善了篮球场、足球场、乒乓球室、健身
                        在长园，
                                                                                                                                                                                        中心、员工活动中心等设施，满足员工
                       诚信是企业的命脉，创新是发展的动力，尊重知识、以人为本
                                                                                                                                                                                        多元化需求；配置了图书室和电子阅
                       这是公司三十余载企业精神的沉淀，是企业活力的保障。
                                                                                                                                                                                        览室等设施；员工食堂提供丰富的工

                                                                                                                                                                                        作餐，不定期更换菜品。































         21  Development                                                                                                                                                                                                  22  Development






























                                                                                                                               长园的发展离不开每一位为梦想奉献青春的长园人。公司
                                                                                                                           每年举行评优、评先活动，评选“长园之星”、“先进部门”和“先

                                                                                                                           进集体”奖项，表彰为长园服务十年、二十年、三十年的老员工，
                                                                                                                           激励员工在成就长园发展的同时，成就自身的事业梦想。





























                         公司鼓励员工脚踏实地、矢志创新，始终保持创业者精神，公司每年定期举办各种文化体育活动，让员
                     工感受到长园大家庭的幸福归属和悉心关爱，将“诚信、尊重、激情、创新”独特人文理念一以贯之。虽受到

                     新冠疫情影响，公司仍持续关注员工的身心健康及个性化发展，为增进交流互动，集团在遵守防疫规定、实
                     施完善的防疫举措情况下，秉承着“健康生活 ・ 快乐工作”的运动理念，组织了第十三届足球联赛、第十三

                     届篮球联赛、第十一届乒乓球联赛和第十一届羽毛球联赛，积极为员工提供开放的交流平台，培养团队协
                     作精神。除各类运动赛事外，公司同时组织员工参加“长园大家庭”团建拓展、“读书会”、“中秋 DIY”、“感恩

                     节下午茶”等滋养身心、充实新颖的多元化文化活动，努力创造开放、积极、富有活力的工作环境。












         23  Development                                                                                                                                                                                                  24  Development








                                                                        社会参与 携手共建和谐












                            公益慈善  关怀温暖人心

                                                                                                                            教育、卫生健康、农业等专家的费用支出；采购各类扶贫物资 44
                                                                                                                            万元；长园电力响应“广东扶贫济困日”，捐款 2 万元予珠海市扶
                         长园集团积极利用自身资源优势推进社会公益事业，通过“教育支持、就业支持、公                                                              贫基金会。

                     益慈善”等举措，多领域、多层次开展公益工作，回馈社会，传递爱心。让爱心聚为一种力
                     量 ，让公益成为一种习惯。从产业扶贫、教育支持、救灾援助、爱心捐赠、弱势群体帮扶到                                                                   “国家兴亡，匹夫有责”，在祖国最需要的时候，我们一往无前。
                     共同战“疫”，社会需要长园，长园也将承担起上市科技集团的社会责任，在公益的道路                                                                2021 年 7 月，长园积极响应河南水灾救助号召，快速抢修保电送
                     上愈加坚定，不断前行。                                                                                            电，确保受灾地区供电正常。



                              报告期内，公司继续发扬乐善好施、扶贫济困的大爱精神，积极参与脱贫攻坚项目。
                     对外捐献及采购扶贫物资合计 109 万元，其中捐献给田林县 63 万元用于选派支援田林
















                                                                                                                                成人达己，一心为社会奉献更好的生活。公司积极倡导员工参

                                                                                                                            与志愿服务，通过生活中力所能及的点滴小事帮助有需要的人群。
                                                                                                                            长园集团义工队自 2013 年成立以来，队伍日益壮大；长园助老活
                                                                                                                            动与深圳南山、深圳光明、东莞、珠海、各公司所在地区的义工联、
                                                                                                                            志愿者协会、社区共同开展，自 2015 年 9 月至今已有六年时间，共

                                                                                                                            计 532 余名老人在此活动中受益。2021 年 11 月，集团组织义工携
                                                                                                                            手珠海市唐家开环社区开展了为期两个月的助老活动，共组织 14
                                                                                                                            次，每次 4 名志愿者参与活动，通过发放慰问品、做家务、话家常，
                                                                                                                            让老人感到社会的关心及温暖。














         25  Participation                                                                                                                                                                                                26  Participation
















                           爱心零距离，书香传天下。长园集团自2016年开展“一本书・一个梦”至今，在广西、江西、湖南、贵
                                                                                                                                                一份坚守  助力防疫工作
                       州、四川、广东、陕西、西藏等地共14所贫困山区小学捐赠8100本书籍，并为之建立“长园书屋”，资助
                       “灯塔儿童”85人次。2021年，长园集团延续“一本书・一个梦”公益活动，持续捐助品学兼优、家庭贫困
                       的“灯塔儿童”，从集团员工中选拔“领航人”，与被资助儿童通过书信联系，进行一对一牵线，辅佐孩子
                       学习问题，引导“灯塔儿童”健康发展，为他们的求学之路保驾护航。

                                                                                                                                              2021 年疫情持续反复，公
                                                                                                                                           司积极响应国家疫情防控政

                                                                                                                                           策，有效管控疫情在公司内部
                                                                                                                                           传播扩散的风险：多次组织员

                                                                                                                                           工完成接种新冠疫苗、企业园
                                                                                                                                           区消毒查杀、全员核酸检测等

                                                                                                                                           活动。长园集团旗下全资子公
                                                                                                                                           司长园电力积极响应政府号

                                                                                                                                           召，在公司园区内设立核酸检
                                                                                                                                           测点，及时在党支部成立党员

                                                                                                                                           先锋队，多次承担检测任务，助
                                                                                                                                           力防疫工作开展。
                         校企合作  提供教育支持






                       长园集团通过加强校企之间的交流与合作，为中国教育的发展做出自己应有的贡献。公司与华北电力大学就业指导
                   中心合作建设就业实习实训基地，与广西电力职业技术学院建立产学研合作基地；参加中国地质大学（武汉）企业导师

                   项目，推动高层次人员的培养及发展；向“广西电力职业技术学院”捐赠智能变电站继电保护装置，进一步实现企业与高
                   校的产学研合作建设。
























         27  Participation                                                                                                                                                                                                28  Participation






                                                                                                  展望 2022














                                                                                                         日臻至善  行稳致远







                                              面对新形势、新机遇和新挑战，长园集团将进一步实行产业聚焦，秉承稳健经营的理念，积极实施以智能电网设备系统及能源科技装备和技术服务为主，

                                         消费类电子及其他领域的智能设备为辅的“新一主一辅”发展战略。在国家“双碳”目标背景下，公司将积极探索当前产业优势与绿色、低碳能源产业深度融合，

                                         推动实现可持续发展目标。公司将坚持贯彻“中国制造 2025”的基本方针，推进落实创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化和人才为本，扎实内功，强化自身

                                         经营能力，提升综合集成水平，加快产业升级转型，向着成为全球卓越的工业与电力系统智能化数字化民族品牌全速前进。























































         29  Prospect                                                                                                                                                                                                     30  Prospect


