







                                          长园集团股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告



                         超越梦想聚合力，承启未来新篇章。2013 年，秉承十八大报告精神，长园

                   集团股份有限公司（以下简称“长园集团”或“公司”）积极行动，善尽责任，

                   坚持深化转型升级、推进创新减排、描绘未来成长新蓝图，促进公司与社会的全

                   面、自然、协调发展。作为一家拥有二十七年历史的上市公司，在公司发展的同

                   时，始终强调责任的理念，将履行社会责任与企业文化建设紧密结合，始终坚持
                   “集团价值最大化，保持盈利持续增长”的经营理念，致力于价值创造，为全体


                   股东谋求丰厚回报；坚持“品质与品牌是长园的立足之本，客户满意是长园永恒
                   的追求”的服务理念，诚信经营，努力为客户提供优质的产品和满意的服务。

                         2013 年公司董事会、管理层和全体员工克服诸多不利因素，不懈奋斗。公

                   司继续以成为世界一流的辐射功能材料和电网设备供应商作为公司的长期战略

                   目标，坚持自我发展与收购兼并相结合的竞争策略，在巩固原有各项业务细分行

                   业龙头地位的同时，进行产业链的深化与延伸，保持公司市场竞争优势与行业地

                   位的可持续性实现经营业绩长期稳步提升。

                         2013 年长园集团以“为顾客创造价值、为员工创造机会、为股东创造财富、

                   为社会分担责任为使命，不断丰富履行社会责任的内涵和形式，将履行社会责任

                   与实现中华民族伟大复兴的中国梦相结合，坚持可持续发展理念，以关注各利益

                   相关方为中心，构建集“经济发展、社会公益、绿色环保”三位一体的社会责任

                   管理体系，致力于成为有强烈社会责任意识的杰出企业，为中华民族伟大复兴助
                   力。

                                                   第一章  公司简介

                         一、公司概况

                         公司于 1986 年 6 月经深圳市工商行政管理局核准注册成立。并于 2002 年

                   12 月 2 日在上海证券交易所挂牌交易（证券代码：600525 ，证券简称：长园集

                   团）。上市 11 年，长园集团规范运作，诚信为本，借助资本市场募集资金，实现

                   了产品创新和产业扩张。截止 2013 年 12 月 31 日，长园集团总资产规模从上市

                   之初的 4.36 亿元增长到 47.70 亿元，净资产从上市之初的 3.1 亿元上升到 26.87









                   亿元。成功的产业及资本运作为长园集团的发展提供了广阔的平台，成为长园集

                   团规模化发展的有效动力。

                         公司主要股东为长和投资有限公司、华润深国投信托有限公司。

                         公司主营业务分为智能电网设备及新材料两大业务。



                                               第二章   企业发展和治理

                         一、实现企业稳健专业发展

                         长园集团目前拥有 17 家控股实业子公司、1 个国家级企业技术中心、1 个

                   国家级检测中心、1 个企业博士后科研工作站、5 个市级工程技术中心、13 家高

                   新技术企业、全国 6 个生产基地。
                        长园集团聚集了一批新材料与电网设备领域的科技精英，公司现有员工

                   5439 人，公司目前员工学历结构中，本科以上学历占比约 29.2%，其中博士 8

                   人，硕士 250 人，本科 1332 人。长园集团是全球智能手机电池保护领导品牌、

                   是全球热缩管、全球复合绝缘子领先品牌、中国母线保护和中国电力电缆附件领

                   导品牌，中国管道防腐和中国电力防误领先品牌。从 1995 年到 2013 年,长园集

                   团销售收入连续 19 年保持增长，并连续 16 年列中国辐射功能材料、母线保护、

                   电力电缆附件和复合绝缘子四个行业综合实力第一位。连续两年被评为中国上市

                   公司科技 50 强，连续三年入选“上证风云榜”绩优 100 强，并连续荣登“福布

                   斯排行榜”。每一项荣誉都代表着公司的努力，也代表着社会和公众对公司行动

                   的肯定。

                         长园集团坚持以自主创新为企业发展的动力，将产学研相结合，与北京大
                   学、清华大学、山东大学、四川大学、北京理工大学、中山大学、华南理工大学

                   等高校常年开展技术交流与合作，使长园集团技术水平始终保持行业领先。长园

                   集团研发中心主要从事辐射功能材料的研究与开发，负责管理深圳市高分子材料

                   辐射加工工程研究发展中心、企业博士后科研工作站、中国电器工业协会秘书处

                   以及全国绝缘材料标准化技术委员会电工用热缩材料分技术委员会秘书处。此外，

                   公司还建有一座 500kV 高压综合试验大厅、一座 1000kV 特高压综合试验大厅。

                   2013 年，继长园集团检测中心之后，又一材料类实验室通过了中国合格评定国

                   家认可委员会（CNAS）的认可，为自主研发、试验测试提供了广阔平台，标志着

                   公司研发实力的进一步提升。









                         长园集团入选了国家火炬计划 5 项和国家产业化示范工程 3 项，荣获国家

                   级重点新产品 8 项、省市级重点新产品 18 项、市级科技进步奖 13 项、科技成

                   果鉴定项 16 项、科技成果登记 14 项、新产品鉴定 17 项。公司一直致力于技术

                   创新，核心技术均具有自主知识产权，专利工作成绩显著：截止到 2013 年 12

                   月 31 日，共获得授权专利 291 项，其中发明专利 80 项。积极主导或参与国际、

                   国家或行业技术标准的制定工作。2013 年共组织长园集团及业内知名企业进行

                   了 6 份行业标准起草，均已提交工业和信息化部进行立项。

                         2013 年 4 月，由长园集团完成的“核级热缩电缆附件的研制” 项目，喜获

                   国家能源科技进步奖。该项目拥有独立自主知识产权，为国内首创，成功解决了

                   聚烯烃复合材料经热老化、强辐射以及高温高压水蒸气后机械以及电性能保持问
                   题，满足核电站对热缩电缆附件的性能要求，达到国际先进水平。2013 年 12 月，

                   “核级热缩电缆附件 CY-HDT”又被列入“2013 年度国家重点新产品计划”，这

                   一系列科研成果的取得，将鼓励长园集团的广大技术人员，努力创新，大胆探索，

                   创造出更多优秀的科技成果，为长园集团的持续快速发展做出贡献。今后长园集

                   团将会更加努力，进一步提升产品的市场竞争力和市场占有率，使长园成为世界

                   品牌。

                        长园集团正坚定有力的继续着成长的步伐，公司销售连续 19 年保持增长。

                   2013 年长园集团销售收入突破 28 亿元，再创历史新高。今后，长园集团将继续

                   坚持技术领先与全球化，内生发展与收购兼并相结合的发展战略，传递更多的正

                   能量、保证长园持续稳定的健康发展。

                         二、公司治理
                         公司注重不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法

                   规、规章等所规定的各项合法权益。股东大会是长园集团的最高权力机构。公司

                   依据《公司章程》、《公司股东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，平等

                   对待公司所有股东，保障股东能够充分行使自己的权力。并对于公司重大事项的

                   表决，进行了网络投票，保证每一位股东能以最便捷、最有效的方式，行使自己

                   的权力。

                        为了保证公司的独立性，长园集团建立了相关机制，有效保证了公司与控股

                   股东之间实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承

                   担责任和风险。目前，公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。









                        长园集团设董事会，对股东大会负责。董事会职责清晰,全体董事根据公司

                   和全体股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设战略

                   决策、薪酬与考核、审计等专门委员会，并制订了相应的工作细则。公司设监事

                   会，对股东大会负责。全体监事切实履行职责，对公司财务以及公司董事和高级

                   管理人员进行监督，向全体股东负责，有效维护了公司及股东合法权益。

                        公司根据公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则

                   等制度要求，已建立了较为完善的内部控制制度,包括财务管理、重大投资决策、

                   关联交易决策、信息披露管理制度等。根据《长园集团内控实施工作方案》中规

                   定的安排，集团内审部会同相关部门在 2013 年对集团内部 13 家主要控股子公司

                   的主要业务流程内部控制有效性进行自查，并对在去年内控自查阶段发现的主要
                   问题的整改情况进行了跟踪检查。根据公司内控自我评价结果，公司已经根据《内

                   部控制基本规范》、《内部控制评价指引》及其他相关法律法规的要求，对公司内

                   部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。公司对纳入评价范围的子公司与业

                   务均已建立了内部控制，并且得到了有效的执行。内部控制应当与公司经营规模、

                   业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。公

                   司会不断完善公司内部控制体系建设，确保内控体系能够得到有效执行，强化内

                   部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。

                        自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断

                   健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，不断

                   完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量。从董事会经营决策，经

                   理层日常管理，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务实行“五分开”，
                   与控股股东的关联交易行为，募集资金的使用，公司经营风险的控制与防范，直

                   至信息披露等各个环节，公司严格遵守相关制度，认真贯彻证券市场公开、公平、

                   公正的原则，公平对待所有股东，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                         公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所上市公司信息

                   披露事务管理制度指引》等法律、法规和《公司章程》的有关规定，制定了《公

                   司信息披露管理制度》、《全资及控股子公司重要信息报备制度》，有效规范公司

                   信息披露行为，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。2013 年上半

                   年，公司对董事、监事和高级管理人员以及相关业务部门进行了一次“内幕交易

                   防控内部培训”，要求各位内幕信息知情人必须严格履行保密义务，在信息公开









                   披露以前，采取必要的措施将信息的知情者控制在最小的范围内。公司通过上交

                   所“e 互动网络平台”，不断完善与投资者的沟通工作，妥善接待投资者的咨询

                   和来访。依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，切实

                   维护全体股东利益。

                                            第三章  股东和债权人权益保护

                         一、为股东创造良好的回报

                         公司自 2002 年 12 月上市以来，一直注重股东的回报，与股东一道分享公

                   司高成长的成果。公司 2003 年度向公司全体股东每 10 股派现金红利 1.00 元（含

                   税）；2004 年度向公司全体股东每 10 股派现金红利 1.20 元（含税）；2005 年向

                   公司全体股东每 10 股转增 1 股并派发现金红利 1.00 元（含税）；2006 年度向公
                   司全体股东按 10 股转增 1 股并派发现金红利 1.00 元（含税）； 2007 年度向公司

                   全体股东每 10 股转增 3 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2008 年度向

                   公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2009 年度向公司全

                   体股东每 10 股转增 10 股并派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；2010 年度向

                   公司全体股东每 10 股转增 5 股送红股 5 股并派发现金红利人民币 1.00 元

                   （含税）；2011 年度向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.8 元（含税）；

                   2012 年度向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.8 元（含税）。自上市

                   以来保持连续十年现金分红，始终把回报股东作为经营的重要目标和动力。

                         二、切实保护债权人的利益

                         公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资

                   金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权
                   人的合法权益。长园集团的稳健发展取得金融机构的信任与支持，多家银行和证

                   券公司与长园建立伙伴关系，建立了完善的信用担保体系和多种融资渠道。公司

                   连续多年荣获招商银行的“金牌客户”称号。

                                                 第四章 职工权益保护

                         公司十分重视员工的权益保护工作，通过一系列扎实有效的工作，稳定了

                   人才队伍，切实保护了员工的合法权益。同时，通过大力开展市场化用人机制改

                   革，为高素质人才提供更为广阔的发展空间，帮助企业员工建立职业发展规划。

                   长园大家庭、你我共成长，是公司对每位员工的期望。公司将每一位员工视作公









                   司发展的宝贵财富，让其在公司内快乐工作、健康生活、积极进取、不断超越，

                   充分保障其工作的权利、提升的权利，实现员工与公司之间的共赢和共同发展。

                         一、用工制度

                         长园集团严格遵守国家法律法规以及企业有关规章制度、遵守和执行中国

                   政府承诺的国际公约和国际劳工标准及其他适用的行业标准，公司内部实行员工

                   工作机会平等，男女同工同酬的用人机制。长园集团认真贯彻《中华人民共和国

                   劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《妇女权益保障法》等法律法规，保障

                   职工的合法权益。公司每年根据法律法规的最新变化重新修订《长园集团基本管

                   理制度》，例如 2013 年更新了休假制度，根据最新法规调整了产假天数，调整年

                   休假计算方式，使得员工休假方式更科学合理。及时与员工签订劳动合同、员工
                   保密协议、竞业限制协议，最大限度降低用工风险。根据《中华人民共和国劳动

                   法》等相关法律和文件规定，公司与长期为公司服务的员工签订了无固定期限劳

                   动合同。加强对公司全体员工，尤其是各级管理者各项劳动法律法规观念和知识

                   的培训，增强守法意识，避免可能发生的劳动纠纷，积极促进公司用人和管理环

                   境的和谐稳定。公司在内部控制工作中也着重强调管理制度的合法合规性，每年

                   内控小组深入各分公司开展内控检查，关注各公司的用工制度是否符合劳动法以

                   及相关法律规定，如发现有相关风险的，要求各公司相关部门及时整改，并由集

                   团内控小组持续跟进。

                         二、薪酬福利

                         公司积极构建内部公平、外部具有竞争力、与市场接轨的规范的薪酬管理

                   模式；同时，按照”在企业经营绩效和员工劳动效率持续提升的前提下，员工的
                   收入和福利水平也应得到持续改善”的分配原则，长园集团建立了较为完善的薪

                   酬考核体系、激励机制及人才选拔机制，提高员工的福利待遇，建立健全规范的

                   员工社会保险管理体系，促进劳资关系的和谐稳定。公司每年修订《薪资管理制

                   度》，根据制度规定按时足额发放工资、奖金。以员工学历、岗位责任、劳动技

                   能、绩效表现等指标综合考核员工报酬，适当向能力突出的优秀人才和责任重大、

                   技术含量高的关键岗位倾斜。不断修订完善《绩效考核与绩效管理制度》，加强

                   绩效工资管理，充分发挥绩效工资的激励作用。2013 年每季度对集团内各公司

                   薪资发放情况进行统计、分析，将公司实际薪酬水平与市场水平进行比较，从而

                   发现与期望达到的市场水平的差距，并不断调整、完善薪酬发放机制。同时，根









                   据深圳市人力资源和社会保障局的政策，为符合条件且有需要的骨干员工、技能

                   人才及高校毕业生免费办理户籍调动手续，为专业技术人员申报职称评定，申报

                   高层次专业人才认定，并为员工积极申请各类人才政策补贴。并按时足月发放加

                   班员工加班费，提高了员工队伍的整体满意度和工作积极性。多年来，公司按时

                   足额给全体职工交纳社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险，

                   参保率达到 100%。在此基础上，长园集团还出资为职工办理了商业重大疾病和

                   意外伤害住院医疗补充保险。根据住房公积金相关政策，公司按照一定缴存比例

                   为员工按月缴存住房公积金。公司的员工根据工作年限长短，每年享有 5-20 天

                   不等的年休假。此外，公司每年还对员工进行定期免费健康体检，免除员工的后

                   顾之忧。公司在元旦、五一、十一、三八妇女节等节日为员工发放过节费、每年
                   组织员工旅游，以人为本，努力实现员工与企业共同成长。

                         三、实施员工绩效管理

                         2013 年度，长园集团绩效管理机制逐步完善，通过对各下属公司的内部控

                   制工作，各下属公司绩效管理工作更加客观、有效，目前已建立起较完善的绩效

                   管理体系。年初根据公司年度发展战略和目标，细分到各部门。经人力资源部与

                   各部门共同讨论，修订了各岗位的工作说明书，明确了各岗位的年度绩效目标。

                   并通过提交月度工作总结、中期和年度工作总结、中期绩效回访等途径追踪、跟

                   进目标完成情况，及时调整员工绩效目标，使得考核更加科学、人性化。2013

                   年，绩效管理工作着重纠正从高层领导到普通员工对绩效管理的一些认识误区，

                   转变思想，将之前认为绩效管理只是人力资源管理部工作的片面认识进行有效引

                   导，使各部门管理者真正作为绩效管理实施的主体，积极参与绩效管理过程，加
                   大考评制执行力，通过系列培训使评估者加强执行技巧的训练，从而使绩效考核

                   结果更加具有信度和效度。关注绩效沟通，通过定期绩效面谈等方法使绩效管理

                   工作的意义真正从“考核员工”变为“促进沟通、提升管理”。成立考核小组，

                   中期和年度绩效评分时，根据员工述职，考核小组成员综合评分的方式，加强了

                   员工与上级领导、跨部门同事之间的沟通，进一步有效提升管理水平，真正发挥

                   绩效管理的激励作用。

                         四、建立健全培训管理制度

                         “终身学习，不断进取”是长园集团的员工发展理念。秉承为社会培养更

                   多优秀人才的社会责任的理念，公司制订了《长园集团员工继续教育及培训制度》，









                   旨在通过培训，解决不同层面存在的不同问题，增强员工对企业的认同和归属感，

                   提高组织和个人的应变、适应能力，提高工作绩效水平和工作能力。采取内训和

                   外训相结合的形式开展培训工作。加强内部讲师培训，依靠骨干员工开展一线员

                   工的培训工作。2013 年针对公司内部培训讲师开展了《TTT 企业内训师成长训练

                   标准教程》系列培训，加大内部讲师培训力度。同时积极利用社会优秀师资力量，

                   外请专家学者进入企业授课，培训资源共享。采用集训与自学相结合的模式，分

                   区域、分层次地进行集中培训，同时引导和激励员工提高主动学习意识，在员工

                   图书室、网络教室为员工提供学习所需的相关专业书籍、报刊及音像教材，创造

                   员工自学条件；开展以老带新活动，提倡新的师徒关系，不断完善人才梯队架构。

                         根据公司战略发展和员工个人职业生涯发展需要，2013 年公司共开展内部
                   培训 500 余次、外部培训 200 余次，其中外部培训覆盖 800 人次，内部培训覆盖

                   全体员工。开展了内部控制培训、战略管理培训、人力资源培训、采购物流培训、

                   安全生产与职业病预防培训、安全生产与职业病防治培训、企业文化培训、商务

                   礼仪培训、市场营销培训、营销体系培训、员工职业化培训、责任体系培训、供

                   应链管理培训、六西格玛专项培训等多方面的相关培训。

                         公司从 2003 年开展六西格玛项目以来，共开展了九期六西格玛活动，通过

                   坚持不懈、持之以恒的努力，共培育六西格玛课程学习合格者 224 人，其中完成

                   项目授予六西格玛绿带的共 182 人，完成六西格玛黑带课程并考试合格 3 人，获

                   得黑带大师 2 人；通过九期的六西格玛活动共完成 223 个六西格玛绿带项目，累

                   计节约成本和创造效益 4242.26 万元；同时在做六西格玛项目过程中产生并申请

                   发明专利 8 项，实用新型专利 12 项。
                         2013 年，针对基层员工，公司开展基层员工特殊工种的技能培训，并完成

                   相应的职业技能鉴定工作，推行持证上岗。公司连续两年开展了针对一线生产员

                   工的职业技能大赛，将员工平时所学的理论、所练的技能得以发挥，并在比赛中

                   提高，在竞争中突破，同时，也增强了对专业技能学习的热爱、极大的激发了员

                   工工作热情。

                         2013 年，长园集团组织员工参加广东省“圆梦计划”，鼓励在职员工参加高

                   等学历教育，共计 45 名员工成功被北京大学、中国人民大学、浙江大学、西安

                   交通大学等国内知名院校录取。所有成功被录取的员工将获得公司给予的学费补

                   助。 此次被成功录取的员工，将在业余时间通过就读国内知名高校，积极学习









                   深造。“圆梦计划”不仅有利于提高员工的职业素养和职业技能，更为员工发展

                   提供了广阔平台。

                         高校毕业生是集团发展的生力军和新鲜血液，2013 年公司又通过校园招聘

                   活动引进 200 余名高校精英，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资源储备。

                   公司高度重视对这些刚走出校门新员工的职业发展指导。在正式上岗前组织他们

                   来公司参观、实习，尽早融入职场环境，正式入职后，公司开展了为期两个月的

                   新员工培训系列活动，内容涵盖新员工户外拓展活动、职场适应以及心理调适讲

                   座、新员工军训活动、新员工车间实习活动以及新员工欢迎晚会等丰富的培训活

                   动。同时组织新员工周末爬山、聚餐、团队游戏等，帮助毕业生尽快融入长园大

                   家庭、完成由学生到员工的角色转换，在公司找到自身定位，开启职场人生。
                         五、员工关怀，以人为本

                         公司管理本着“以人为本”的理念，努力为员工提供优越的工作环境，创

                   造舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，树立了良好的用工形象。公司关心员

                   工身体健康，建立员工健康保障机制。公司按照规定为员工按月缴纳住房公积金，

                   积极为员工申请办理深圳市人才安居租房补贴、领军级人才购房补贴等政府补贴。

                   同时公司还提供员工宿舍和员工食堂，确保员工能够安居乐业。此外，为吸引高

                   学历、高技能人才加入长园，公司特别为优秀人才设置了博士后公寓，解决了人

                   才的后顾之忧。近年来公司又完善了篮球场、足球场、乒乓球室、健身中心、职

                   工活动中心等设施，努力创造优质的业余活动环境。图书室、电子阅览室等设施

                   的配置，努力打造“职工之家”，让员工感受到长园大家庭的关怀与温暖。公司

                   每月举办员工“生日会”活动，为当月过生日的员工庆祝生日，加强了员工的归
                   属感。在三八妇女节等重要节日，为缓解员工工作压力，公司组织员工及其家属

                   外出游玩，并在每年暑期组织开展全体员工的年度旅游活动，放松身心的同时也

                   丰富了员工的阅历、促进了员工之间的沟通交流。公司定期发放《员工满意度调

                   查问卷》，通过员工满意度调查的形式，切实了解员工心声，本着以人为本的理

                   念，进一步提升管理水平。

                         六、企业文化建设成效显著

                         2013 年，企业文化建设取得了长足的进步，企业文化凝聚人心推动发展的

                   作用日趋明显。2013 年，结合新时期公司发展战略，更新了集团形象宣传片、

                   宣传画册，并根据公司最新发展情况重新规划、建设了公司展厅。现代化的新展









                   厅将长园集团 27 年发展历程生动详实的展现给各位参观者，并把长园“诚信、

                   包容、激情、尊重”极具正能量的企业精神传达给每一位来访者。公司内刊《长

                   园风》每月底出刊，作为传播长园文化、反映员工心声的平台，刊登了公司历年

                   发展大事记以及员工点滴生活感悟。此外，促进身心健康，公司采取多种形式，

                   创造有利条件，丰富员工生活。公司每年定期举办各种体育比赛，不仅增强了员

                   工身体素质，更培养了团队协作的精神。2013 年组织了集团内部的足球联赛、

                   乒乓球联赛、羽毛球联赛，增强了企业凝聚力，促进了公司间的沟通交流。除了

                   各种体育比赛，公司还为员工举办了陶冶身心、形式新颖的文化活动。企业文化

                   衫设计大赛将公益精神与企业文化相结合，充分展现了员工的设计才能。2013

                   年年末，公司继 2012 年后开展了第二届员工摄影作品征集活动，将评选出的优
                   秀作品制作成公司台历，展现长园人良好的艺术修养。公司每年开展年度表彰大

                   会暨新春文艺汇演活动，为服务长园二十周年、十周年员工颁奖，评选先进集体、

                   部门和长园之星，鼓励员工将自己的价值体现于为公司创造的价值中，以歌舞、

                   短剧等方式展现员工奋发向上、积极进取的风采。

                         七、保障职工劳动安全

                         保持经济增长速度与转变经济发展方式对安全生产工作提出了新的更高要

                   求。安全无小事，长园集团建立了健全的劳动安全卫生制度，严格执行《安全生

                   产法》、《职业病防治法》等劳动安全卫生法规和标准，保障职工劳动安全，减少

                   职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，最大限度地防止劳动过程

                   中的事故，防范职业危害。制定了《长园集团安全生产管理办法》和各工种安全

                   操作规程。在安全生产管理办法中明确了各级安全网络和安全生产责任制，推行
                   现代化的安全理念和方法，持续开展全员安全教育和培训工作,尤其是员工岗位

                   安全操作培训，提高员工的安全操作技能和意识培养。通过实施各项整改工作，

                   不断提高设备设施的本质安全性，并加大投资力度，全力改善作业环境。公司制

                   定了《长园集团突发事件应急预案》，采取针对性的有效控制和治理，全力降低

                   危险度，消除公众的安全隐忧。每年定期开展消防安全培训讲座，组织消防演习

                   活动。不断深化安全管理教育，夯实安全工作基础，安全管理水平有效提升，确

                   保了公司持续、健康、安全、快速发展。公司按时发放各种劳动保护用品和高温

                   费，保护职工的健康和安全。同时对生产现场、仓库中的危险化学品加强了管理；

                   加大投入治理噪声、废气、高温等，不断改善生产工作环境。









                         2013 年职业病防治工作稳步推进。公司倡导“健康工作，快乐生活”，定期

                   组织员工体检，通过体检与培训，员工及时了解了自己的身体状况，学习了常见

                   疾病的针对性预防措施，掌握了意外事故的紧急处理知识，也彰显了公司以人为

                   本、关爱员工的理念。公司配合当地卫生部门定期进行职业卫生检查，并委托疾

                   病预防控制中心检测可能存在职业健康危害因素的所有场所，定期组织从事接触

                   职业危害因素和特种作业人员的健康检查。同时做好职工工伤的上报、职业病鉴

                   定、建档等各项管理工作，做好工伤事故防范和落实工作。

                                            第五章  供应商和客户权益保护

                         长园集团坚持“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，注重与供

                   应商相互促进、共同成长，持续深化集团采购工作，致力于与上下游产业链建立
                   稳固的战略合作联盟。通过双方在技术上、质量上、服务上的互相交流和学习，

                   共同研讨行业及市场的发展方向，携手迈向更加广阔的发展未来。

                         一、与供应商共同成长

                        长园集团本着“创造价值 和谐发展”的社会理念，执行公平、公正、公开

                   原则选择国内外知名企业作为供应商，把供应商作为公司的战略合作伙伴。执行

                   国家经济合同法，按照优质优价平等互利，同供应商签订供货合同，并严格履行

                   合同规定的内容。2013 年继续与新供应商签定公司环境政策传达书，将我司推

                   行 ISO14001:2004 环境管理体系方面的要求传达给所有供应商，要求大家共同

                   维护和保护环境，得到了广大供应商的响应，很多供应商也已经取得或正在申请

                   ISO14001:2004 环境管理体系认证。

                        为确保向客户提供高质量的产品，长园集团实行严格的供方考察及评估机制，
                   要求供应商具备一定的生产规模、规范的管理水平、先进的生产设备、稳定的产

                   品质量及完善的售后服务体系等，并不断强化与合作单位的沟通机制。坚持诚信

                   经营的原则，为双方的共同发展奠定了坚实的基础。

                         二、为客户提供优质的产品

                        长园集团的质量方针：预防为主，第一次就把工作做好；持续改进，为顾客

                   提供安全、可靠、方便的产品和满意的服务。长园集团坚持执行质量管理体系，

                   取得了质量管理体系认证，并每年都通过了第三方审核，公司质量目标的制订既

                   合乎公司战略目标，也体现了顾客的要求，各部门在质量管理体系推行方面做了

                   大量的工作，提高了公司对客户的服务水平、提升了企业的业绩，促进了公司的









                   全面持续发展。例如每月召开数据分析会议，质量部将该月的制程、客诉、退货

                   中发现的突出问题向基层生产、技术、QC 人员进行通报，共同探讨解决方法，

                   促进产品质量的提升。每周召开品跨部门品质例会、品质检讨会议、检验员例会

                   等，反馈、整改一周内客户投诉的问题。根据体系内、外审结果，2013 年度产

                   品质量保持稳定，产品合格率基本达到了既定目标，过程监控能力更强、更有效，

                   能不断满足客户的需要。

                         六西格玛是一种追求零缺陷生产，防范产品责任风险，降低成本，提高生

                   产率和市场占有率，提高顾客满意度和忠诚度的管理方法。自 2003 年集团推行

                   六西格玛管理以来，六西格玛已成为长园的思维方式和工作方法，六西格玛理念

                   也在各公司中深入传播，为持续改进提升产品质量、服务水平，降低生产成本做
                   出了重要贡献，通过九期的六西格玛活动共完成 223 个六西格玛绿带项目，累计

                   节约成本和创造效益 4242.26 万元；2013 年集团六西格玛工作取得了良好的成

                   绩，全年完成六西格玛项目 53 个，实现效益近 1500 万，由公司总经理结合年度

                   目标“自上而下”推进六西格玛文化氛围已经形成。

                         为客户提供优质的产品和完善的售后服务，是长园集团多年来不断追求的

                   目标和方向。2013 年长园集团在提升客户满意度、提供完善售后服务等方面取

                   得了骄人的成绩：2013 年 9 月，长园皖电东送淮南至上海特高压交流输电示范

                   工程顺利投入运行，优异的产品质量和优质的工程服务给用户留下了深刻的印象。

                   4 个工程现场的国网物资项目部均以感谢信或表扬信的形式给予了肯定，希望在

                   后续的工程中继续与我司合作。2013 年 10 月，公司高温型 80℃辐射交联聚乙烯

                   热收缩带通过欧盟权威检测中心德国 DVGW 检测，并获得 DVGW 认证。在最近几年
                   的出口使用中，该产品良好的性能得到国内外市场客户的广泛认可。也标志着

                   CYG 产品的品质经受了更加严格的检测和考验，品牌影响力进一步增强，致力于

                   为更多用户提供更安全、环保、可靠的产品。此外，2013 年公司参与建设的 220kV

                   琴韵变电站工程荣膺 2013 年度中国电力优质工程奖，这是珠海供电局电网建设

                   史上第 1 次获此奖项，也是继今年 4 月夺得南方电网公司 2013 年度优质工程奖

                   后的又一重大殊荣。该项目从最初的商务洽谈，到项目立项，再到设计实施以及

                   最后的项目验收，整个过程中，长园的项目团队凭着忘我的钻研精神与全面的服

                   务意识，圆满完成了防误系统的建设目标，顺利通过了验收工作，为公司在线式

                   防误系统树立了标杆，受到一致好评。此外，公司母线保护”BP-2C-D”荣获陕









                   西电力公司科技进步一等奖，长园集团母线保护设备又一次彰显中国母线保护领

                   导品牌地位。2013 年 5 月，公司一举中标世界首个五端柔性直流输电工程――

                   舟山多端柔性直流输电示范工程，表明公司在智能电网建设领域再攀高峰。2013

                   年全年，长园集团各子公司相继囊括“2012 年国家火炬计划重点高新技术企业”、

                   “中国软件创新潜力奖”、“深圳市重点软件企业”、“AAA 级信用评价企业”、“广

                   东省软件和集成电路设计产业百强培育企业”、“三高一特百家重点培育企业”等

                   各项资质认定。

                                            第六章  环境保护与可持续发展

                         当前，世界经济正在加速向低碳经济转型，低碳经济将是未来国家和企业

                   竞争力之所在。企业是国家政策的执行者，在低碳经济背景下，企业肩负着更大
                   的责任，发展低碳经济离不开企业的积极参与和身体力行。长园集团一贯以对社

                   会负责、对人类负责的高度责任心认真对待环境保护问题，提出 “遵纪守法、

                   预防污染、持续改进，创造人与自然和谐的环境”的环境方针，将保护环境作为

                   公司的一项基本业务进行管理，同时也对社会和顾客做出了承诺, 在社会树立重

                   环境、重信誉、重发展的品牌企业形象。

                         长园集团制定了《长园集团环境管理办法》，公司从 2003 年起开始推行

                   ISO14001 环境管理体系，已通过第三方认证，并每年都通过年度审核。每年年

                   初，公司根据 ISO14001 环境管理体系制定当年环境目标，力求从实际出发，并

                   将节约能源、减少对环境污染、控制碳排放作为年度考核指标。通过系统的环保

                   知识培训、考核，加深了员工对环境管理体系的认识，使大家对体系的运行由“被

                   迫”转向“主动”状态。
                         在公司内部加大环保执行力度。一是在公司内部刊物《长园风》上刊登节

                   能减排相关文章，保持全体员工对环境保护的关注，进一步提高员工的环保意识；

                   二是在全公司范围内倡导低碳行为，上下班尽量乘坐公共交通，下班后及时关闭

                   所有电器的电源，避免能源浪费；三是在公司办公楼及生产厂区的装修、维护和

                   管理上，充分考虑所选建材、装饰材料的环保性，注重选用节能的照明系统和其

                   他用电设备。

                        公司将环境方针、可持续发展理念转达至相关方、供方，与每一个相关方、

                   供方签订了“安全/环保协议”，共同为顾客提供安全、环保和高质量的产品和配

                   套产品，达到满足法律法规要求，增强顾客满意度的目的；在生产过程中公司注









                   重经济效益的同时，采取一切有效措施防止环境污染，以实际行动推进与环境可

                   持续和谐发展。

                        长园集团不断采用新工艺、新技术、新设备、新材料和新的管理方法，努力

                   提高生产效率和材料利用率，同时加强了原材料、过程产品、成品的环保、性能

                   检测，有效的确保了产品质量满足标准要求。例如通过六西格玛项目达到节能减

                   排的有：2013 年“提高粘弹体防腐胶带 CTN-01 的产品合格率”项目，提高了产

                   品合格率，使得废品年减少 22.12 吨，极大减少废品处理对环境的污染；“新型

                   印字机开发”项目，将老式印字每天添加 650ML 稀释剂变为每天只需 90ML 稀释

                   剂，年减少使用稀释剂 5880L；“提高四号发泡炉的发泡效率”、“降低模拟屏成

                   本,提高生产效率”项目年节约电量 51552 度，不仅节约了工时，且新技术中完
                   全免除了使用的油漆、塑料针管，天那水等有害物质，完全减除了废弃物的排放，

                   使得有害物质实现零排放。公司建立碳排放考核机制，实施通过第三方认证的温

                   室气体管理体系，与深圳市政府签订“深圳市碳排放权配额分配确认书”，并被

                   纳入政府的碳排放上网交易单位。2013 年，仅通过对车间照明节能改造与改进

                   支套扩张工序两项举措，全年减少碳排放 260 吨。

                        今后长园集团将把保护环境、减少污染、积极参与建设生态文明作为己任，

                   切实落实发展科学发展观、实现可持续发展，为创建环境友好型社会贡献自己的

                   一份力量。

                                                第七章  社会公益事业

                        长园集团作为成立 27 年的上市公司，始终秉承可持续发展理念，构建集“经

                   济发展、社会公益、绿色环保”三位一体的社会责任管理体系，在救灾援助、灾
                   后重建、公益事业、教育发展等方面积极履行社会责任，传递正能量，为和谐社

                   会发展助力。

                        公司根据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造

                   条件。随着公司事业的不断做强做大，公司每年通过大学生招聘、劳务输入等形

                   式缓解社会就业压力。2013 年下半年，长园集团在全国各大高校开展校园招聘

                   活动，为高校毕业生提供 200 余就业岗位，为解决大学生就业问题、缓解毕业生

                   就业压力做出了一定的贡献。

                        长园集团十分重视教育事业的发展，自 2006 年开始首先在四川大学设立奖

                   学金，每年奖励优秀的博士和硕士研究生，随后又在北京大学、北京理工大学、









                   清华大学、山东大学设立长园奖学金、奖教金。奖学金、奖教金设立的目的在于

                   积极回报社会，鼓励高分子材料专业、电气工程专业、电机工程与应用电子技术

                   专业的研究生刻苦学习，努力掌握过硬的科学本领，毕业以后更好的服务于社会。

                        当自然灾害来袭，长园集团每一次都挺身而出。2013 年 4 月四川雅安地震

                   发生后，长园集团密切关注前线抗震救灾情况，从媒体得知灾区 72 小时内基本

                   生活保障物资中有“防潮用品”，迅速组织员工连夜生产 2000 张防潮垫紧急运往

                   灾区，为雅安人民送去一份爱心与温暖。这也是长园集团继汶川地震、青海玉树

                   地震后第三次组织生产、捐赠防潮垫作为救援物资，充分体现了“一方有难八方

                   支援、万众一心、同舟共济” 的抗震救灾精神。同时，长园集团党支部、各子

                   公司纷纷为灾区人民爱心捐款，全力支持雅安灾后重建事业。
                         献血献爱心，血浓情更浓。2013 年 4 月 30 日是长园的第十二个“无偿献血

                   日”。本次献血 23300cc。自 2001 年以来公司组织献血活动十二次，共计 670 人

                   次参加，累计献血 135700cc。一些员工甚至连续多年参加无偿献血活动，这是

                   长园人情系社会，无私奉献的又一真实写照。

                         2013 年 5 月，长园集团义工队正式成立，第一批团体义工成员 50 余人，目

                   前义工队伍正不断发展壮大中。公司积极倡导员工参与志愿服务，通过生活中力

                   所能及的点滴小事帮助有需要的人群。成立之初，长园集团与深圳鹏星社工机构

                   联合开展了“全国助残日”活动，义工们以一对一的形式对残障人士进行帮扶、

                   陪伴、交流，带领残障人士游览风景区，并指导残障人士学习社会生活知识，使

                   得残障人士能够克服心理障碍、勇敢走出家门、参与到社会生活中去。

                         长园义工队成立后，为了大力宣传和普及志愿服务的理念和精神，2013 年
                   6 月，公司 59 名员工放弃端午假期，参加上海嘉定区组织的“河流?孩子”慈善

                   长跑活动，亲身体会贫困山区的孩子每天走几公里山路上学的艰辛，用奔跑的形

                   式传递爱心正能量。2013 年 10 月，公司连续两年参与上海市文明办、上海市慈

                   善基金会、上海市志愿者协会联合开展的“蓝天下的至爱”―“好心人帮好心人”

                   万名志愿者募捐行动，共有 100 余位员工参与此次募捐活动，募捐款全部交至上

                   海市文明办。此外，长园集团在全公司组织开展了“长园公益文化衫征集评选比

                   赛”，从长园公益口号、标志到文化衫图案，全部由员工亲手设计，极大的提升

                   了员工参与公益活动的热情。集思广益，让员工自己设计参与公益活动的统一着

                   装。公益文化衫作为长园在各项公益活动中的参与标识，广泛用于抗震救灾、慈









                   善义卖、植树活动、图书捐赠、爱心探望等各项长园公益事业中，更好的弘扬了

                   “送人玫瑰、手有余香”的志愿服务精神。

                         中国梦是民族的梦，也是每个中国人的梦。中国梦的本质内涵是实现国家

                   富强、民族复兴、人民幸福。怀揣中国梦的长园人，将以“诚信、包容、激情、

                   尊重”的企业精神，积聚中国梦正能量，进一步履行经济、环境、社会多层面责

                   任，将公司发展规划同履行社会责任实现融合共生，为实现中华民族伟大复兴贡

                   献一份力量。





                                                               长园集团股份有限公司

                                                                       董事会

                                                                 二○一四年三月


