












                             河南豫光金铅股份有限公司




                                  2020 年度社会责任报告























































                                                二二一年四月













                                         河南豫光金铅股份有限公司


                                            2020年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学

                   发展、构建和谐社会的重要内容。自成立以来，公司在做大做强企业、创造优

                   良业绩、回报公司股东的同时，自觉地把社会责任融入企业战略、文化和生产

                   经营的全过程，切实保护公司员工、债权人、客户等利益相关者的合法权益，

                   大力推进安全环保、资源综合利用的建设，积极发展循环经济，促进企业、社

                   会、自然的相互融合、和谐发展。

                        本报告是公司发布的第十三份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公


                   司2020年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技创

                   新、自主创新及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利益相关

                   方与公司之间的理解和联系。



                        一、公司基本情况

                        公司成立于2000年1月，是全国最大的电解铅和白银生产企业，2002年7

                   月，“豫光金铅”股票（代码：600531）在上海证券交易所挂牌交易。


                        公司属有色金属冶炼行业，产品有铅、黄金、白银、硫酸、铜、锑、铋、

                   工业硫酸锌、氧化锌等，主要产品的生产能力为：铅45万吨、阴极铜15万吨、

                   黄金10000kg、白银1500吨、硫酸70万吨。

                        目前，公司拥有世界最大的单一电铅生产线，是亚洲最大的电解铅生产基

                   地、中国最大的白银生产企业；公司的循环经济模式被誉为中国样本，是国家

                   第一批循环经济试点单位，全国废旧金属再生利用领域试点企业、首批清洁生

                   产化示范企业、第一批通过铅准入和再生铅准入的企业、首批河南省城市矿产










                   示范试点单位。公司拥有“博士后科研工作站”、“有色金属产学研基地”等

                   科研基地，是铅行业技术开发中心，参与10余项国家标准的起草、修订，在行

                   业中有着较大影响力和话语权。2012年公司“铅高效清洁冶金及资源循环利用


                   关键技术与产业化”项目荣获国家科技进步二等奖。公司电解铅和白银均获高

                   新技术产品、全国质量稳定产品和全国免检产品称号。豫光牌电解铅和豫光牌A

                   级铜在伦敦金属交易所（LME）注册，豫光牌白银在伦敦贵金属市场协会

                   （LBMA）注册。2003年，豫光拥有境外期货交易的资格。2008年，豫光成为奥

                   运奖牌专用白银指定供应商。2009年，豫光牌银锭获全国用户最喜爱20家白银

                   品牌。2011年公司铅锭、白银产品获得“全国用户满意产品”称号，铅、银、

                   铅合金及硫酸等五种产品荣获中国有色金属行业实物质量金杯奖，金锭等六种


                   产品获得“省名牌产品”称号。2013年，豫光商标被认定为中国驰名商标。

                   2014年公司跻身中国工业企业品牌竞争力年度评价榜单。2017年公司铅锭、白

                   银产品再次获得“全国用户满意产品”称号。2019年公司产品阴极铜获得“有

                   色金属实物质量金杯奖”及“全国用户满意产品”称号。



                        二、股东与债权人的权益保护

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不

                   断完善公司治理, 并逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间

                   权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。


                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控

                   制地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生

                   产经营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的

                   业务及自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的

                   原则，控股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损

                   害公司和社会公众股东的合法权益。

                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公

                   告、媒体、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，

                   维护投资者的合法权益。严格按照《上市公司公平信息披露指引》及公司《接待










                   管理制度》的规定要求，热情接待投资者，主动发挥公司与投资者之间的纽带作

                   用，维护良好投资者关系。公司积极利用网上平台等多种方式保持密切交流互动，

                   耐心回答投资者提出的各种问题，让中小投资者有更多的机会了解上市公司，不
                   断促进和规范上市公司对投资者关系的管理，通过沟通增进投资者对公司的了解

                   和认同。


                        自公司上市以来，公司一直重视对股东给予合理回报，采取稳健现金分红

                   的利润分配政策。截止2021年，公司累计发放现金57256万元，给股东实实在在

                   回报。

                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时的向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关

                   系，不但保证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。




                        三、积极践行企业核心价值观，尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动

                   关系。

                        薪资福利与人才培养。公司严格遵照国家及地方相关法律法规，依照公司发

                   展战略，制定适合公司实际的薪酬福利制度策略。2020 年度，公司持续加强薪酬

                   管理，职工满意度和薪酬激励性大幅增强，继续全面导入阿米巴经营模式，引入

                   市场机制，划小核算单位，完善利益分配，强化压力传导，实现员工利益取向与


                   公司一致，引导各级人员主动关注市场，自发挖潜增效，实现自我管理。同时积

                   极开展指标对标，劳效创标活动，鼓励各单位以提高劳动效率为抓手创效增收。

                   公司薪酬体系得到进一步完善，员工薪酬与岗位责任、安全风险、岗位业绩相挂

                   钩，以正向激励为主线，充分发挥薪酬杠杆调节作用，全面调动员工的积极性。

                        公司坚持“以德为先，用人所长”的人才理念，优化职工培训体系，创新开

                   展厂长经理培训、班组长培训和新型学徒培训，员工素质稳步提升。公司多名职

                   工荣获省、市“五一”劳动奖章和省、市、行业“大工匠”等称号。2020 年，公

                   司培训以 1 个年度培训计划主线；扎实开展厂长经理培训班和班组长轮训 2 个培

                   训工作重点；循序推进“1 师 1 课 1 平台”建设，1 师即搭建内部讲师选拔聘任


                   机制，1 课即持续实施微课、精品课开发活动，1 平台即有效运营豫光云课堂。










                   同时，积极依托企业自有的技能等级认定平台、师带徒、新型学徒、技能竞赛等

                   载体，推荐整体员工队伍素质的提升。

                        维护职工合法权益“以人为本”。持续开展职工代表提案征集工作，共整理


                   汇总 118 条，并确定承办单位 26 个，就提案进行沟通、落实、反馈，为职工办

                   实事办好事；办理情况在《豫光报》上刊登，方便职工知晓监督。组织和参加劳

                   保佩带专项检查，每月深入基层督查劳保用品的佩戴使用及现场环境状况，并跟

                   踪督促整改；严格执行洗浴中心集中监督检查并下发通报。对公司 500 余名女职

                   工进行妇科体检，建立个人健康档案，及时将体检报告送达职工，为女职工身体

                   健康保驾护航。

                        公司始终将职工健康、安全放在首位，认真落实《职业病防治法》，公司设


                   立了职业健康安全领导小组，下发了《职业病防治实施方案》、《职业危害防治

                   管理制度》等，各子公司也成立了职业病防治领导小组。报告期内公司开展职业

                   病防护知识和应急事故处理培训，普及职业病防治知识，有效地提高了环境保护

                   岗位人员的专业技能、管理水平及员工环境意识。安全管理方面，公司开展创新

                   安全“以案促改”活动，常态化开展专项检查、日常检查和重点时段检查，扎实

                   推进“反三违”专项行动，全面加强隐患排查，组织开展安全知识竞赛、应急演

                   练、隐患排查及清零等系列宣教活动，参与人员 1 万余人次，职工遵章守规意识

                   和安全知识素养持续提升。

                        丰富职工文化生活。报告期内开展省市国家疫情防控征文、书香三八征文、


                   视频比赛等活动，共收视频、摄影等作品 30 余部，征文 20 余篇。在示范区读书

                   节活动中获得一等奖 1 篇，三等奖 2 篇，公司荣获优秀组织奖；示范区视频奖 1

                   个；省视频奖 1 个；全国征文二等奖 1 篇。举办元旦长跑接力比赛，各分会积极

                   备战迎战，赛出职工精气神，赛出职工新气象；创新运动会项目，新增设男女踢

                   毽子、迷你马拉松、电子篮球、男子台球四个项目，比赛场地也扩展到了生态园，

                   广大干部职工参与积极性空前高涨，老、中、青争相报名，参与人数达到 800 人

                   次；开展文化活动场馆建设的考察、研讨、规划工作，尽力为职工建造功能齐全、


                   设施便利的文化活动场馆。在南山举行联谊会，为青年职工搭建线上婚恋交友平










                   台。



                        四、以诚相待，追求双赢


                        公司将坚持实现业务发展和履行社会责任并重，持续不断地加强管理、加

                   大投入，与客户、供货商等合作方信守承诺、合作共赢，推进节能减排，提高

                   资源利用率，改善业务所在地的生态环境，实现企业与当地政府、社会的良性

                   互动、共同发展。公司努力追求企业与利益相关方共同利益的最大化，用发展

                   的成果回报利益相关方。

                      （一）公司严格开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立

                   了较为完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。


                       （二）以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程 ,建

                   立健全客户管理,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施最大限度的保护

                   客户和终端消费者权益不受损失。

                        （三）树立“让每一个客户都信任”的质量观。质量，是公司永恒的主

                   题。让每一个客户都信任，是公司在多年的发展中逐步形成的质量理念。让每

                   一个客户都信任，是企业的出发点又是落脚点。

                        报告期内公司质量管理水平持续提升。坚持完善质量管理体系，大力实施

                   品牌发展战略，强化质量监督及考核，形成“公司、子公司、生产厂”三级审

                   核网络，针对生产过程及市场反馈的质量问题，开展针对性审核整改，铅锭、


                   铅合金、副产品氧化锌等产品在生产控制、运输交付等环节存在的质量问题得

                   到有效改进。全年公司 4 大类产品 10 项质量创标指标完成率 100%。所有产品

                   内在质量一次检验合格率 100%；国家、省检验机构对铅锭、银锭等多批次产品

                   质量检验合格率达 100%。



                        五、注重环境保护，坚持科技创新

                        扎实推进环保治理，环保治理成效明显。报告期内公司积极响应重污染天


                   气应急减排，组织开展一氧化碳专项治理和无组织排放治理，进行一体化专项










                   执法自查和整改。进一步修订完善环保目标责任书和考核办法，实施差异化分

                   级考核，加大违规操作惩处力度，有效减少各类违规操作现象的发生。积极参

                   与国家环保标准修改和政策意见反馈，危废物联网管理系统建设圆满完成。扎


                   实开展专项督查、重点督查和定期复查，持续推进清洁生产现场星级评审活

                   动，加强周边环境预测预警，公司环保管理清单化、污染治理精细化、台账管

                   理规范化、环保监管可视化水平不断提升，实现工业旅游工厂目标稳步推进。

                        科技引领创新驱动，发展动能不断增强。报告期内公司紧紧围绕环保超低

                   排放治理、铅铜冶炼技术进步、产业链延伸、产品深加工、智能化改造等关键

                   领域和核心技术开展研究攻关，金精炼提取工艺研究、铂回收工艺研究等一批

                   重点研发项目取得重大突破。与中南大学、上海交通大学等科研院所联合开展


                   的铅冶炼烟气多污染物协同控制技术、底吹炉炼铅工艺优化机理研究等多项课

                   题按计划推进。一举承担和参与了国家重点研发计划“固废资源化”项目中两

                   个子课题，公司累计承担三个国家级课题。报告期内公司积极参与多项国际、

                   行业和团体标准的起草工作，先后主持和参与国家及行业政策、规范标准的制

                   定和修订 15 项。



                        六、积极参与社会公益事业

                        公司一直秉承报国为民的企业理念，勇于承担社会责任，积极参与公益事

                   业，希望通过自身的努力，积极带动当地经济和社会发展，最大限度的回报社


                   会，为构建和谐社会作出应有的贡献。

                        对外帮扶彰显大企大爱，报告期内向济源示范区红十字会捐款 30 万元用于

                   新冠疫情防治；向佃头村捐款 100 万元，用于创建美丽乡村；“慈善一日捐”

                   活动中向慈善总会捐款 15 万元；“99 公益日”动员组织广大职工为妇联、红

                   十字会、见义勇为协会捐款 48511.38 元；三次慰问再生铅资循环利用项目施工

                   单位；认领示范区工会困难职工“微心愿”，帮他们实现心愿，解决实际生活

                   困难。春节前夕，分 13 个慰问组，对建厂初期的老职工和患病职工 80 余人入


                   户慰问；元宵节、端午节为坚守工作岗位的职工送去元宵和粽子；通过摸底排










                   查，对大病、困难职工积极向上级申报争取救助 4 人，发放 6000―20000 元不

                   等的救助、疫情期间每户发放防疫资金 2000 元、发放生活补助 2280 元；“六

                   一”儿童节带两名困难职工孩子参加爱心帮扶活动，发放学习用品以及慰问金


                   每人 1000 元。

                        扶贫工作方面，公司成立了帮扶工作领导小组，以增加收入、改善民生为

                   主线，以产业扶持、合作社带贫、消费扶贫为主要方式，按照精准扶贫的精神

                   为定点帮扶贫困村邵原镇神沟村和阳安村开展精准帮扶工作。公司为邵原镇神

                   沟村捐赠一台大型装载机，该设备对外租赁，每年该村可获得租赁收入 4.8 万

                   元；拓宽神沟村桶装水销售渠道，帮扶神沟村桶装水销售；向神沟村、阳安村

                   捐款 4 万元，用于修建贫困户房子、索具加工项目厂房改建；同时春节前夕，


                   公司对贫困村贫困户进行慰问，为贫困家庭捐献物资。下一步，公司将继续加

                   大对贫困村的帮扶，帮助扶贫村建造榨油厂，带动贫困人口就业，助力贫困村

                   的脱贫攻坚战。

                        2020 年公司共投入扶贫资金 10.8 万元，具体见下表：
                                                                         单位：万元  币种：人民币

                                     指       标                             数量及开展情况
                    一、总体情况
                    其中：1.资金                                                                       8.8
                          2.物资折款                                                                    2
                    二、分项投入
                       1.产业发展脱贫
                                                                □  农林产业扶贫
                                                                □  旅游扶贫
                                                                □  电商扶贫
                    其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                √  资产收益扶贫
                                                                □  科技扶贫
                                                                □  其他
                          1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                           1
                          1.3 产业扶贫项目投入金额                                                          4.8
                       2.转移就业脱贫
                       3.易地搬迁脱贫
                       4.教育脱贫
                       5.健康扶贫
                       6.生态保护扶贫
                       7.兜底保障









                       8.社会扶贫

                    其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额                                                              0
                          8.2 定点扶贫工作投入金额                                                            6
                       9.其他项目
                    三、所获奖项（内容、级别）



                        七、公司在履行社会责任方面的改进计划

                        2021 年，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进

                   公司与社会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。公司将在职工安全保

                   护、深化环保治理工作等方面进行持续改进。

                        2021 年公司将坚持强化红线意识，狠抓安全生产主体责任落实，深入实施

                   “三零”行动，严防事故发生，努力建设高水平平安企业。筑牢安全防线。始

                   终强化红线意识，落实安全生产主体责任，把安全管理细化延伸到每一个班

                   组、每一个岗位、每一位职工，夯实安全管理基础。积极落实安全生产标准化


                   创建工作，实施安全生产三年行动方案，用好智慧平台，强化安全基础数据库

                   建设，狠抓“反三违”工作，优化应急预案，针对性开展演练，扎实开展重大

                   危险源、特种设备安全再辨识和专项整治，强化外包管理和属地管理，确保安

                   全管理无漏洞。

                        2021 年公司继续全面深化环保治理，深入落实环保管理主体责任，认真组

                   织开展环保专项培训和专项检查，试点开展环保“双体系”建设，实施环保清

                   单式管理，不断完善环保体系建设。抓好环保可视化管理，推动危废物联网上


                   线运行，加快安全环保集中监控中心进程，不断提升环保管理信息化水平。深

                   度开展“三废”治理行动，做好时均值保持，加快推进公司废气排放合并治

                   理，全面实现“超低排放”；加快推动“废水零排放”实施，加强污酸站精细

                   化运行，对各单位安装排水计量装置，推进源头减排。

                        作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可

                   持续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司规模的不断

                   扩展，经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司一定将履行社










                   会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理, 全力推进节能减排，依

                   靠科技进步，技术革新、设备改造提升公司的环保能力，增加新的效益增长

                   点。继续深化绿色冶炼、清洁生产的理念，坚持管理创新、技术创新，让更多


                   的科技成果转化为生产力，弘扬豫光文化，积极履行企业社会责任，积极进

                   取，开拓创新，以良好的业绩回报社会、回报员工，以实际行动为弘扬生态文

                   明、建设环境友好型社会做出新的更大的贡献！







                                                                                2021年4月15日





