







                                                水
                                                                   有
                                             徽
                                                                      限
                                                                份
                                                         发
                                                      开
                                                   利
                                                             股
                                                                         公
                                         安徽水利开发股份有限公司
                                         安徽水利开发股份有限公司司
                                         安
                                         安  徽   水  利  开  发   股  份  有  限  公   司
                                                   履
                                          0
                                            1
                                         2 2 0 1 1  年 履 行 社  会  责  任   的  报  告
                                                年
                                         20111 年履行社会责任的报告告
                                         2011 年履行社会责任的报告
                                                                   任
                                                                责
                                                                          报
                                                                       的
                                                          社
                                                       行
                                                             会
                       董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重
                   大遗漏。
                        2011 年，面对国内外复杂严峻的经济形势，公司紧紧围绕企业目标，积极
                   应对各种挑战，实现了公司持续、快速的发展。在发展的过程，公司高度关注股
                   东、债权人、员工、环境、社会等各方利益诉求，把履行社会责任作为公司科学
                   发展、持续发展、安全发展的保障。秉承“持续发展、和谐发展”的核心理念，
                   安徽水利在追求效率最大化、利润最大化的同时，将竭诚服务客户、真情回报社
                   会作为己任，全面担当经济责任、社会责任和环境责任。此即安徽水利的社会责
                   任观的核心。
                         本报告由安徽水利开发股份有限公司（以下简称“公司”或“安徽水利”）
                   概括描述安徽水利的社会责任观以及 2011 年度公司在履行社会责任方面所做
                   的工作，旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，促进公司不断提升社会责任意

                   识。

                       一、保护股东和债权人权益

                       1、完善公司治理结构公司
                       根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，

                   建立了日趋完善的治理结构。公司已着重在《招标管理制度》、《合同管理制度》、

                   《关联交易管理制度》、《信息披露事物管理制度》等诸多环节建立了内控制度，
                   确保规范公司运作，保障所有股东的各项合法权益。

                        2011 年，公司独立董事积极履行独董职责，加强对关联交易的审核，确保

                   中小投资者权益不受侵犯。公司董事会专门委员会积极参与公司定期报告审议，

                   重大投资项目、关联交易、重大事项的审核，辅助董事会科学决策，提高公司治

                   理水平。
                        2、维护股东与债权人利益

                         公司重视对投资者的合理回报，自 2006 年以来，公司坚持每年向股东、投

                   资者进行利润分配。并且在《公司章程》中明确了利润分配政策应保持连续性和
                   稳定性，公司最近三年以现金方式累计分配的利润应当不少于最近三年公司实现

                   的年均可分配利润的 30%。持续坚持较高水平的现金分红回馈投资者。










                       在债权人利益方面，公司一贯坚持诚信经营、稳健发展的理念，通过加强资

                   金预算管理和财务风险控制，保障公司资产和资金的安全。公司资信状况一直良
                   好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系。公司严格遵守商业规则，严格

                   执行各类合同条款，按期支付银行利息和应付账款，充分保护了债权人的合法权

                   益。
                        二、员工权益的保护

                        1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。公司严格遵守《劳

                   动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，

                   在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工
                   足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公

                   积金。为保障员工身体健康，公司定期组织员工进行常规体检，发现问题及时复

                   检、就诊。公司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，增强

                   了企业的凝聚力和员工的归属感。
                        2、完善薪酬分配机制。2011 年度公司实施新的薪酬制度，坚持责权利相结

                   合、激励性和公平性相统一等原则，大幅度地提高了薪酬标准。公司推行工资、

                   福利等多元组合的分配体系，坚持员工共享企业发展成果，全年员工工资收入同

                   比上年明显增长，福利待遇进一步提高，补充保障机制得到不断完善。公司创导
                   多种形式帮困活动，改善困难职工生活。全年慰问特困职工 40 余人次，发放慰

                   问金慰问品近 5 万元。救助标准逐步提高、范围逐步扩大。

                        3、重视员工培训工作。为不断增强公司竞争力，提高员工素质，满足公司

                   员工发展需求，公司大力实施“人才强企”战略，围绕取证工作和内部管理需求，
                   编制了年度培训计划，完成了特殊岗位培训 287 人次，特殊工种培训 238 人次，

                   后续学历教育 283 人次，其他提高类培训人 267 次，农民工培训 1000 人次，共

                   计 2075 人次。

                        三、环境保护与可持续发展
                        1、注重环境保护，推广绿色环保建筑

                        多年来公司始终对环境保护工作予以高度重视，坚持把节约资源、保护环境、

                   减少污染作为一项重点工作。认真贯彻执行国家、省、市、行业有关环境保护的

                   法律法规和标准。公司制定了《质量、环境和职业健康安全管理手册》，每个施
                   工项目必须做到污染防治，对施工过程产生的建筑垃圾、生活垃圾、废液、废气、

                   粉尘、噪音等严格控制，做到达标排放，未发生环境污染事故，未受到环境保护










                   部门的处罚。公司还组织绿色建筑、绿色生态小区和低碳生态小区相关课题研究，
                   推广“无比钢”建筑体系、轻钢结构建筑体系的应用，优化外墙保温性能。作为

                   一家经验丰富的工程承包商，我们重视环境保护和生态可持续发展问题，公司把

                   探索节能施工技术、推广绿色建筑建设，放在生产经营的突出位置。

                        2、坚持技术创新，推进企业持续发展
                       技术革新是企业发展的源动力，公司坚持把技术创新作为公司走品质、品牌

                   化发展的基石。2011 年技术创新初见成果： 1、完成企业“省级技术研发中心”

                   的认证工作 。 2、“无醛生物胶研究与开发”的课题，获得科技部国家科技创新

                   基金支持，获得科技支持基金 50 万元。  3、与水利厅设计院合作，“白莲崖水
                   库工程泄水建筑物布置关键技术研究”课题研究，获安徽省科技厅“省级科技成

                   果认定”，并获省级技术进步“三等奖”。4、完成对四川松潘项目植生型挡土块

                   的 2 项专利成果的应用研究，于 2011 年 5 月该研究成果获得四川阿坝州科技进

                   步“二等奖”。公司的科技创新提升公司了核心实力，同时也为建筑技术进步与
                   社会发展作出了自己的贡献。

                        3、注重安全生产，构建和谐社会

                        2011 年，公司安全生产管理不断强化，安全投入持续加大，安全体系进一

                   步完善,修订并推行了《安全奖罚和风险金抵押制度》，加大奖罚力度和范围，并
                   重视安全培训，提高全员安全生产意识。全年现场安全监督检查和考核 288 个项

                   目，组织安全教育培训 20 余次，总受训人数达 1700 人次，积极开展了冬季安全

                   检查、节后安全教育、全国安全生产月宣传、特种设备安全检查、10.12 活动等

                   专项安全检查。全年未发生一起重伤及以上生产安全事故，保障了公司安全发展，
                   维护了社会和谐。

                       四、投身社会公益活动与维护公共关系

                        1、发挥工程建设优势，积极参与政府项目援建

                        四川地震后，公司积极参与灾后重建工作，三年来公司在对口支援四川省松
                   潘县川主寺岷江生态护岸工程中，积极践行“干一项工程、树一座丰碑”的理念，

                   在质量上精益求精，在工艺上精雕细刻，攻坚克难。2011 年 3 月项目以优异的

                   成绩获得灾后援建项目“天府杯”金奖，2011 年 10 月经过项目全体职工共同努

                   力下，顺利完成了四川灾后重建工作，在项目建设过程中多次获得援建办及当地
                   相关主管单位的好评。

                        2、积极维护公共关系、参与社会公益事业










                        2011 年，公司严格落实针对外来务工者在社会保障和劳务派遣等方面新的
                   政策，及时制定相应举措，维护好外来务工者的权益；继续严格执行“合格分包

                   商名录管理制度”，不断完善分包队伍的准入、退出和奖惩机制，加强对分包队

                   伍的管理。

                        2011 年 8 月，公司开展了“水建职工献爱心 义务献血助社会”活动，驻蚌
                   各单位积极响应，员工报名踊跃、积极参与，并进行了无偿自愿献血，共计献血

                   达 26800 毫升。让更多的生命得到救助，为众多的家庭开启希望的明天。组织企

                   业员工的无私奉献，也在向社会传递了一份爱心，担当起一份责任与义务。同时

                   公司还制定了《对外捐赠管理办法》，深入开展了“金秋爱心助学”活动，为困
                   难家庭排忧解难，为和谐社会贡献一份力量。

                       五、坚持民主管理，推动企业科学发展

                        安徽水利始终坚持“以人为本”，公司每年召开职工代表大会，保障职工群

                   众的知情权、参与权、表达权和监督权，建设职工利益诉求表达渠道。公司工会

                   紧紧围绕年度生产经营目标，坚持履行工会维护职工合法权益的基本职能，切实
                   做到公司重大问题未经职代会讨论不拍板；重大规章制度未经职代会审议不出

                   台。企务公开更加规范，职代会作用较好发挥。在生产经营决策上，公司坚持总

                   经理办公例会制度，群策群力，推行企业民主管理。
                        六、履行社会责任的自我评估

                        回顾 2011 年，公司在回馈股东、维护员工权益、环境保护、社会公益等诸

                   多方面承担了应尽的责任，取得一定成绩。但履行社会责任是一项长期工程，2012

                   年，公司将继续履行社会责任，接受股东、公众和政府的监督，不断完善公司社
                   会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，并继续紧抓发展机

                   遇，加快自身发展，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进公司能更好地履行

                   社会责任和支持社会公益事业，实现自身与社会的和谐发展。


                                                          安徽水利开发股份有限公司

                                                             二○一二年三月十三日


