












                                方大特钢科技股份有限公司




                                    2018年度社会责任报告
















































                                               2019年2月22日









                                                            1










                   前言




                   第一章       公司概况




                   第二章       股东和债权人权益保护




                   第三章       员工权益保护




                   第四章       供应商、客户和消费者权益保护



                   第五章       环境保护与可持续发展




                   第六章       扶贫




                   结束语






































                                                            2










                                                          前  言


                        1、社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护企业利益的同时，承担

                   起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。方大特钢科技股份有限公司（以
                   下简称“公司”或“方大特钢”）勇于承担并积极履行社会责任，在公司发展的

                   同时，不断完善法人治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益事业，

                   促进公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        2、本报告整体涵盖了公司2018年度履行的社会责任情况，基于社会责任履

                   行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容包括但不限于2018年度。希望本报告

                   能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客户

                   以及债权人等多方对公司了解、认知的窗口。同时也欢迎社会各界对公司进行监

                   督，为公司持续发展多提宝贵意见。

                        3、本报告系依据《公司法》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在

                   履行社会责任方面的实际情况编制的，是对公司在2018年度履行社会责任相关工

                   作的总结。



































                                                            3










                                                   第一章       公司概况


                        方大特钢成立于1999年，注册资本：1,449,871,485元，住所：江西省南昌

                   市高新产业技术开发区火炬大道31号，办公地址：江西省南昌市青山湖区冶金大
                   道475号，方大特钢是一家集采矿、炼焦、烧结、炼铁、炼钢、轧钢生产工艺于

                   一体的钢铁联合企业，公司下属28家控股子公司。

                        公司生产的弹簧扁钢和热轧带肋钢筋荣获国家产品“金杯奖”，形成了“长

                   力牌”汽车弹扁和“海鸥牌”建筑钢材两大系列品牌优势。公司生产的汽车板簧

                   系列产品拥有“长力”、“红岩”、“春鹰”三大知名品牌。

                        公司先后被评为“中国企业500强”、“全国用户满意企业”、“江西省优

                   强企业”、“江西省工业十强”、“江西省先进企业”、“最具成长性上市公司”、

                   “最具社会责任感上市公司”、中国品牌100强、中国品牌年度价值奖、第十四

                   届中国上市公司金牛奖百强、亚洲名优品牌奖、中国钢铁工业先进集体、2017

                   年度金牛最具投资价值奖等荣誉，被授予“科学发展观研究基地”和“江西省企

                   业文化建设示范单位”。

                        一、2018年末公司控股股东情况

























                        二、每股社会贡献值(上缴税费应实际缴纳的税和费)

                        2018年度，公司实现营业收入172.86亿元，利润总额38.45亿元，归属于母

                   公司股东的净利润29.27亿元。全年实现基本每股收益2.08元，公司每股社会贡

                   献值为5.04元（每股社会贡献值=每股收益+（上缴税费+工资+利息+捐赠）/总股

                   本）。

                                                            4










                                            第二章      股东和债权人权益保护


                        一、完善公司治理

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等
                   法律法规和中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断

                   完善股东大会、董事会、监事会等公司治理结构，根据新修订的《公司法》等对

                   《公司章程》等进行修订，健全了内部控制制度，进一步加强信息披露工作的管

                   理，规范公司运作并不断提高公司治理水平，防范经营风险，切实保障全体股东

                   的合法权益。

                        二、做好信息披露工作

                        公司严格按照法律法规的规定履行信息披露义务，始终坚持信息披露工作真

                   实、准确、完整、及时、公平的原则，保障信息披露的公开透明，提高信息披露

                   质量。2018年度，公司共召开6次股东大会、15次董事会、6次监事会；披露4份

                   定期报告，编制和披露101篇临时公告，真实反映了公司各项经营活动。公司于

                   年内未发生因重大差错或重大遗漏而受证券监管部门处罚的情况，保证股东对公

                   司重大事项和经营业绩的知情权。

                        三、积极回报股东
                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享


                   企业发展成果。公司对章程关于现金分红的条款进行了修订，明确优先采取现金
                   分红的利润分配政策；并根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有

                   关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》及《公司

                   章程》等相关文件规定，并结合公司实际情况，公司制定了《公司股东回报规划

                   （2018年-2020年）》，保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。

                        四、加强投资者关系管理

                        公司设置了投资者专线电话（0791-88396314），及时接听投资者的来电咨

                   询。并通过投资者来访、参加投资者集体接待日活动，加强与投资者的沟通交流，

                   维护投资者的合法权益。



                                                第三章       员工权益保护


                        一、扎实开展劳动竞赛

                                                            5











                        以稳产高产、降本增效为重点，组织开展贯穿全年的“一马当先・勇夺高产”、

                   “团结协作・勇争一流”主题劳动竞赛活动，主要生产单位全年先后共计92次打

                   破生产纪录，员工劳动热情与创新活力得到有效迸发。同时，牢牢守住发展和生


                   态两条底线，将劳动竞赛活动同企业绿色增效紧密结合，组织实施生态环保技改

                   项目“冲刺120天”劳动竞赛活动，有效调动员工绿色环保创先争优的积极性、

                   主动性和创造性，维护企业绿色生态文明健康发展。

                        二、深入实施员工素质提升工程

                        发挥大数据、新媒体作用，把学习活动、业务培训与员工读书活动等有机结

                   合起来，为员工打造网上“学习之家”。在职工服务中心微信平台定期推出“实

                   干成就梦想、奋斗创造幸福”“听习主席的话，跟党走”“当好主人翁，建功新


                   时代”等为主题的党的建设、十九大精神、工会十七大精神、形势与任务等网上

                   答题系列活动，加强政策宣讲、正面引导和释疑解惑；弘扬以社会主义核心价值

                   观为根本的员工文化，持续开展员工读书交流活动；以增强员工职业精神、职业

                   能力、职业素养为重点，继续组织员工积极参加中国机械冶金建材工会网上练兵

                   活动，并建立活动激励机制，激励广大员工干一行、爱一行、专一行。

                         三、员工文化活动丰富多彩

                         特定节假日期间，以文联组织为依托，相继开展了春节、三八、五一、纪

                   念改革开放四十周年等系列活动，活动项目涵盖摄影、棋类、球类、手工创意、

                   拔河、演讲、老照片征集、纳凉晚会、电影周展播等多种形式，丰富了员工精神

                   生活，为企业注入了活力。此外，工会还将员工家庭间的亲情互动与企业文化相

                   融合，先后开展了“相亲相爱一家人”感恩亲子活动、“美丽特钢行”员工子女

                   暑期社会实践活动、金婚庆典，走进养老院看望慰问企业退休老员工，与老人共

                   度传统佳节等，营造了浓厚的“家文化”氛围。

                         四、积极组织参加各类活动

                        选送女工优秀摄影作品参加全国“书香三八?嘉年华”读书成果展示获得二

                   等奖；与江西省企业文联联合承办的《改革再出发》――江西省企业职工纪念改

                   革开放40周年文艺晚会暨全省企业职工优秀原创歌曲展演，为全省企业职工献上



                                                            6











                   了一道丰富的视听盛宴，社会反响热烈；组队参加南昌市工人运动会，公司获团

                   体总分三等奖，并被授予“优秀组织单位奖”和“道德风尚奖”，展现了广大员

                   工健康向上的精神风貌。


                                       第四章       供应商、客户和消费者权益保护


                        公司积极与供应商交流，诚信为先、优势互补，推行公开招标和阳光采购，

                   对供应商进行公平、公正评估，选择优质供应商为公司提供服务，既为公司生产

                   需要提供了物资保障，又能降低公司的采购成本。同时，公司加大对资质、装备

                   水平、供货能力、业绩、信用、质量、售后服务等进行审核，继续建立重要关键

                   备件材料的基础台账，杜绝采购不合格物资的进厂，稳定现有优质供应商队伍。

                        公司不断提高工艺技术水平，加大中高端产品的技术质量攻关工作，提高技

                   术水平，提升产品品质。积极与客户技术人员展开交流，利用产学研平台，为客
                   户解决难题。开展用户走访活动，广泛收集用户对公司提供的产品和服务满意情

                   况，对用户在产品质量提出的需求有了更加深入的了解，为客户提供优质高效的

                   服务。



                                            第五章      环境保护与可持续发展

                        公司践行科学发展观，大力推行清洁生产，发展循环经济，在推进绿色、高

                   质量发展方面进行了有益的实践。

                        一、实施全流程节能降耗

                        公司提高资源能源利用效率为核心，公司每年制定和实施节能目标管理计

                   划，实行节能目标责任制考核。公司通过对工艺进行优化，实现富余煤气高效利

                   用，回收焦炭显热发电，新建废水综合处理系统实现节水减排等，在减少温室气

                   体排放节约水资源的同时为公司创造效益。

                        二、坚持生态保护优先

                        公司坚持“遵守环保法规、贯彻污染预防、推行清洁生产、持续改善环境”
                   的环境管理方针，将推行清洁生产作为促进企业可持续发展的重要保障，在技术

                   改造工作中,坚持环保优先政策,坚决抵制落后工艺，通过治理改造,公司工业环

                   境治理水平不断提高,实现全部工艺污染防治设施的完善配套，工业废水、废气

                   的处理率达到100%，工业污染物全面达标排放。
                                                            7











                        三、打造生态森林旅游式工厂

                        公司以打造生态森林旅游式工厂为目标，实施厂区环境综合改造，提高厂区

                   绿化率，对生态景观提升改造。先后实施了焦化厂老油库及大门边拆除区域绿化
                   工程、焦化厂填苗补齐、轧钢厂区域绿化升级改造工程、原煤防站区域绿化整治、

                   焦化湿地景观项目、动力厂水处理及35MW区域绿化工程、两期树林景观带等一系

                   列绿化美化工程，累计栽种大树7557棵，栽种桂花1831棵，整治绿化面积17.7

                   万平方米，公司厂区不仅绿树成荫、鸟语花香，还有湿地、有水域，一个绿色生

                   态型钢铁花园正呈现在公众面前。



                                                     第六章       扶贫

                        2018年，公司定点帮扶村为白家圩村，在驻村帮扶干部和村委会的艰苦工作

                   和通力合作下，白家圩村的脱贫攻坚工作取得了突破性的进展，整体扶贫工作得

                   到充分肯定，取得了显著成效。

                        公司到白家圩村走访慰问贫困户，为贫困户每户购买棉被，并对特困户送上

                   了慰问金。公司协调银行对白家圩村进行金融产业扶贫，支持合作社搭建厂棚

                   4000余平方米，同时，围绕脱贫攻坚在白家圩村开展了一系列工作，具体如下：

                        一是宣讲党和国家的扶贫政策，统一思想，克服畏难情绪，克服等、靠、要
                   的思想，化解矛盾，投入到脱贫攻坚战中。

                        二是完成贫困户建档立卡工作及危房拆除、危房改建、改厕工程。

                        三是完善和规范各项规章制度，提升工作热情。

                        2019年，继续巩固落实扶贫工作，重点帮扶，确保早日脱贫；发挥合作社群

                   体的经营优势，进一步协调好金融贷款服务，加强经营管理，努力使养殖项目发

                   展壮大，提高经营效益，增加经济收入；做好环境整治工作，建设美丽乡村。


                                                         结束语


                        回顾过去的一年，我们对企业社会责任对企业可持续发展的价值的认识更加

                   清晰，任务更加明确。更加深刻地认识到企业要承担起对环境、社会、经济的责

                   任，要对各利益相关方关注的议题进行认真、积极、有效的回应，就要将环境、

                   社会、经济的议题融入到自身的业务运营中。



                                                            8











                        企业承担自己应尽的社会责任，不仅仅是企业的理想和追求，也是企业构建

                   其核心竞争力的来源，更是和谐社会的“细胞和基石”。公司将秉承“取之于社

                   会、回报于社会”的企业宗旨，坚持维护股东利益、履行社会责任，为社会和谐
                   贡献力量！




                                                                                      2019年2月22日



































































                                                            9



