







                                       方大特钢科技股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告




                        本报告是公司自 2008 年以来第六份社会责任报告，报告时间涵盖 2013 年 1

                   月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。
                        一、公司基本情况

                        1、公司简介

                        方大特钢科技股份有限公司（以下简称“方大特钢”或公司），控股股东为

                   江西方大钢铁集团有限公司，总股本 1,326,092,985 股。方大特钢是具有炼焦、

                   烧结、炼铁、炼钢、轧钢全流程生产工艺和配套设施，拥有弹簧扁钢和汽车零部

                   件产品特色优势的钢铁联合企业。拥有汽车零部件用钢→汽车零部件的产业链，

                   拥有完整的“冶炼→轧制弹扁→板簧”产业链。公司已通过 QEO 一体化贯标认

                   证，ISO 计量管理体系通过国家质监总局的审核认证，弹簧扁钢和螺纹钢荣获国

                   家产品“金杯奖”，形成了“长力”牌汽车弹簧和“海鸥”牌建筑钢材两大系列

                   品牌优势。“长力”注册商标（第六类）被认定为江西省著名商标，  “海鸥”注

                   册商标（第六类）被延续认定为江西省著名商标。  “长力牌”弹簧扁钢荣获江

                   西省名牌产品、全国用户满意产品。
                        ?、每股社会贡献值?

                        ????年度公司实现营业收入 132.15 亿元，利润总额 8.21 亿元，净利润 5.85

                   亿元，归属于母公司所有者的净利润 5.63 亿元。全年实现基本每股收益 0.43

                   元，上缴国家的各项税费 10.64 亿元，向员工支付工资 7.76 亿元，向银行等债

                   权人给付的利息合 1.95 亿元，对外捐赠合计人民币 0.05 亿元。根据以上数据及

                   有关公式计算形成的公司每股社会贡献值约为 1.97 元（每股社会贡献值?每股

                   收益   ?  （上缴税费?工资?利息?捐赠）?总股本）。?

                        二、????年公司履行社会责任的情况?

                        （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作?

                        ?、公司经营业绩稳健。?

                        ????年，公司努力克服国内钢铁产能严重过剩所带来的极为不利的外部市场

                   环境的影响，努力适应省内钢铁发展新格局，积极调整策略，不断创新思路，在










                   激烈的市场竞争中，企业经受住了严峻考验，在公司经营层和全体员工的努力下，

                   公司全年共实现利润总额?????亿元，较上年增长?????，实现归属于母公司所有
                   者净利润????亿元，较上年增长了?????。?

                        ?、不断深入开展内部控制体系建设?

                        ????年，在母公司的内部控制体系建设基础上，控股子公司平稳深入开展内

                   部控制体系建设工作，推进管理流程优化。做好内控测试工作，进一步优化流程

                                                                                                      ?
                   管理、把握风险点控制，促进子公司做好流程的自我诊断，完善制度规范运行。
                        ?、现金分红积极回报投资者?

                        为积极回报投资者，????年，公司以????年底总股本??????????股为基数，

                   每??股派现金??元（含税），共计派发现金股利约??亿元。?

                        ?、以对标攻关、科技攻关、管理攻关为抓手，推动企业管理和技术创新?

                        据????年??月??日《中国冶金报》公布的?????年度对标挖潜??项主要产品

                   制造成本前?名企业名单”中方大特钢的转炉连铸低合金钢方坯单位制造成本和

                   钢筋（?级）单位制造成本名列第一，非合金钢线材单位制造成本名列第二名。?

                        加强人才基地建设，巩固专业领域的优势地位，2013 年度，经过人力资源
                   与社会保障部组织的专家评审，公司申报并审核通过设立博士后工作站。?

                        ?月中旬，公司参加了江西省第十四届企业管理创新大会，分别以《以改善


                   技术经济指标为目的的对标管理》获二等奖、《整体产销信息系统的构建与运作》
                   与《远程计量系统的构建》获三等奖。?

                        5、加强企业文化建设，增强企业凝聚力

                        公司秉承“以人为本、诚信为先”的企业精神和“经营企业一定要对政府有

                   利，对企业有利，对职工有利”的企业价值观，坚持“要听党的话，跟党走；对

                   员工要好，要建和谐企业；要依法治企“依法兴企”的企业方针，弘扬企业优秀

                   先进人物的正能量，进一步增强广大干部职工的凝聚力、向心力和战斗力。

                        6、积极推进扩大与战略供应商建立战略联盟关系，建立在买卖双方对产品

                   质量、运送、技术支持、信息沟通等多方面协商的基础上，实现“双赢”。

                        公司采购部门分专业对合格供应商进行分类管理，加强与供应商的沟通、联

                   系与合作，加大对合格供方的管理力度；以点带面逐步推行供应商分级业务工作，

                   提高进厂物资质量与生产现场工况条件的匹配度。










                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作?
                        ?、落实安全生产工作，提升安全生产管理绩效?


                        ????年，公司认真贯彻落实“以人为本、预防为主、遵守法规、持续改进”
                   的工作方针，以安全教育培训为主线，大力开展员工现场安全操作技能培训活动；

                   以安全管理重心下移到车间、班组为重点，滚动式开展安全管理体系审核，找差

                   距、堵漏洞，不断夯实安全管理基础；同时，强化安全责任落实，提高安全管理

                   绩效，保持了安全生产形势的平稳。?

                        公司制定了《????年度职业健康安全管理目标计划》，修订了《????年安全

                   管理考核办法》和《安全生产风险抵押考核办法》，对违章、隐患、微伤事故指

                   标作了进一步的量化，推行了安全风险承包制和违章、隐患、事故指标量化考核，

                   将责任落实到各级管理人员和员工，从严追究管理人员的责任。?

                        公司统一部署，各二级单位将安全培训的课堂搬到生产现场，开展了全员现

                   场安全操作技能培训活动，制定了培训计划，明确了培训的标准和要求，充分发

                   挥技术骨干、管理骨干安全教育的作用，对员工进行现场安全操作技能培训。通

                   过现场直观的培训，促进员工全面了解生产、作业环境中存在的危险因素，熟练
                   掌握相应的危险因素控制措施，?

                        针对不同季节特点，突出抓好冬季防寒、防冻、防风、防滑、防火灾、防煤


                   气中毒和春、夏季节防暑降温、防雷、防触电、防汛、防涝、防喷溅爆炸工作，
                   做到早计划，早布置，早安排、早落实，确保了各类所需物资和设备、设施的及

                   时采购、发放和安装到位。各单位开展了防雷接地装置、电气设备安全装置和排

                   涝设备设施的专项检查，确保可靠使用。将铁（钢）水生产、储存、吊装、运输

                   区域积水情况纳入安全重点监控范畴，每日进行检查，发现问题及时处理。?

                        公司将进一步深化和完善安全生产标准化和职业健康安全管理体系的建设

                   和融合，大力推进安全零缺陷管理和精细化管理，做到“管理标准化、作业标准

                   化、现场标准化”，不断提高安全管理绩效。

                        ?、提升产品质量管理水平，满足用户需求?

                        从进厂原料质量检验开始，对产品质量有重要影响的生产过程控制点实施必

                   要的监视、测量和分析，确保重点控制工序处于受控状态，以保证产品质量符合
                   标准要求，2013 年对工序管理点文件进行了制定并在?个单位实施。?










                        质量月中，公司分别制定了《关于开展公司????年“质量月”活动的通知》、

                   《关于开展“质量信得过班组”评比活动的通知》、《????年九月份“质量杯”活

                   动方案》等文件。各单位积极围绕本单位实际情况开展了“质量月”相关的宣传
                   教育、提质量改进合理化建议、质量知识竞赛、质量事故案例分析活动展、解决

                   现场突出的质量问题、对下道工序进行回访、QC 成果发布会等各项活动。根据

                   竞赛规则，对各生产单位、辅助单位的“质量杯”竞赛进行了评比。同时评选出

                   16 个公司级“质量信得过班组”。

                        ?、公司认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法

                   规，规范开展劳动关系管理，员工签署劳动合同，严格依法缴纳社会保险和住房

                   公积金。努力提高员工的薪酬福利待遇，积极为职工建立各项社会保险。高度重

                   视、充分发挥工会的民主、监督作用，通过加强劳动保护、改善生产区域环境、

                   完善单身职工生活条件、安全生产教育等各项措施，切实维护员工合法权益，构

                   建和谐稳定的劳动关系。?

                        ?、正视企业社会属性，履行社会责任?

                        春节前走访公司定点扶贫村瑞金市武阳镇石阔村，为 26 位贫困村民送去

                   2.36 万元的慰问品及慰问金。为关心关爱离退休员工及社区居民，向南钢街办
                   捐赠 5 万元用于走访慰问；4 月为支持残疾人事业，在助残日向北京－湖南共享


                   阳光残疾人艺术团赞助 1.9 万元。8 月举办金秋助学慈善义卖活动，共筹资金
                   19252.5 元；10 月，积极参加青山湖区“慈善一日捐”活动，向南钢街办慈善募

                   捐 2 万元。

                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作?

                        长期以来，公司认真贯彻落实国家和地方环保法规，环保手续齐备，所有新

                   建、扩建、技改项目严格执行“环境影响评价”和环境保护“三同时”制度，污

                   染防治设施配套完善，工业废水、废气、废渣的处理率达到 100%。配备有焦化

                   干熄焦、高炉煤气全干法除尘、高炉煤气热电联产、高炉 TRT、烧结烟气脱硫、

                   钢渣处理回收生产线、废水综合处理站以及各种高效除尘器等节能环保设备。



                        ?????年，公司将努力推进可持续发展的理念，积极创新，扎实工作，在追

                   求经济效益、保护股东利益的同时，继续注重职工合法权益保护，加强职业培训










                   教育，参与社会公益事业，保护环境，以实际行动回报社会，为促进公司与全社
                   会的共同和谐发展做出更大的贡献。??




                                                                                     2014 年 4 月 2 日
                   ?


