







                        海洋石油工程股份有限公司 2010 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、公司概况

                        海洋石油工程股份有限公司（下

                   称“海油工程”）是中国海洋石油总公

                   司控股的上市公司，是高新技术企业、
                   国家甲级工程设计单位、国家一级施

                   工企业和中国钢结构特级资质企业，

                   是集海洋石油、天然气开发工程设计、

                   陆地制造和海上安装、调试、维修以                                 蓝鲸号进行海上组块吊装作业

                   及液化天然气、炼化工程于一体的大型工程总承包公司。海油工程于 2002 年 2

                   月在上海证券交易所上市（股票简称：海油工程；股票代码：600583）。

                        海油工程正致力于建设国际一流能源工程公司。公司现有员工 9400 余人；

                   在塘沽、青岛、珠海等地区拥有制造场地总面积 589 万平方米，其中已建成 145

                   万平方米；拥有包括单吊起重能力达 7500 吨的“蓝鲸”号在内的工程船舶 22
                   艘，海上安装与铺管能力在亚洲处于领先地位；建立起了 300 米水深范围内油气

                   田工程建设较为成熟的技术与支持体系。近年来公司大力开拓国际市场，承揽了

                   一些国际项目，在中下游、新能源等工程领域的各项工作也在稳步推进。“十二

                   五”期间公司将大力向深水油气开发建设领域发展，加大国际市场开发力度，努

                   力实现从浅水到深水、从国内到国际的跨越，开创公司健康可持续发展的新局面。



                        二、保障能源开发、促进自身发展
                         （一）保障能源开发

                        2010 年国内海上油气产量超过 5000 万吨，“海上大庆油田”如期建成，为

                   国家经济社会较快发展提供了能源保障，我国已迈进世界海洋石油生产大国的行

                   列。





                                                            1










                        海油工程作为中国海洋油气田开发的重要环节，致力于为海洋油气开发提供

                   优质高效的工程建设服务。2010 年公

                   司共运行 28 个工程项目，其中 17 个

                   项目完工。“十一五”期间，公司完

                   成导管架建造与安装 80 余座，组块
                   建造与安装 100 余座，铺设海底管线

                   超过 1300 公里，完成钢材加工量 61

                   万结构吨，为中国海上油气资源开发“弘扬铁人精神，建设海上大庆”党工团授旗仪式

                   做出了应有贡献。

                         （二）促进企业发展

                        公司在为国家海洋石油开发提供保障的同时，也促进了自身的发展。报告期

                   公司实现营业收入 71.4 亿元，归属于上市公司股东的净利润 0.84 亿元，上缴国
                   家税收 5.68 亿元，向员工支付的人工成本 12.5 亿元，向银行等债权人支付的借

                   款利息 1.67 亿元，公益性捐赠支出 1846.5 万元，根据以上数据及有关公式形成

                   的每股社会贡献值为 0.54 元。



                        三、规范公司治理，健全内控制度

                        报告期内公司持续优化改进制度体系，新建及修订制度 28 项，进一步完善

                   了公司的内部控制制度建设；公司坚持实行内部审计制度，设立了专门的审计监

                   察部门，对内控制度执行情况检查、评价和纠正；公司监事会认真履行职责，积

                   极开展对公司及下属分子公司的调研，参加公司重要会议，对公司财务报告、内
                   部控制等进行有效监督，充分发挥了监事会的监督职能；公司按照董事会要求对

                   下属 19 家控股公司股东会、董事会、监事会运行情况及公司章程进行认真梳理，

                   并根据发展需要对控股公司董事、监事及法定代表人进行了人员调整，对控股公

                   司章程进行修订，编制下发了《控（参）股公司管理办法》，使所有控股公司切

                   实建立起符合现代企业制度的法人治理结构。



                        四、安全、质量、环保、节能
                        （一）加强安全生产管理

                        安全生产是公司发展的基础和保障。2010 年，公司大力倡导“诚实诚信”、



                                                            2










                   “尊重自己，珍爱生命”的安全文化，不断创新安全管理模式，推行“会前五分

                   钟”制度，积极探讨如何进一步提高安全意识、强化安全管理及分享经验，营造

                   了公司浓厚的安全文化氛围；大力开展“安全生产月”、“消防周”、“环境日”等

                   专项活动；推动实施“作业安全分析（JSA）+标准化作业”、“系统责任分析”

                   等各项举措，促使各级领导和各系统 HSE 管理职责得以落实，并提高了广大员
                   工的安全意识，促使公司 HSE 管理绩效再上台阶。

                        全年公司投入总工时 4033 万小时，未发生重大安全责任事故、重大机械责

                   任事故和重大环境污染事故，OSHA 统计损失工作日事件率和应记录事件率分别

                   为 0.06 和 0.07，分别较 2009 年降低 40%和 50%，创造了公司历史最好水平，连

                   续多年保持了较好的 HSE 管理绩效。

                       （二）严把质量关口

                        质量是企业的生命。2010 年公司健全质量
                   组织机构，全面建立了从公司层面到基层站队

                   的质量组织网络体系建设，推进全员质量管理

                   模式；强化制度执行与监督，使质量控制过程

                   进一步规范化、精细化；有效开展质量管理体

                   系文件的持续改进工作，使质量管理得到了持

                   续改进。

                        报告期公司获得中国产品质量协会颁发的

                   “国际质量信用 AAAAA 等级”证书。

                        （三）有效落实环境保护
                         公司严格执行建设项目环境影响评价和环境保护制度，保护自然生态环境。

                   公司赤湾场地项目、港区食堂项目先后通过了环保部门的竣工验收。各场地完成

                   了污染物排放的检测，符合国家和地方现行排放标准要求，污染物排放达标率

                   100%，公司污水排放量较去年降低11.9%，且未发生溢油等环境污染事件。

                        （四）居安思危，不断完善应急能力建设

                         2010年公司不断加强对台风、大雾、大风等自然灾害的应急管控能力建设。

                   全年共跟踪14个台风，发布70期《台风预警及信息通报》和18次风暴增水预警信
                   息，环渤海、塘沽地区大风、大雾、防冰预警22次，成功防御了7个影响公司船

                   队和场地的台风和2次场地漫水，有效保障了公司设备设施安全，最大限度减少



                                                            3










                   了台风及风暴潮对公司生产的影响。

                        （五）积极推动节能工作

                        公司认真贯彻节约资源、保护环境和低碳、可持续发展的理念，将节能减排

                   作为企业降本增效、提高核心竞争力的重要抓手，始终不渝地坚持高标准、严要

                   求来开展有关工作。
                        报告期公司组织了《船舶能耗定额编制方法》应用培训，努力提升节能减排

                   管理人员业务能力，加强船舶油料消耗监控，加大节能减排管理力度；公司节能

                   减排管理信息系统正式上线应用，这标志着公司节能减排管理在规范化、信息化

                   方面又迈出了新的一步；公司全年投入 303 万元，实施了 22 项节能减排技改技

                   革项目，有效减少能耗；公司节能减排办公室组织开展了节能减排专项检查，通

                   过检查发现问题，提出整改要求，并对节能减排先进集体及个人给予表彰，调动

                   了广大员工参与节能减排的积极性。
                        通过一年来的努力，公司实现节能 9340 吨标准煤，完成年度节能目标的

                   496.8%；万元产值综合能耗、万元增加值综合能耗及万元增加值新鲜水用量等指

                   标数值均优于预期目标。公司被中国海油评为“节能减排先进单位”，另有 5 个

                   项目被中国石化节能技术协会评为“优秀节能项目”和“节能贡献奖”。



                        五、为员工创造良好的工作机会和发展环境

                        （一）员工人数

                        截至 2010 年 12 月 31 日，公司在职员工共 9,435 人。

                        （二）权益保障
                        公司始终坚持以人为本的原则，尊重和关心员工，维护员工的合法权益，遵

                   循按劳分配、同工同酬的原则，向员工及时足额支付工资，并建立了符合政府要

                   求的社会保障体系，为员工提供社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、

                   失业保险五大社会保险。

                        （三）重视员工职业健康与安全

                       公司在为员工提供安全作业环境的同时，通过开展员工职业健康检查、开展

                   作业场所职业病危害因素检测和评价工作，建立了员工职业健康监护档案和职业
                   卫生档案。2010 年，公司进一步完善了接触各类职业危害因素的员工台账，共

                   计 1431 人参加了职业健康体检；积极开展职业健康知识培训，先后举办了“中



                                                            4










                   海油健康管理系统查询”、“亚健康知识培训”、“心脑血管健康知识”和“急

                   救知识”等系列健康知识培训，共计 4 次、420 人次。

                       此外，作为中国海油“员工关爱工程”的试点单位，公司以设计公司、青岛

                   公司、“海洋石油 202”船为试点基地，

                   为一线员工提供全方位的心理健康套
                   餐服务，提高员工应对压力技巧的认

                   识，先后组织了《压力应对的自我管

                   理》、《职业心理健康讲座》等心理

                   讲座 7 次，共计 700 余人次，丰富了

                   员工的心理健康知识，提高了员工应
                                                                        公司组织压力应对培训
                   对压力的能力。

                         （四）实施“人才兴企战略”
                        公司坚持“人才兴企”战略，重视核心技术人才和高技能人才队伍的建设，

                   注重高端人才的培养、使用、考核和激励，构建技术人才晋升通道，全面推行职

                   业资格证书和职业技能鉴定工作，取得了一定成果。

                        1、2010年5月在国务院国资委主办的“嘉克杯”国际焊接技能大赛上，公司

                   电焊工刘海林夺得大赛手工焊条电弧焊冠军，另有两名员工分别获得手工二氧化

                   碳气体保护焊、手工钨极氩弧焊第三名。

                        2、按照国家相关规定，公司严格执行技能操作人员和特种设备操作人员持

                   证上岗制度，上岗率达到100%。公司技能操作队伍所有职业资格类证书均为国家

                   劳动保障机构或技能鉴定权威机构颁发。2010年全年，公司电焊工参加技能鉴定
                   人数489人；船舶起重水手267人，维修电工参加技能鉴定人数107人；机修钳工

                   参加技能鉴定人数38人。

                        3、2010 年，公司共受理职称申报材料 366 份，其中申报高级职称 21 人，

                   中级职称 133 人，初级职称 205 人，是公司历年来申报人数最多的一年。目前公

                   司拥有高级职称人员 250 人，中级职称人员 701 人，初级职称人员 1381 人。

                         （五）教育培训

                        报告期公司秉承“以人为本、科学创新”的培训理念，不断完善培训体系，
                   采取不同措施培养培训各类人才。2010 年公司统计培训学时达到 92 万学时，人

                   均培训 105 学时，共开展培训 7492 期， 13 万余人次，培训覆盖率为 99.4%，基



                                                            5










                   本实现全员培训，管理、技术、操作三支队伍各自的专业水平均有提高。

                        公司从 2009 年下半年启动千人英语培训计划以来，截至目前共举办了三期

                   英语培训班，公司累计已有 500 余人次参加中国社科院英语培训中心的专业培

                   训，这是一项跨年度的计划。每期英语培训班均有严格的结业考试，包括笔试和

                   口语测试，经考核两项成绩优良的员工达 360 余人。


                         六、回报股东，回报社会

                         （一）注重股东回报

                         公司牢固树立“追求人、企业、自然与社会和谐进步，做好社会公民，积

                   极回报社会”的理念，在持续稳定发展的同时，一直注重回报股东。公司上市 9

                   年来，实施了 9 次利润分配，累计派发现金红利 5.67 亿元，每股累计送转股 12.7

                   股，给予了股东较好的回报。
                         （二）公益慈善

                        公司一直高度重视公益慈善工作。2010 年公司认真贯彻国务院国资委《关

                   于加强中央企业对外捐赠管理有关事项的通知》，结合自身经营实际，认真履行

                   国有企业责任，积极参与援川、玉树地震捐款、西南干旱救助、扶贫、助学、助

                   残等公益慈善活动，全年投入资金 1846.5 万元，为传递企业爱心、树立公司形

                   象、促进社会和谐做出了积极努力。



                        2011 年，公司将继续贯彻安全文化，深化安全管理；保护环境，节能减排；

                   积极履行社会责任，作负责任的企业公民，推动公司的可持续发展。






                                                                        海洋石油工程股份有限公司


                                                                         二一一年三月二十八日












                                                            6


