







                                            安徽水利开发股份有限公司


                                          2013 年度履行社会责任的报告



                     本公司董事会及董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈


                 述或者重大遗漏。

                       2013年，面临复杂的宏观经济形势，公司以提升企业核心竞争力为主线，内强管理，

                 外拓市场，注重发展质量，提高经济效益，增强资源配置和科技创新能力，努力开创各

                 项工作新局面。一年来，公司主要经济指标再上新台阶，企业营业收入、资产规模以及

                 可持续发展后劲进一步增强，企业的整体实力进一步提升，企业的科学发展水平和核心

                 竞争力进一步增强，企业发展再上新台阶。

                      公司高度关注股东、债权人、员工、环境、社会等各方利益诉求，把履行社会责任

                 作为公司科学发展、持续发展、安全发展的保障。本报告是安徽水利概括描述公司的社

                 会责任观以及2013年度公司在履行社会责任方面所做的工作，旨在加强公司和社会各界

                 的沟通和交流，不断促进公司提升社会责任意识。
                     一、公司概况


                     1、公司总体状况。经过多年的发展，公司形成了建筑施工、房地产、水电三大主营
                 业务。公司现拥有八个国家一级资质，包括水利水电、房屋建筑、公路、市政公用工程

                 施工等四个总承包一级,土石方、公路路面、公路路基、建筑装饰装修工程等四个专业承

                 包一级，以及港口与航道工程施工总承包、园林绿化工程专业承包等二个国家二级资质

                 和大中型水工金属结构制作与安装资质，并具有对外工程承包经营权。

                     2、公司治理结构完善、高效。公司建立了日趋完善的法人治理结构， 2013 年公司

                 召开了 10 次董事会，4 次股东大会、4 次监事会。根据《公司法》、《证券法》、《上市公

                 司治理准则》等法律法规文件和中国证监会有关要求，进一步健全规范的企业法人治理

                 结构，规范企业“三会一层”运作机制，完成董事会、监事会和高级管理人员换届工作。

                 根据上市公司规范运作要求，加强证券事务管理和内幕信息管理，严格执行《上市公司

                 信息披露管理办法》和公司《信息披露事务管理制度》，确保信息披露的真实、准确、完

                 整、公正、及时，增强投资者的认同度。根据证监会要求，在全公司范围内扎实开展内

                 部控制规范实施工作，使风险防控和业务发展相契合，为内控规范管理持续深入开展与

                 管理升级提供支持。


                                                              1










                      3、公司取得的荣誉。2013年度公司先后荣获“2011-2012年度全国优秀水利企业”

                 称号，“2012-2013年度安徽省优秀市政施工企业”称号，共获得2项国家级优质工程奖，

                 其中，龙子湖及周边综合治理和生态开发项目一期工程荣获“中国建筑工程鲁班奖”，芜
                 湖电厂五期工程获“国家优质工程奖”；有4项工程获得省级优质工程“黄山杯”奖、有7

                 项工程获得市级优质工程奖。此外，还获得“水利建设工程规范化施工管理工地”4项、

                 国家级优秀QC小组4项、省级优秀QC小组5项。一年来，公司为社会奉献了一大批精品工

                 程，知名度和美誉度进一步提升。

                      二、保护股东和债权人权益

                      1、信息披露及时完整。2013 年，公司认真履行信息披露义务，全年公司共发布各类

                 公告 46 个，内容涉及定期报告、为子公司提供担保、关联交易、对外投资、工程中标、

                 中期票据注册等重要信息，确保了信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以便于

                 公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，充分保障股

                 东、债权人的知情权。

                     2、维护股东与债权人利益。2013 年 6 月，公司实施 2012 年度利润分配及资本公积

                 金转增股本方案，本次分配以 334,620,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利

                 0.8 元（含税），送 2 股,转增 3 股,共计派发股利 26,769,600 元。实施后总股本为
                 501,930,000 股,增加 167,310,000 股。


                      公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的商业规
                 则，及时通报与其相关的重大信息，按时履行还款义务，充分保障债权人利益。

                       三、员工权益的保护

                       1、薪酬福利方面。按照保证职工福利持续增长的要求，2013 年公司结合生产经营

                  绩效的实际状况，并在对同行业、同区域其他企业实施方案充分调研的基础上，制定了

                  公司“住房公积金调整方案”并经总经理办公会研究通过，经提交职工代表大会审议通

                  过后于 2013 年 1 月正式予以实施，调整后的住房公积金方案较以往有大幅提升。

                       2、培训工作。按照公司《员工教育培训规划实施纲要》的相关要求，于年初根据

                  全公司各分子公司及机关职能部门培训需求，结合公司生产经营需要，编制了《2013

                  年度培训规划》并由人力资源部牵头组织实施，2013 年针对以往培训过程中存在的工学

                  矛盾现象严重、学习氛围不浓厚等问题制定相应的措施，实施了新型形式的培训方式，

                  较好的解决了这些问题。




                                                              2










                       2013 年围绕取证工作和内部管理需求，完成了特殊岗位培训 173 人次，特殊工种培

                  训 148 人次，后续学历教育 604 人次，其他提高类培训 1533 人次，“送培到基层”培训

                  552 人次，农民工培训 1662 人次，共计 4672 人次。
                      3、公司依法签订劳动合同，建立健全员工社会保障和福利体系。公司严格遵守《劳

                 动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、

                 报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足额缴纳“五险

                 一金”。为保障员工身体健康，公司定期组织员工进行常规体检，发现问题及时复检、

                 就诊。公司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝

                 聚力和员工的归属感。

                      四、环境保护与可持续发展

                     1、注重环境保护与经济发展协调共赢。始终将环境保护的理念和措施贯穿在工程建

                 设过程中。公司坚持通过科技创新、设计优化，推广绿色环保建筑产品及施工工艺，降

                 低建筑及施工能耗、“三废”排放。公司严格履行《质量、环境和职业健康安全管理手册》，

                 落实质量、环境和职业健康安全目标，对施工过程产生的建筑垃圾、生活垃圾、废液、

                 废气、粉尘、噪音等严格控制，做到达标排放。一年来，公司未发生环境污染事故，未

                 受到环境保护部门的处罚。
                     2、强化科技研发，促进持续发展。一是创新成果丰硕。积极开展专利、工法、科技


                 进步奖励的申报工作。获得省、部级科技进步三等奖 2 项，蚌埠市科技立项 1 项，集团
                 公司科技进步奖 4 项；编制、申报 14 项国家级工法、18 项省级工法、22 项企业级工法

                 参与评审，其中通过国家级工法 8 项、省级工法 9 项、企业级工法 21 项；申请专利 21

                 项，其中获得发明专利授权 1 项、实用性专利授权 4 项。并参与编制《水闸施工规范》、

                《水利建设市场主体信用信息分类、编码及数据库建设标准》等行业标准。二是自主创新

                 能力增强。依托企业技术中心平台，围绕在建工程和市场开拓加大科技攻关力度，积极

                 开展基础课题研究、产学研合作，推动了科技成果转化；进一步完善技术管理体系和制

                 度建设，制定并实施《科技研发项目管理办法》、《技术研发人员管理办法》和《研发项

                 目后评价工作制度》，推动技术研发管理走向规范化、制度化、常态化。三是科技人才培

                 养力度加大。积极创造条件，组织人员参加相关业务的学术学习与研究。四是结合企业

                 发展规划，加大技术创新、技术经费投入力度。






                                                              3










                     五、落实安全生产，促进安全发展

                      1、完善制度建设。2013 年 6 月，公司印发了水利开发股【2013】50 号文《关于加强

                 分包合作队伍安全管理的通知》，从对分包队伍的选择，到协议签署要点和现场管理重点，
                 以及职能联动现场与市场挂钩，与内部招投标挂钩，同时还明确了相关职能部门的责任与

                 追究。9 月 18 日印发了《关于加强新开工项目安全管理的通知》（水建安监【2013】45 号

                 文），分别从项目前期安全生产策划、安全设施标准化、关键施工环节实行安全验收和安全

                 责任挂牌等方面提出了新的要求。

                      2、加大项目安全检查力度。公司共对 235 个次项目开展了现场安全监督检查，重点

                 检查了亿元以上项目、省内所有工民建项目，省外合作项目、存在危险性较大分部分项工

                 程的项目。累计下发事故隐患整改通知单 118 份，提出事故隐患 646 条，查出的事故隐患

                 基本做到了限期整改和反馈。根据检查统计，常见安全隐患反复出现仍然占较大的比例，

                 如临时用电、临边防护、安全教育、特种作业无证上岗、危险性较大分部分项工程方案管

                 理不到位、无方案施工等问题。通过检查反映，2013 年安全生产文明施工比去年明显提高，

                 现场规范化施工水平明显提高。

                     六、投身社会公益活动与维护公共关系

                     1、设立安徽水利爱心助学基金。5 月 4 日，在“五四”运动 94 周年之际，公司团委
                 发起设立“安徽水利爱心助学基金”。公司董事长赵时运带领高管人员率先捐赠，公司


                 各团支部积极组织、员工踊跃参与，共募集到捐赠基金超十万余元。捐助对象主要是经
                 济条件困难、品学兼优学生。基金设单独账户，委托公司财务部专人管理，每次活动后

                 次月初将经费使用情况公布，每年年底会同公司纪察审计部门将基金年度使用情况进行

                 汇总公布，接受全体捐赠人员的监督。

                     2、开展爱心助学活动。园林装饰公司分公司在“五四”期间广泛动员和组织了公司

                 全体职工开展爱心助学活动，积极为蚌埠市前进路第二小学的贫困学生捐资助学，为他

                 们购买学习用品。在“六一”儿童节到来之际，园林装饰公司团支部还组织了职工代表

                 及团支部成员向贫困小学生捐赠了书包、文具、书籍等学习用品，并与接受帮助的学生

                 们进行交流，鼓励其努力学习，奋发向上，为他们带去一个快乐的儿童节。

                      3、大手牵小手，书籍传真情。10 月 12 日，以服务农民工子女为核心内容，公司子

                 公司蚌埠清越置业的党、团员带着书籍、学习用品、体育用品等走进 “三联三结”单位

                 五河园集小学。园集小学位于五河县园集村内，教学楼是由园集村集资和乡政府拨款所




                                                              4










                 建，硬件建设、办学条件、教学设施都不是很完善，小学里孩子们不多，每个年级约 20

                 个学生，全都是附近农民子女，大部分是留守儿童，学校里的教学设施简陋、体育设施

                 更是寥寥无几。蚌埠清越与园集学校结为“爱心帮扶”对子，为学校订阅了一年的“爱
                 心报刊”，包括各类学习资料和课外书籍，帮助学校改善了教学条件，为孩子们带去了

                 知识和欢笑，同时传递正能量。

                      4、走进革命老区，助学莘莘学子。12 月 21 日，公司团委联合金寨县团委共同开展

                 了“心系大别山――安徽水利爱心助学”活动，将对革命老区人民的深切关怀转化为爱

                 心贫困捐助，帮助这些品学兼优的贫困学子圆满完成学业。此次接受资助的对象是安徽

                 省金寨第一中学的 20 名高一新生。

                     5、积极创造工作岗位，为青年就业提供机会

                      关注社会民生，提供就业岗位。重点引进大学毕业生及部分硕士毕业生，同时根据

                 实际需要引进有一定工作经验的成熟性现场施工管理员与一线操作工。2013 年度共招聘

                 人员 210 人，并于 2013 年 7 月报到，公司竭尽全力坚持每年为社会提供就业岗位。公司

                 还通过劳务分包形式，积极为广大农民工创造就业岗位超万余个。

                      七、履行社会责任的自我评估

                 2013 年，是安徽水利取得新发展的一年，也是公司开创履行社会责任新局面的一年。公
                 司坚持在发展的同时，兼顾企业利益相关方权益。一年来公司在公司治理、职工权益保


                 护、环境保护、安全生产、维护公共关系做了大量工作，承担了应尽的社会责任，并取
                 得一定成绩。公司将以一贯的热情在更多的领域，更好地承担和履行社会责任，为社会、

                 经济、自然环境的可持续发展做出更多的贡献，回馈股东和社会。





                                                                安徽水利开发股份有限公司

                                                                    二○一四年三月十日



















                                                              5


