





                                        北京金自天正智能控制股份有限公司


                                                2021 年度社会责任报告

                        北京金自天正智能控制股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）董

                   事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对

                   利益相关方以及全社会的责任，以实现企业在经济和社会可持续发展两方面的协

                   调统一，其内容主要包括遵守商业道德、安全生产、职业健康、保护劳动者的合

                   法权益、节约资源等方面。企业社会责任不仅是企业存在的使命，也是落实科学
                   发展观、构筑和谐社会的客观要求，更是企业必须面对的现实问题。企业社会责

                   任，不止是一种道德和良知的呼吁，更逐步成为刚性的制度约束；不止是一种理

                   念和文化，更是企业必须面对的社会实践。

                       《北京金自天正智能控制股份有限公司 2021 年度社会责任报告》（以下简称

                   “社会责任报告”或“报告”）系统地反映和披露了本公司于 2021 年度在构建和

                   谐社会、推进经济社会可持续发展等方面对于国家和社会全面发展的推动、对自

                   然环境和资源的保护，是公司对股东、债权人、职工、客户等利益相关方积极承

                   担相应社会责任的总体表现。

                       本报告是公司认真落实《公司法》相关规定，即“公司从事经营活动，必须

                   遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公

                   众的监督，承担社会责任”的系统总结。
                   一、公司简介


                        北京金自天正智能控制股份有限公司是由中国钢研科技集团有限公司冶金

                   自动化研究设计院有限公司控股的大型工业自动化综合性高科技企业，是北京市

                   科学技术委员会认定的骨干高新技术企业。公司成立于 1999 年 12 月，于 2002

                   年 9 月在上海证唤灰姿上市（股票代码：600560）， 截至 2021 年报告期末，注

                   册资本为 22,364.55 万元。

                        公司主要从事工业自动化领域系列产品的研发、生产、销售和承接自动化工

                   程及技术服务等，可为用户提供系统、先进、定制化、高性能价格比的工业自动
                   化全面解决方案。公司主要产品有：AriCon(开放式分布控制系统)、AriDrive




                                                                                                     1









                   （电气传动系列产品）、AriMeter（工业检测仪表系列产品）、AriMes(流程工业

                   制造执行系统软件产品)和冶金流程成套控制系统、能源管理、设备智能管理等，

                   产品广泛应用于冶金、矿山、化工、石油、机械、电力、能源、环保等多个行业。
                        公司拥有雄厚的技术力量和丰硕的业绩，承担了多项国家重点科技攻关任务

                   和 863 项目，获得国家发明奖、科技进步奖、省部级奖等各类科研奖励 300 余项。

                   公司具有承接大型、复杂自动化工程的综合能力，尤其在智能控制技术、冶金工

                   艺流程自动化成套技术和应用软件、大功率交流变频调速技术、混合流程工业

                   CIMS 系统技术、现场总线工业以太网技术、大型自动化工程规范和开发平台、

                   高压大功率晶闸管制造及应用技术、激光检测和节能仪表技术等领域处于国内领

                   先水平。依靠技术创新，公司已掌握从原料到轧钢的全套冶金生产主流程的自动

                   化成套技术服务，可以提供炼铁、炼钢、轧钢、企业智能管理等自动化和信息化

                   的全面解决方案、自动化系统。

                        公司以“立足国内，拓展国际市场；立足冶金，拓展外行业应用；成为国内

                   工业自动化行业的领军企业” 为 战略定位。公司目前拥有控股子公司上海金自天

                   正信息技术有限公司、成都金自天正智能控制有限公司、北京金自能源科技发展

                   有限公司、北京阿瑞新通科技有限公司；下属分公司天津武清分公司、涿州分公
                   司和天津分公司，基本上形成了全面服务客户的市场布局，对公司总体业务的发


                   展发挥了重要作用。
                   二、公司的社会责任观

                       上市公司作为现代经济社会的重要成员，在履行社会责任方面责无旁贷。本

                   公司在追求经济利益、保护股东权益的同时，也积极保护债权人和职工的合法权

                   益，诚信经营，力求在快速发展的同时为社会的发展做出更大贡献。

                       公司的社会责任观是以公司的发展来实现股东利益、员工成长，客户满意，
                   政府放心，促进经济发展、社会和谐。本公司始终秉承“开发先进的自动化技术、

                   生产优质的自动化产品、提供及时周到的技术服务，员工满意、用户满意、股东

                   满意、社会满意”的经营宗旨，积极响应企业社会责任观的号召，坚持“在合作

                   中共同发展”的经营理念，贯彻“以人为本”的人才战略思想和用人方针，倡导

                   共建团队整体素质和企业的良好形象，追求个人、团队与社会价值观的共同体现。


                        公司以转变经济发展方式为主线，注重发展质量与速度的统筹协调，紧跟国
                   家政策，注重自主创新，加大科技投入，加快“智能化、绿色化”业务发展，不


                                                                                                     2









                   断出成果、出效益，持续增强公司的核心竞争力。

                        2021 年，公司新申报专利 12 项（含发明专利 5 项），获得授权专利 17 项

                   （含发明专利 5 项）,取得软件著作权证书 12 项。专利内容主要集中在轧钢自动
                   化、冶炼智能自动化、能源管理等方面。公司目前有效授权专利共 121 项，其中

                   发明 71 项，实用新型 48 项，外观设计 2 项。公司软件著作权登记达 209 项。报

                   告期内，公司未发生核心技术团队或关键技术人员更换等对公司核心竞争力有重

                   大影响的人员变动。

                        公司贯彻落实《北京市按照比例安排残疾人就业办法》的通知精神，安置 4

                   名残障人士就业，并全部为其签订了无固定期限劳动合同。

                   三、股东和债权人权益保护
                        公司自成立以来，始终严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和

                   国证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法

                   规及规范性文件的要求，结合公司自身运作特点，制定了一系列治理制度并严格

                   贯彻执行，保证公司董事会、监事会和股东大会的规范运作，切实维护广大投资

                   者的利益。2021 年 5 月 12 日，公司在上证路演中心面向全体投资者举办了 2020

                   年度业绩说明会，为中小投资者提供了一次近距离沟通交流的机会，帮助广大中

                   小股东更加全面、客观地了解公司 2020 年度财务状况和近期发展规划。

                        公司历来十分重视投资者保护教育工作，持续引导投资者树立理性投资、长

                   期投资的健康理念，保护股东尤其是中小股东的利益。本年度，公司积极响应中

                   国证监会《关于开展第三届“5・15 全国投资者保护宣传日”专项活动的通知》，

                   贯彻落实《关于依法从严打击证券违法活动的意见》有关要求，于 2021 年 5 月
                   13 日至 5 月 18 日开展了第三届“5・15 全国投资者保护宣传日”专项活动，倡


                   导“合规、诚信、专业、稳健”的投资理念。公司利用上交所 E 互动平台积极与
                   投资者沟通，保护中小投资者合法权益。

                        公司遵循回报股东的原则，在股东权益保护方面，制定相应合理的利润分配

                   政策，积极回报广大股东。公司自上市以来累计发放现金股利 219,046,436.43

                   元，股票股利 102,456,400 元,总派现总额与总融资总额之比为 0.81。

                        公司注重与供应方合作的公平、公正、公开，努力保障供应方的正当权益。

                   公司一方面通过加强内部管理为供应商创造公平、公正的良好竞争环境，确保供

                   应方公平竞争。另一方面，公司重视诚信经营，积极构建便捷的沟通交流机制，


                                                                                                     3








                   在公司网站公布民营企业清欠工作投诉电话，，努力实现与供应方合作双赢的目

                   标。

                        公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不仅保证了公司现金流的

                   健康流转，也为银行带来了良好的收益。

                       2021 年度，公司及所属分子公司共缴纳税款 34,611,662.33 元，为国家和地

                   方经济的发展做出贡献。

                   四、职工权益保护

                       公司认真贯彻《劳动合同法》，严格保障职工的合法权益。公司结合地方和
                   行业其他公司的薪酬标准，不断完善薪酬体系，保障劳资关系的和谐稳定。同时，


                   本公司遵照国家法律、法规和政策的规定要求，与全体员工订立劳动合同，并严
                   格履行，保障员工基本权益；公司不断建立健全劳动保障机制，为全体员工缴纳

                   各种社会保险及住房公积金；为更好保障员工健康安全，解决工作中可能发生的

                   意外伤害带来的后顾之忧，公司为员工购买了员工综合意外伤害保险，定期组织

                   职工进行身体健康检查，并通过了职业健康安全管理体系认证，保障员工的合法

                   权利。

                       除此以外，为保障和提高员工退休后的生活水平，建立人才长效激励机制，

                   增强公司的凝聚力和创造力，促进公司健康长远发展，公司在 2021 年继续为职

                   工缴纳企业年金及补充医疗保险，并为职工购买北京普惠健康保险，在维护职工

                   权益方面，迈出了坚实的步伐。

                       一）疫情防控常态化，保证境内外员工安全

                       面对新冠肺炎疫情的持续冲击，公司坚持以人为本、生命至上的原则，成立
                   疫情防控专项小组，严格遵守疫情防控相关规定，积极采取严格的卫生消杀、筛

                   查检测、信息统计、防控宣传、按规隔离、居家办公、发放午饭配餐等疫情防控

                   措施。2021 年，公司共计 7 次采购并向全体员工发放总计超过 4 万只一次性医

                   用外科口罩，全力保障职工安全。同时，在涉外项目员工离境时，公司在为其配

                   备日常防疫物资的基础上，又多次采购防疫、生活物资发往境外项目现场，全力

                   保障涉外项目员工的健康安全。

                       二）落实安全责任，推动安全发展

                        公司积极建设和完善企业安全文化，不断提炼和推广公司企业安全理念，编

                   制企业安全宣传标语，制定劳动防护用品视觉识别体系和使用规范，建立员工安


                                                                                                     4









                   全行为规范和作业安全环境标准。此外，公司还逐一落实北京市各项社会治安、

                   交通安全、消防安全要求。
                       2021 年，公司共计组织 30 人参加全国安全知识网络竞赛《测测你的安全力》，

                   23 人参加国家应急管理部组织的《第三届全国应急管理普法知识竞赛》，通过各

                   项知识竞赛，充实、丰富了员工们的安全生产知识储备。2021 年 6 月，公司安

                   全保障办公室积极开展了第 20 个全国“安全生产月”相关工作。“安全生产月”

                   期间，公司组织相关员工学习《习近平总书记关于安全生产重要论述精神进公司》

                   的公开课，有效提升各单位落实安全生产责任的积极性；组织开展金自天正消防

                   应急演练实操培训会，切实提升员工消防安全实操素质；组织员工开展“安全红

                   袖章 & 事故隐患大扫除”活动，着力提升员工安全生产防范水平。
                       三）加强企业文化建设，丰富员工文化生活


                        2021 年，公司以“传递企业正能量”为主旨，组织开展了系列文体活动，

                   丰富员工生活，为员工营造温馨和谐的企业文化氛围，积极传递企业正能量。

                       1、2021 年 3 月 5 日，公司组织 48 名女性职工参加了“三八国际妇女节参观

                   宋庆龄故居”的活动，学习宋庆龄的不凡经历，深切感受宋庆龄作为伟大的爱国

                   主义、民主主义、国际主义和共产主义战士、二十世纪伟大女性所具有的人格魅
                   力。同时，公司组织全体女职工积极参与钢研集团举办的“巾帼心向党・奋斗新

                   征程”女职工摄影展活动，投稿了《钢与铁的灰色记忆》《家》《轧钢巾帼风采》

                   《中华儿女多奇志，不爱红装爱武装》《最美背影》等多幅摄影作品。

                       2、2021 年 6 月 25 日，为庆祝中国共产党成立 100 周年，丰富公司职工业余

                   文体生活，进一步激发广大职工的爱岗敬业热情，公司组织部分员工参加了钢研

                   集团举办的“永远跟党走 携手新征程”庆祝建党百年趣味运动会，并报选了多

                   项比赛项目。

                        3、2021 年，公司各业务单位制作并发放了秋季劳保工作服、夏季衬衣牛仔

                   工服、冬季防寒服等装备，确保作业人员安全、舒适地开展工作。

                        4、 2021 年 6 月 16 日至 12 月 31 日，为庆祝中国共产党成立 100 周年，回

                   顾中国共产党百年光辉历程，重温长征历史，深入学习和弘扬长征精神，落实全

                   民健身国家战略，公司组织 109 名员工报名参加了钢研集团工会开展的“网上重

                   走长征路”活动，将党史学习教育与倡导全民健身运动有机结合起来，在互动健
                   身活动中重温中国共产党艰苦卓绝的长征历程，通过全民健身的形式广泛传递和


                                                                                                     5









                   谐发展正能量。
                   五、顾客权益保护

                       为提高企业质量管理水平和质量保证能力，实现“以预防为主”和“生产全

                   过程实施有效质量控制”的目的，公司在产品质量稳定提高的基础上推行

                   ISO9001：2015 质量管理体系标准，满足顾客对高质量产品的要求。同时，公司

                   制定《顾客满意度调查控制程序》，对顾客关于本公司的产品和服务的满意程度

                   进行调查并测量，以推动顾客的满意度的持续提升和质量管理体系的持续改进。

                       公司坚持“以顾客为中心，以质量为生命，以技术为先导，以创新求发展”

                   的质量方针，以“抓质量水平提升，促发展方式转变”为主题，以提高“工作质

                   量、产品质量、服务质量”为重点，持续开展质量管理工作。公司从抓基础管理
                   入手，强化质量意识，加强员工技能培训，提高员工整体素质，从而促进公司整

                   体质量管理水平的全面提高。公司以先进的技术、优良的产品和周到的服务，不

                   断满足顾客需求，切实保护客户权益，努力提升客户满意度，最终获得客户的赞

                   同。

                        公司将客户视为长期战略合作伙伴，长期共存、精诚合作、相互信任、共同

                   成长。在经营过程中，公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，注重保

                   护顾客的合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的

                   市场竞争中共同发展，最终收获和谐双赢的局面。

                   六、促进可持续发展

                       一）生态环境的可持续发展

                        1、严格把控生产程序，细微环节保护环境

                        为有效保证产品质量安全，切实保护自然环境，避免有毒有害物的排放污染，

                   公司制定了“生产环境控制程序”，严格执行“6S”管理，对于生产车间内工作

                   人员的职责、任务以及工作步骤进行详细的规划与指导，并对工作环境和风、水、

                   气的净化及废水处理提出高标准、严要求，极大减少污染气体的排放，促进生态

                   环境的可持续发展。

                        2、采取多项措施强化用电管理

                        2021年，公司采取多项措施节约电能，如在生产办公场所采用节能型产品，

                   将用电量大的设备尽量安排在用电低谷时使用， 把 公共通道的照明设备数量减半，




                                                                                                     6









                   在生产车间楼顶安装天窗减少照明用电，车间较多采用风扇驱暑，风扇和照明灯

                   设置总开关和分开关等，减少资源浪费。

                        3、定期开展绿色环境月活动

                        公司按季度开展以“美化环境、你我共建”“珍惜环境、从我做起”为主题

                   的绿色环境月活动，积极创建文明、整洁、优美、卫生的良好生产办公环境。

                        4、积极倡导绿色环保理念

                        公司积极号召员工树立绿色出行的健康生活理念，增强交通安全意识，倡导
                   步行、骑车、乘坐公共交通等绿色出行方式。

                     二）社会经济的可持续发展

                       1、公司发展战略、发展规划的可持续性

                       为适应国家节能环保，贯彻科学发展观、经济可持续发展等要求，本公司结

                   合自身经营结构，积极调整发展战略与规划，将自动化技术向信息化发展、冶金

                   主流程向冶金智能制造、绿色制造扩展，同时积极开发新工艺、新技术，不断加

                   大研发投入，保证公司在国内同行业中的领先地位。在国家加大节能减排力度的
                   背景下，公司积极投身于钢铁行业转型升级、推动钢铁业绿色高质量发展的建设，

                   努力开发公司新的利润增长点，为顾客创造更多的价值，为股东谋求更高的经济

                   回报。

                       为更好更快地实现公司战略目标，公司建立并升级了相应的体制、机制，实

                   施《经理层成员任期制和契约化管理办法》，不断完善组织结构，建立行之有效

                   的激励和约束机制，形成团结奋进、开拓进取的企业文化， 并 着力构建与公司发

                   展相适应的科技创新体制、机制，坚持以人为本，优化工作环境，激发员工内在

                   活力。

                        2、人才培养的可持续性

                        人才是企业可持续发展的重要战略资源。加强人才培养，不仅会增强企业的

                   生产力和竞争力，更能为员工创造更好的发展机会，为企业积极承担社会责任贡

                   献力量。

                        公司制定了详细的人力资源控制程序，对人才培养进行专业的分类，主要分
                   为新员工培训、在岗员工培训、转岗员工培训、各类专业人员培训等。对承担质

                   量管理体系职责的人员，公司明确了相应岗位的能力要求，并通过培训等措施帮

                   助员工提升能力。通过形式多样的培训以及持续性的人才培养，公司不仅提升了


                                                                                                     7








                   员工能力，为其发展打下坚实基础，更为社会经济建设进行了人才资源储备。

                        七、定点帮扶社会责任情况

                        公司积极参与钢研集团的定点帮扶计划，与定点帮扶地区山阳县政府携手推

                   进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接相关工作。2021 年，公司采购 5.02

                   万元定点帮扶地区山阳县的农副产品，用于员工福利。

                        党中央、国务院高度重视以人为本、全面协调可持续的科学发展观，强调全

                   面加强社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设。 和

                   谐社会呼唤责任企业，一个具有高度责任感和高尚道德品格的企业是构建社会主
                   义和谐社会的基石。


                       金自天正作为一家中央直属的高科技企业，在未来的经营管理中将以“对所
                   有者负责，就是对人民负责，就是对国家负责、对社会负责”为己任，顺应企业

                   社会责任发展的潮流，努力提高社会责任活动水平，为构建和谐社会继续贡献出

                   更大的力量。





                                                        北京金自天正智能控制股份有限公司董事会

                                                                                   2022 年 3 月 24 日







































                                                                                                     8


