






















                                  乐山电力股份有限公司













                                             社会责任报告














                                            （2012 年度）


































                                                    目    录







                   一、董事会致辞----------------------------------------------------02





                   二、生产经营概况 -------------------------------------------------02




                   三、安全生产------------------------------------------------------03




                   四、产品质量及优质服务--------------------------------------------06




                   五、环境保护与资源节约--------------------------------------------07





                   六、加强法人治理和内控制度建设，扩大市场份额，注重股东投资回报----08




                   七、感恩回馈社会 爱在乐电传递-------------------------------------11




                   八、职工权益保护--------------------------------------------------14




                   九、荣誉奖项------------------------------------------------------17





                   十、存在的差距及改进措施------------------------------------------18




                   十一、展望--------------------------------------------------------18








                                                            1










                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         一、董事会致辞

                         2012 年，公司坚持以人为本、科学发展，不断为股东创造价值，


                   同时也对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权

                   人、职工、客户、社区等利益相关方承担相应的社会责任，实现公司

                   与社会的和谐、协调、统一、可持续发展。

                         公司作为社会高度关注的公用事业和新能源企业，经营电力生产

                   销售、天然气供应、自来水生产供应、多晶硅生产销售、宾馆服务和

                   煤矿开采销售等业务，直接服务于社会，服务于民众，肩负重要的责

                   任和使命。公司秉承“以人为本、忠诚企业、奉献社会”的责任理念，


                   积极履行社会责任。在关注自身及全体股东经济利益的同时，充分关

                   注包括公司职工、债权人、客户及社区等在内的利益相关者的共同利

                   益，实现公司发展与股东发展共受益，公司发展与员工发展共分享，

                   公司发展与客户发展共进步，公司发展与社会发展共和谐，用良好的

                   业绩回报股东，回报员工，回报客户，回报社会。

                       2012 年，受多晶硅行业不景气影响，公司的生产经营面临前所

                   未有的困难和压力，但公司仍积极履行社会责任。公司履行社会责任

                   成绩的取得，得益于监管部门的悉心指导和社会各界的关心支持，在

                   此，董事会向给予公司大力支持的上海证券交易所、四川证监局及各


                   股东单位、地方各级政府、社会各界致以衷心的感谢！

                         二、生产经营概况

                         2012 年，公司紧紧围绕公司“抢抓机遇、把握重点、夯实基础、

                   调整结构、提升质效”的经营方针，全面分解和落实董事会下达的

                   2012 年目标任务和工作措施，以提升公司的经营质量、管理效率和

                   专业能力为工作重点，深入开展内控建设、降本增效，着力抓安全生





                                                            2










                   产、抓绩效管理、抓基础设施、抓风险防控，促使公司稳定健康的发

                   展，基本完成了董事会下达的目标任务，为公司可持续发展奠定了坚

                   实的基础。

                         2012 年度，公司发电量 5.14 亿千瓦时，完成年度计划 4 亿千瓦

                   时的 128.50%，比上年 4.31 亿千瓦时增长 19.33%；售电量 19.09 亿


                   千瓦时，完成年度计划 20 亿千瓦时的 95.45%，比上年 19.48 亿千瓦

                   时降低 2.00%；多晶硅因停产技改，本年无产量；售气量 8984 万立

                   方米，完成年度计划 8100 万立方米的 110.91%，比上年 8050 万立方

                   米增长 11.60%；售水量 2161 万立方米，完成年度计划 2080 万立方

                   米的 103.89%，比上年 2042 万立方米增长 5.82%；煤炭产量 46.35 万

                   吨，完成年度计划 48 万吨的 96.56%。全年实现营业收入 145015 万

                   元，比上年降低 30.78%；实现利润总额 2300 万元，比上年降低 79.62%；


                   归属于母公司净利润 4588 万元，比上年降低 42.37%。2012 年公司上

                   缴国家税费 25148 万元，比上年 20570 万元增加 4578 万元，增长

                   22.26%。基本完成了董事会下达的各项目标，取得了较好的经济效益

                   和社会效益。

                         三、安全生产

                         公司以科学发展、安全发展的思想为指导，始终坚持“安全第一、

                   预防为主、综合治理”的方针，坚决贯彻执行《中华人民共和国安全

                   生产法》、《四川省安全生产条例》等有关安全生产的法律、法规、

                   规程、规范的规定，建立严格的安全生产责任体系和监督体系，推行


                   标准化作业，完善应急预案，强化责任追究制度，切实做到安全生产。

                         1．安全责任落实到位

                         公司严格按照中央、省、市等相关安全生产工作会议精神,做到：

                   “措施到位、责任到位、监督到位”和“严格责任、严格问责”，进

                   一步强化和落实安全生产“一岗双责”责任制。将安全生产责任落实

                   到位，下达安全工作计划，与各单位签订安全生产责任书，把安全责





                                                            3










                   任分解落实到每个岗位、每名员工，进一步明确了各部门、单位的安

                   全工作范围、重点、职责和目标任务，各单位员工安全责任书签订率

                   实现 100%。建立反“三违”工作机制，切实加强反“三违”查处力

                   度。坚持每月在总经理办公例会上进行月度安全生产分析评价，总结

                   上月安全工作，安排布置本月安全工作，在公司上下基本形成齐抓共


                   管的安全生产管理网络。

























                                 图一：开展检修确保安全供应

                         2．制度建设有序推进

                         建立健全安全生产制度是安全工作的基础。2012 年公司按照年

                   度工作计划、安全生产标准化建设及安全文化建设等相关要求及时制

                   定并实施了《安全生产事故隐患排查治理管理办法》、《现场安全监督

                   标准卡》（通用部分）和《安全活动标准》（试行）、《复合绝缘子运维


                   要求和防污措施》（试行），制定完成了《现场安全监督标准卡》（电

                   气设备、输电线路部分）（审核中）、《变电站（发电厂）工作票实施

                   细则》（试行）、《电力线路工作票实施细则》（试行）、西坝、大堡、

                   华头新投运《变电站生产现场运行规程》等相关制度和规程，很好地

                   解决了安全督查该如何查？查什么？都作了切合实际的细化。制度是

                   防范事故的基础，这些制度的下发执行，对规范公司安全生产管理和

                   夯实安全生产基础将起到非常积极的推动作用。




                                                            4




































                          图二：全面部署公司 2012 年安全工作

                       3．加大隐患排查整治力度，加强隐患成因分析

                         2012 年，公司逐步形成隐患排查治理的监督系统，落实各级责

                   任人和监督责任人，有力推动了隐患治理。年初经公司确认的重点安


                   全隐患整治项目 8 项，公司通过各类工作会议进行治理项目的督促和

                   推进，并专题召开了基建、技改、隐患整治项目推进会，对整治过程

                   中存在的问题，有哪些困难，解决的办法及措施作了具体地安排和部

                   署，确保安全隐患整治项目顺利实施。


                         4.开展安全教育培训，提升全员安全意识

                         为提高员工安全意识和技能水平，2012 年 5 月公司举办了安全

                   生产培训会。安全工作是公司一项长期而紧迫的任务，决不能有丝毫

                   麻痹大意。要始终把安全工作放在首位，居安思危，强化措施，落实

                   责任，切实加强安全工作，确保公司安全稳定，为全面完成全年安全

                   生产任务奠定良好基础。公司本部相关部门及下属各单位相关管理人


                   员 180 余人参加了专业培训。

                         2012 年公司开展了历时 3 个月共 380 人的“安全生产经验交流

                   暨案例分析”6 场巡回宣讲，大力推进安全生产教育和安全文化建

                   设．为不断提升全员安全生产意识，提高安全生产保障能力，公司开

                   展了形式多样的《安全规程》学习培训考试，考试合格率达 100%。


                                                            5
































                       图三：开展安全生产培训

                         四、产品质量及优质服务


                         2012 年，公司根据国家和行业相关产品质量的要求，从事生产

                   经营活动，切实提高产品质量和服务水平，努力为社会提供优质安全

                   健康的产品和服务，最大限度地满足消费者的需求，对社会和公众负

                   责，接受社会监督，承担社会责任。

                         1．加强电网建设和管理力度，积极引进电源，确保电力可靠供

                   应

                         2012 年，公司继续加大电网建设力度，重点推进了峨眉 110kV

                   新坪变电站新建工程、峨边 110kV 大堡升压站新建工程的开工建设，

                   现设备主体安装工程已完工；积极开展 110KV 七里坪变电站、110KV


                   第二并网线路建设等项目的前期工作，这些项目的建成将使公司电网

                   系统更趋完善，稳定性和抗冲击能力增强，提升公司的供电能力。同

                   时，公司积极寻求新的电源上公司电网，更好地服务于地方经济的发

                   展。

                         2．实现水质达标，确保自来水安全供应

                         为全面贯彻落实国家水质指标最新标准，乐山市自来水有限责任

                   公司建立了以水质安全为核心的安全生产管理理念,按计划认真抓好


                   水质贯标工作，顺利完成水质检测中心改造工程；三大水质检测设备

                   全面投入运行，使水质检测能力由过去的不到 30 项提升到近 50 项，



                                                            6










                   一、三水厂被政府授予 A 级卫生单位（即饮用水卫生安全信誉度优秀

                   单位），是目前乐山市集中供水单位中唯一的 A 级卫生单位，实现了

                   106 项水质指标全部达国家最新标准，确保城市自来水供应安全可靠。

                         3．加强燃气基础设施建设，为扩大市场、安全供气提供有力保

                   障


                         2012 年，乐山市燃气有限责任公司根据城市建设发展规划及时

                   调整基建计划的实施步骤，按照新建与改造并进的策略，将管网延伸

                   与城市发展配套跟进，同时积极优化现有城市输供气网络，不断完善

                   相关配套管理制度，使管网管理更加系统化、科学化、精细化。全年

                   改造各类主管、庭院管共计 7800 米，新安、改造阀门 20 个，改造

                   调压器 16 个，完善了 LNG 临时保供设施。通过深入细致的基础设施

                   建设改造，确保了全城管网的安全运行，为全年平稳供气奠定了坚实


                   基础。

                         4．提升服务意识，提高服务水平。

                         2012 年，公司在深化水气“一卡通”缴费模式的基础上，积极

                   推广新型缴费方式，进一步拓展水气缴费新渠道。公司联合中国移动

                   共同打造的无线城市电水气网上缴费暨移动营业厅代收业务正式启

                   动，开启了乐山电水气网上缴费便民“一站式”服务，让市民足不出

                   户通过手机支付、网上缴费等业务便可实现电气水费的轻松缴纳。同

                   时聘请社会行风监督员，开展明察暗访和服务满意度调查，有力助推

                   服务意识、服务水平的提高。加强营业窗口及供电所的督促检查，加


                   强营业窗口员工的培训工作，提高业务水平，树立良好的企业形象。

                         五、环境保护与资源节约

                         公司始终坚持走资源节约型和环境友好型的可持续发展的道路，

                   按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合公司实际情况，认真

                   落实节能减排责任，积极开发和使用节能产品，发展循环经济，降低








                                                            7










                   污染物排放，提高资源综合利用效率，不断提高员工的环境保护和资

                   源节约意识。

                         公司在生产经营中不断运用科技新技术，有效地提高了生产效

                   率，降低了损耗。“四新”应用推动电气水网络建设，科技降损和管

                   理降损相结合，电网综合线损率、自来水产销差、燃气输差逐年下降，


                   电压合格率、供电可靠率提升，电网稳定性和抗冲击能力增强，全年

                   非计划停运 4 起，继电保护动作正确率 100%，发电机保护动作正确

                   率 100%，供电可靠率达到 99.375%。《智能电网在乐山农村电网的应

                   用与研究》项目完成，上报四川省科技厅评审。LNG 气化装置投运有

                   效缓解了因冬季气压不足造成的用气难问题。建成水质检测管理中

                   心，为水质达新国标提供了技术保障。乐山乐电天威硅业科技有限责

                   任公司加大技术攻关力度，坚持苦练内功，不断降低能耗，提升市场


                   竞争力，开展设备检修消缺和维护保养，保障了停产期间设备处于良

                   好备用状态，保证了安全环保。

                         六、加强法人治理和内控制度建设，扩大市场份额，注重股东投

                   资回报

                         公司构建了较为完善的法人治理结构和内部控制体系，能够保证

                   所有股东公平、公开、公正地享有法律、法规和规章制度规定的各项

                   合法权益。

                         1、不断完善法人治理结构，提高法人治理水平，

                         公司法人治理结构不断完善，股东大会、董事会、监事会和经营


                   层按照《上市公司治理准则》、《关于提高上市公司质量的意见》等规

                   范性文件要求，严格执行公司《章程》和议事规则，各司其职，规范

                   运作。公司董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会

                   和战略委员会，各专业委员会能较好地行使职权，公司的法人治理结

                   构不断完善，法人治理水平不断提高。

                         2012 年，公司召开股东大会会议 2 次，其中年度股东大会 1 次，





                                                            8










                   临时股东大会 1 次；董事会议 12 次，其中正式会议 2 次，临时会议

                   10 次。共计披露了 39 项临时公告。董事会严格按照《上海证券交易

                   所股票上市规则》和公司《信息披露事务管理制度》的有关规定进行

                   信息披露，所有信息披露都做到了真实、准确、完整、及时，没有虚

                   假记载、误导性陈述或者重大遗漏等问题的发生，信息披露工作质量


                   和效率不断提高，保质保量完成了公司全年的信息披露工作。

                         2．持续加强内控建设，为实现公司可持续发展提供坚强的制度

                   保障

                         2012 年，公司董事会（股东大会）审议通过了《乐山电力股份

                   有限公司对外担保管理办法》、《乐山电力股份有限公司对外投资管理

                   办法》、《乐山电力股份有限公司防范控股股东及其关联方资金占用管

                   理办法》、《乐山电力股份有限公司高级管理人员年薪制管理办法》；


                   修订了公司《章程》、《乐山电力股份有限公司募集资金管理办法》等

                   6 项治理制度。同时，公司还积极推动实施内部控制规范相关工作，

                   于 2012 年 3 月 9 日第七届董事会第十次临时会议审议通过了《乐山

                   电力股份有限公司内部控制规范实施工作方案》。公司在本年度内控

                   建设方面主要完成了：一是全面、正式执行公司已建立并下发的内控

                   制度，检验制度设计及运行情况；二是按照《企业内部控制评价指引》，

                   设计公司内控自我评价体系，分阶段分层次，对所有下发执行的内控

                   制度，进行全面性和有效性的自我评价；三是将公司内控体系建设延

                   伸到分/子公司层面，结合自身实际管理工作内容，建立与母公司内


                   控管理程序相一致的内控体系；四是聘请会计师事务所，对公司内控

                   建设及执行情况，进行审计。公司持续不断加强和改进各项内部控制

                   制度建设，使公司内控制度体系更趋完善。














                                                            9
































                                    图四：召开内控体系建设启动大会暨内控培训会
                         3.全面贯彻落实《战略合作协议》，实现两县级公司股权托管

                         为深入贯彻落实四川省电力公司与乐山市政府签订了《关于加快


                   推进乐山两化互动、促进乐山更快更好发展的战略合作协议》，公司

                   积极与市、县两级政府沟通协商，分别于 2012 年 4 月和 8 月与犍为

                   和峨边县政府签订了犍为电力集团股份有限公司和峨边大渡河电力

                   股份有限公司的《股权委托管理协议书》。公司在签订《协议书》后

                   认真履行托管职责，积极主动与两托管公司对接。公司以托管为契机，

                   坚持以市场和效益为中心，以防范企业经营风险和市场风险为重点，

                   加大经营管理力度，加强规范管理，理顺委托管理权责关系，促进了


                   公司与托管公司的共同发展。





















                                   图五：犍为县政府与公司签署犍为电力集团股权托管协议






                                                            10






























                                   图六：峨边彝族自治县政府与公司签署峨边大电股权托管协议

                         4．连年实现利润分配，注重股东投资回报

                         2012 年，公司按照年度股东大会对 2011 年利润分配决议，于 6


                   月 1 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》

                   上刊登了公司 2011 年度分红派息实施公告。2012 年 6 月 13 日通过

                   中国证券登记结算有限责任公司上海分公司向全体股东实施完成了

                   每 10 股派发 0.60 元（含税）的利润分配，共计分配现金 1958.88 万

                   元。通过本次分配，公司已连续八年向全体股东进行了利润分配，共

                   计分配现金 17066.48 万元。切实维护了全体股东的利益，实现股东

                   利益最大化。


                         5、积极构建投资者关系互动平台

                         2012 年公司不仅通过股东大会、电子信箱、电话等多种渠道与

                   投资者和潜在投资者之间予以沟通，同时充分重视网络沟通平台建

                   设，在公司网站及时更新相关资料，增进投资者对公司的了解；公司

                   连续三年参加由四川省上市公司协会与深圳证券信息有限公司联合

                   举办的大型网上投资者交流活动，在互动交流中，公司严格按照信息

                   披露的要求，对投资者提问进行了认真细致的作答，让投资者更深入

                   全面地了解了公司的经营情况和发展前景。不断推动和改善公司投资

                   者关系管理工作，加强与广大投资者的沟通互动，让投资者充分了解


                   和信任公司。




                                                            11






























                               图七：参加网上投资者交流活动现场

                         6．加强档案规范化管理，达省一级管理标准


                         公司高度重视档案管理工作，严格按照国家《档案法》和省、市

                   加强档案工作的要求，坚持把档案工作作为公司一项重要的基础性管

                   理工作常抓不懈、一抓到底。自 2008 年公司开展档案规范化管理达

                   标创建工作以来，公司制定了《档案工作规范化管理三年规划》，连

                   续三次召开档案工作推进会议，采取强有力的措施推进档案达标工

                   作。通过“请进来、送出去”的方式，加大专兼职档案员的培训培养，

                   使公司档案管理软硬件环境得到了全面改善，档案工作基础建设取得

                   了重要突破。2012 年 5 月，公司档案规范化管理达标工作通过了省

                   一级标准，成为省电力公司四家控股上市公司中首家达省一级标准的


                   企业。公司还将继续探索上市公司档案管理模式，做好示范作用，推

                   进公司档案的规范化、标准化、信息化建设，从而提升公司自身基础

                   管理水平。























                                                            12









                                     图八：档案规范化管理认定会

                         七、感恩回馈社会，爱在乐电传递

                        2012 年，虽然公司生产经营面临前所未有的困难和压力，但公

                   司始终不会忘记公司的发展离不开社会各界的关心和支持，必须将乐

                   电的爱永远传递。

                         1、捐资扶贫助学


                         2012 年，公司在不断发展的同时，积极履行自 2007 年以来开展

                   “圆梦大学?爱在乐电”扶贫助学活动，公司在 6 年内先后投入资金

                   143.85 万元，帮助 216 名贫困大学生圆了大学梦。截至 2012 年，受

                   到公司资助的大学生中，已有 64 名学子学成毕业，并踏入社会，为

                   社会贡献着自己的才智。

                         公司连续两届参与由上海证券报开展的“珍珠焕彩”慈善公益

                   活动。目前，首个“上海证券报爱心珍珠班”已在宁夏回族自治区首


                   府银川育才中学成功开班，50 名宁夏籍贫困学生受到捐助帮扶。



















                                       图九：公司扶贫助学捐赠大会

                         2、支持民生发展

                         电、气、水作为公用事业，与居民的生产生活息息相关。为认真

                   贯彻乐山市政府《关于全面推动安全社区创建工作的通知》精神，2012

                   年 11 月 20 日，公司组织人员参与了创建安全社区启动仪式，并积极


                   解答社区居民对于电、气、水安全使用的热点、难点问题，以及宣传

                   消防和防盗等安全常识，将市民生活中对电、气、水使用中遇到的困

                   难和问题的解决进行常态化，通过这次活动，公司不仅向市民进行了


                                                            13










                   安全知识宣传及咨询，同时，也与市民建立了良好的关系，为促进安

                   全社区的创建贡献了力量。

                          公司全力支持政府棚改工程，加快推进乐山市市保障房安居工

                   程水气安装工程进度。为落实好电力惠民政策，保障困难住房基本生

                   活，进一步减轻城乡“低保户”和农村“五保户”负担，公司通过银


                   行划转支付方式，向电网内“低保户”、“五保户”家庭全额兑现了免

                   费电量的电费。从 2012 年 7 月 1 日起，每半年发放一次，截止 2012

                   年底，公司共返电费 713494.88 元，惠及 15215 户困难家庭。

                         多年来，乐山电力在加快发展的同时不忘企业的社会责任，积极

                   关注民生，热心参与公益活动，锻造栋梁，捐助寒门学子，构建和谐

                   社会。无私的奉献，得到了社会的肯定和认可，被四川省扶贫基金会、

                   四川省扶贫基金栋梁工程分会实施扶贫项目、公益活动“显著成绩企


                   业”称号，工会主席向志军获得“突出贡献爱心人士”称号，公司连

                   续多年收获殊荣，得到了社会各界的广泛赞誉，树立了公司良好的社

                   会公众形象。

                         八、职工权益保护

                         公司严格遵守《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，贯彻

                   人力资源政策，保护员工依法享有劳动权利和履行劳动义务，积极促

                   进充分就业，切实履行社会责任。

                        1、加强全员培训学习，不断提升员工素质

                        高素质人才是提升公司竞争力，保障公司快速发展的重要因素。


                   公司继续深化全员培训，努力建设一流员工队伍，为公司的战略发展

                   提供人才保障。

                         2012 年，公司运用“请进来、送出去”的方式，重点开展管理

                   知识和能力提升培训、专业技术人员的继续教育和知识更新培训、生

                   产一线员工岗位资格、岗位准入、岗位技能培训。先后举办“抄核收

                   岗位准入资格”（60 人）、“供电所长岗位准入资格”（19 人）、“变电





                                                            14










                   运行值班员岗位准入资格”（41 人）、“特种作业人员操作证”（711 人）、

                   “内训师岗位能力”（79 人）、“金牌班组长”（二期 268 人）、“进网

                   电工作业许可证”（129 人）、“物资采购招标、评标人员培训”（136

                   人）、“非电行业配电运行岗位知识与技能培训”（29 人）、“机电运行、

                   变电运行、抄核收基础知识”（45 人）、“机电运行知识与技能”（二


                   期 66 人）、“水厂生产一线技能培训”（33 人）、“安全生产知识”（320

                   人）等岗位资格和技能培训；组织部分管理人员、专业技术人员和技

                   能人员送外分别参加省公司和相关培训机构组织的“上市公司高管培

                   训”“人力资源管理与组织发展”、“行政管理技能”等送外培训。2012

                   年，共计组织内训和送外培训 125 期（次），培训各类人员 3922 人次，

                   全员培训率 80.38%。



























                                   图十：安全规程知识现场培训

                          2、维护职工合法权益

                         公司通过职代会制度、民主生活会制度、领导对口联系基层单位

                   制度，实行民主决策，推行厂务公开，加强企业管理，协调劳动关系，

                   维护职工合法民主权益，充分调动职工积极性，广泛参与公司民主管

                   理工作。公司依法为职工参加社会保险，依法缴纳社会保险费，逐步

                   提高员工养老保险水平。

                        3、加强绩效管理体系建设



                                                            15










                          2012 年，公司不断优化绩效考核指标体系，加强绩效制度建设：

                   修订《公司工效挂钩管理办法》。完善《本部部门月度履职情况考核

                   细则》。拟定《乐山电力股份有限公司本部绩效考核办法（2012 修订）》、

                   《本部中层管理人员绩效挂钩办法（2012 修订）》《所属单位中层管

                   理人员绩效挂钩考核办法（2012 修订）》。为充分发挥岗位薪点工资


                   的激励作用，对年度绩效考核中表现突出的员工提供薪级晋升通道，

                   拟定《岗位薪级调整实施细则》（草案）。

                        公司遵照 2012 年度董事会提出的可持续发展以及下达的 2012 年

                   度经营目标任务，拟定公司对所属单位的《2012 年度目标考核责任

                   书》，明确了 2012 年度公司所属各单位生产经营、安全及党风廉政建

                   设责任等目标和考核要求。根据考核目标要求，着力构建绩效考核体

                   系，充分调动员工积极性和能动性，为公司发展做出更多的努力。


                         4、丰富员工文化生活

                         公司坚持每两年交替举办一次职工运动会和文化节，不仅丰富了

                   职工精神文化生活，陶冶了职工情操，塑造了公司良好的社会形象，

                   还为公司构建了一支忠诚企业、尽职尽责、敢打硬仗、勇于创新、具

                   有较高思想道德素养和业务技术素质的和谐团队。

                        2012 年 4 月至 11 月，全公司员工 3500 人次参与了篮球、游泳、

                   棋牌、登山、足球、乒乓球、第九套广播体操、羽毛球、田径等 9 个

                   大项比赛。运动员们以比赛促锻炼、以比赛促学习、以比赛促和谐。

                   其中，第九套广播体操表演队还代表四川省参加全国企业组竞争赛,


                   并获网上投票第一名。连续三届职工运动会的成功举办，体现了公司

                   坚持以人为本，高度重视文体活动,在提升员工士气、培养团队精神

                   中发挥了重要作用，多层次、全方位地为公司员工搭建平台，强健了

                   员工体魄，激励了员工始终保持良好的工作状态和积极健康的心态，

                   以饱满的热情投入每一天的工作中，为完成本职工作，实现年度目标

                   打下了良好的基础。





                                                            16







































                       图十一：第三届职工运动会






















                                             图十二：第三届职工运动会闭幕式
                         九、荣誉奖项


                         1、获省扶贫基金会乐山市分会副会长单位称号

                         2、获四川省档案工作先进集体称号

                         3、获“乐山市模范劳动关系和谐企业”荣誉称号

                         4、获“全省创先争优先进基层党组织”荣誉称号

                        5、获四川省实施扶贫项目公益活动“显著成绩企业”称号

                        6、获 2012 年度中国上市公司最佳创富董秘称号

                         7、获省栋梁工程扶贫助学特别贡献奖


                         8、获乐山市“纳税十强”称号




                                                            17










                         9、获“四川省电力安全生产先进集体”称号

                         十、存在的差距及改进措施

                         往日已展千重锦，今朝更进百尺杆。成绩属于过去，我们仍清醒

                   看到公司的发展基础依然薄弱,产业多元、人才匮乏、网络结构不合

                   理、基础管理水平不高等问题，仍然是长期制约和困扰公司实现科学


                   发展的瓶颈。不破不立，唯有实干才能攻坚克难破除瓶颈，乐山电力

                   才能走得更远。

                        公司基础设施亟待加强。公司电网内自有电源不足且以小水电为

                   主，结构单一，电网基础设施薄弱，装机容量小，电压等级较低，电

                   网结构不合理；自来水、燃气供应能力、设备情况、供应管网已不能

                   满足乐山城区快速发展需要。

                        基础管理还需提升。在人力资源上，需加强员工培训，加强“三


                   支队伍”建设，提升员工素质。在管理方面，需加强安全管理和技术

                   进步，提高公司专业化管理水平，强化执行力建设。

                        公司下一步将加大电、气、水网的投资改造力度，改善基础设施，

                   确保电、气、水供应。将进一步夯实可持续发展基础，提高基础管理

                   和专业化管理水平，推进集团化、集约化、精益化、标准化的建设，

                   加大企业文化整合力度，推进公司由传统企业向现代企业的战略转

                   型。

                         十一、展望

                         风正劲足再扬帆，号角嘹亮马蹄疾。2013 年，随着科学发展的


                   时代强音，伴着改革创新的锐意步伐，乐山电力将社会责任理念全面

                   融入全公司发展战略和经营管理中，切实提高可持续发展能力，切实

                   承担起对股东、客户、员工、社会和环境的责任，为推进企业与经济、

                   社会、环境持续协调发展做出新的更大的贡献。让我们携起手来， 向

                   着建设“三优两型”优秀上市公司的目标阔步向前，共同开创乐山电

                   力更加美好的明天！





                                                            18
































































































                                                            19


