







                                                                        公
                                                                  有
                                                 申
                                                               份
                                                             股
                                                    华
                                                          股
                                            上 海  申  华  控  股  股 份  有  限  公  司
                                            上
                                            上海申华控股股份有限公司司
                                                       控
                                               海
                                                                     限
                                            上海申华控股股份有限公司
                                                    年度社会责任报告告
                                                    年
                                                                     报
                                                                     报
                                                    年
                                                                        告
                                                                责
                                                             会
                                                                责
                                                                  任
                                                                  任
                                                       度
                                                       度
                                                          社
                                                             会
                                                          社
                                              2011 年度社会责任报告

                    每个企业作为一个社会公民，都应承担相应的社会责任，严格遵守法律法规，奉行高度的商业
               道德，关注民生，谋求长期可持续发展。上海申华控股股份有限公司高度重视企业的社会责任，在
               生产经营的同时始终不忘将公司发展同社会民生问题、保护生态环境、节约社会资源相结合。公司
               秉持“厚德载物”的价值观，坚持可持续发展的经营理念，努力推进企业社会责任的建设，以求实现
               企业与社会、环境的和谐发展，
                    《上海申华控股股份有限公司 2011 年度社会责任报告》系统阐述和披露了本公司在 2011 年度
               落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，为实现企业发展与社会、环境及其他
               利益关系者协调统一，积极承担社会责任所做的工作。

               一、公司概况
                    上海申华控股股份有限公司成立于 1986 年 7 月 1 日，公司股票于 1990 年 12 月 18 日在上海证
               券交易所上市，是中国证券市场最早发行股票和最早上市的股份公司之一。公司股票自上市以来前
               后共历经十次送、配股，总股本达 1,746,380,317 股，全部股份均为上市流通股。公司目前的业务架
               构是以汽车销售和汽车服务等汽车相关产业为主导，以新能源产业、房地产、资本运作为补充的格
               局，旗下近 50 家子公司分布在全国各地，为公司创造价值的同时，也承担着社会建设发展的责任。


               二、股东权益保护
                    公司自上市以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规

               以及证券监管机构各项规章要求，不断完善公司治理工作。股东大会、董事会、监事会“三会”运
               作不断规范，制度不断健全完善，公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、

               审计委员会四个专门委员会，各专门委员会自成立以来一直按照各委员会的工作实施细则运作，在
               公司发展战略、提名、审计、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。公司根据《企业内部控制

               规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所下发的《上市公司内部控制指引》等相关法律
               法规的要求，于2008年建立了较为完整、且运行有效的内部控制体系，基本涵盖了公司经营管理的

               各业务环节和各个方面，并在公司运营过程中不断的完善和改进，使公司层面及业务流程层面均存
               在系统的内部控制和必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告和相

               关信息的真实准确完整提供了合理的保障，维护了公司股东权益。
                    申华控股是资本市场上著名的“老八股”，截止 2011 年底，公司股东户数超过 26 万，注重与各

               类投资者的沟通以及对股东权益的切实保护是公司长期以来恪守的原则。公司严格遵守《信息披露
               事务管理制度》，完整、准确、及时地发布临时公告和定期报告。2011 年，公司共编制并发布定期

               报告 4 份，临时公告 35 份，真实披露了公司各项经营活动和重大投资项目。我们通过三大证券报


                                                            1










               披露公司的重大事项信息，也通过公司网站披露从组织架构、业务经营到企业活动等各项日常信息。
               除了认真接待每一位股东、媒体和投资者的现场来访外，我们也通过股东热线、网上股东问答、股

               民邮件等交流平台与股东保持互动，及时了解各方投资者对公司经营的意见、建议和疑问，并尽可
               能做出详细的回答。通过投资者关系管理工作，我们在投资者与公司之间建立了一座良好的沟通桥

               梁，保障了每一位中小股东都有平等的知情权。2011 年，公司董秘翟锋先生凭借严谨踏实、耐心细

               致的专业精神在  “金治理?上市公司优秀董秘”评选活动中荣获“优秀董秘”奖。


               三、员工权益保护及发展责任
               1、 权益保障
                    员工是公司的最大核心，同时也是公司最重要的战略资源。公司秉承“以人为本，打造和谐发

               展企业”的理念，坚持“谋求企业员工的全面发展、自由发展为前提，最终实现组织和个人的全面
               协调发展”的原则，尊重员工，关注员工健康，优化员工关怀，保障员工合法权益，实现员工与企

               业的共同成长，努力为员工提供更好的工作环境。公司严格遵守《劳动法》，实行全员劳动合同制，
               在与员工协商一致、平等自愿的基础上，严格按照法律法规等规定依法签订劳动合同，并为全体员

               工办理医疗、养老、事业、工伤、剩余等社会保险，及时足额缴纳各项社会保险金，为员工提供健

               康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身合法利益。
                    公司实行“以岗定薪、按绩取酬”的薪酬制度，每个岗位的固定薪酬主要依据其岗位重要程度、
               责任大小、工作难易程度等因素确定，浮动薪酬则主要根据个人业绩及贡献来核定，与绩效直接挂

               钩，并实行动态管理。同时，公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，并将考
               核结果应用到员工的奖惩、晋升等具体工作中。在人力资源管理中，公司不仅强调规章制度对员工

               的约束，还更加注重企业与员工的沟通。2011年内，公司开展“金点子、比贡献”活动，发动员工
               以国际化的眼光、创新发展的思路、现代企业管理的标准对公司经营业务策略、企业文化发展、员

               工队伍建设等方面提出建设性意见。每年春天召开的职工代表大会，同样也是员工通过提交提案向
               公司来表达各类建议和诉求的机会。而这类的建议和提案公司也会及时处理并给予答复。公司通过

               此类员工对公司献言献计、管理层与员工谈话等沟通形式，使员工各种合理的诉求和建议得以及时

               传递到公司经营管理层，企业经营管理目标与员工利益得以充分协调，共同发展。


               2、 身心关爱
                    员工的健康，是公司最大的资产，也是公司最为关心的重点之一。公司为员工安排了每年一次
               的定期免费健康体检，督促体检中有问题员工及时复查、就诊。2011 年，公司总部为 165 名员工续

               办和新办了医疗互助补充综合保险，为住院治疗的员工办理了住院医疗互助保险的理赔，降低员工
               在住院期间的费用负担。每一年，公司党委、工会都会对公司的困难职工进行全面的调查摸底，定

               期了解职工困难情况，发现后及时予以帮助，对因病住院的员工和生育的女员工进行慰问，把企业
               的温暖送到员工的心里。2011 年内，公司对 8 名因病住院的职工和 5 名生育的女职工进行了探望慰




                                                            2










               问；对 5 位职工因家属不幸去世予以慰问并送上慰问金。当公司得知有一位职工家属因患癌症开刀
               花费了巨额医疗费，及时提供了 10000 元的援助金，使员工深深感受到公司的关怀和温暖。对于退

               休职工，公司建立了退休职工管理制度，除享受年度体检和医疗保障外，公司还定期召开退休职工
               茶话会，向他们介绍企业的经营情况，了解退休职工的生活和身体状况，表达企业对退休职工的关

               怀，使职工在退休后任能感受大家庭般的温暖。


               3、 培训考核
                    培训是一种知识，技能，信息的传递，支持员工接受定期的知识技能的培训，是人力资源资产

               增值的重要途径，也是企业组织效益提高的重要途径，也是员工获得能力增长的机会。我公司根据
               《国务院关于大力推进职业教育改革与发展的决定》的相关规定，每月计提公司职工工资总额的

               1.5%作为职工教育经费，2011 年，公司总部共展开培训项目 32 次，受培训人员 387 人次。其中，
               专项培训 28 次，员工学历奖励 4 次，用于一线员工的培训金额占全年职工教育总支出的 90.93%，

               超过国家关于“职工教育经费的 60%以上应用于公司一线骨干员工的教育和培训”的条款要求。
                    考核方面，公司对下属业务公司运用利润分红率的考核概念，以分红为指引，鼓励业务公司在

               实现盈利的前提下积极分红，为提升公司业绩、改善现金流而努力。对员工的考核，公司设置并实
               施“KPI”指标和 360 度考评，运用“考核结果强制分布”的概念确定考核结果，客观、公正地评

               价员工的工作能力，态度和绩效等，以此决定员工的奖惩幅度，从而激发员工工作积极性、提高工

               作效率。


               4、 发展机遇
                    2011 年，申华系统共计招聘 371 人次。公司对外开放实习生岗位，接受高校学生实习并择优录
               取，年内提供实习岗位 16 人次，为在校学生积累工作经验提供有利条件，为解决社会的就业问题

               尽应尽的责任。公司根据现有情况及发展计划不断调节和完善人力资源配置，吸引外部优秀人才，
               盘活公司内部人才，形成内外人才储备库。公司提供的岗位同时接受内部与外部招聘，改变了以往

               的任命制，科学引用竞争激励机制，采取中层干部竞聘选拔的机制，抓源头、重实效，加大竞争力
               度，实现优胜劣汰。经过竞聘演讲、领导测评、民意调查等层层选拔，确定中层干部及储备干部人

               选，使想干事的人有机会，能干事的人有舞台，在为公司提供可持续发展的人才的同时，也给了优

               秀员工实现自我价值的平台。


               四、客户权益保护
                    汽车销售是一个激烈竞争的行业，也是申华控股的主导产业，使购车用户感到满意始终是公司
               孜孜以求的目标。至 2011 年底，申华汽车板块已拥有 32 家汽车 4S 店,2 家专用汽车改装厂和一批

               包括汽车租赁、汽车零部件、汽车后市场服务在内的企业。公司秉承客户是立足根本，售后是致胜

               之道的营销理念，以舒适的购车体验和放心的售后服务给予消费者最优质的权益保障。



                                                            3










                    申华下属的各汽车销售 4S 店将客户关爱活动融入到日常经营中，为客户提供贴心周到的服务，
               定期对购车客户进行回访与沟通，积极协助有保养和维修需要的产品顺利完成售后服务，帮助客户

               解决疑难问题。此外，各下属企业还积极推出特色活动和服务类型。
                    比如，公司下属的中华销售店中，乐山明友汽销年内与汽车维修公司联合举办了“情系中华，

               回家安康”活动，使大部分中华车主在车辆维护保养中得到了实惠；苏州华禧汽销年内开展了多项
               活动，包括 4 月胥口小型巡展、5 月凯马大型车展、6 月f直苏航广场巡展、7 月黄埭车展、9 月国

               际博览中心车展以及 11 月份的临湖车展；云南风帆明友汽销为了保证购车用户的安全放心，销售前
               为客户的车进行全面的检车，售车后代办落户检车，提供 24 小时急救，全面保障用户用的安心。

               2011 年，云南风帆举办的华晨之家金杯品牌“冬季暖心”、中华品牌“秋养足”等一系列活动获得
               了客户的好评，荣获 2011 年度中华诚信服务商，2011 年度金杯优秀服务商，2011 年度金杯优秀配

               件经理等奖项。
                    公司下属的宝马销售店中，合肥宝利丰的汽车售后服务尤其突出，包括：严把汽车配件进货渠

               道，为客户提供百分百的宝马原装配件；积极开展客户回访，处理潜在和已发生的客户投诉；确保
               售后服务全过程透明和沟通完全畅通，客户甚至可直接可以观察车辆维修进度；为客户提供道路救

               援服务、免费洗车、免费装牌照、各级让利以及赠送小礼品等多种客户受惠举措，从各个细节为客
               户提供的服务使他们时刻感到贴心和安心。宜兴宝利丰与当地工商部门联合设立了“消费维权服务

               站”，制订详细而有效的客户权益保护条例，为消费者提供多样化的服务承诺。芜湖宝利盛积极开展
               客户联谊活动，组织了“方特梦幻王国之旅全家总动员”、“徽派文化传承之旅”、“金风玉露悦相逢

               --芜湖宝利盛七夕浓情巧克力派对”、“驾驶之悦，驰骋天下--BMW 车主古镇文化探索之旅”等一系

               列活动，令客户在购车后感受到一种融入大家庭的温暖。
                    辽宁丰田金杯技师学院是全国中等职业教育示范学校，同时也是沈阳第二职业技能鉴定所，学
               院的客户是学生及其家长、社会机关和企事业单位，其产品是教育和服务。日常教学中，学院积极

               组织教职员工和学生参加各种全国、省、市的技能竞赛，年内有 4 人被授予技术大王称号和沈阳市
               五一劳动奖，30 人被授予技术标兵、技术能手等称号。这一系列活动有效了提升师生的技术技能也

               鼓舞了他们的学习热情。对于学生的培养，学院按照企业用人需求量身定制技能人才培养计划，开
               展定向培养。2011 年，2503 名学生从这里合格毕业，就业率达到 98%。年内学院还为社会各界的学

               生、员工提供培训工 519 人次，对 2947 人进行了职业技能鉴定。辽宁丰田金杯技师学院以其优质
               的教育服务质量于 2011 年被评为辽宁省职业教育先进学校。

                    申华各下属企业立足于自身业务，从各角度向客户表达着公司的关怀，不仅使客户倍感温暖，

               也对公司本身业务发展形成有利的助推作用，真正实现互生共赢的良好局面。


               五、环境责任
                    在全球气候变暖和能源危机的今天，开发和利用风能是应对能源危机、保护地球家园的重要举
               措。风能是一种清洁、无污染的可再生能源，利用风能发电避免了常规能源与核电造成的环境污染




                                                            4










               问题。随着全球气候变暖和能源危机，各国都在加紧对风力资源的开发和利用，尽量减少二氧化碳

               等温室气体的排放，保护我们赖以生存的地球。
                    申华从 2007 年正式进军新能源领域，至今已取得了骄人的成果，目前公司旗下已建成 6 家风
               电场发电场，5 家并网运营。2011 年，公司旗下各风电场累计发电量 5.02 亿千瓦时，同比传统火力

               发电节约煤炭 18.13 万吨，减少向大气中排放二氧化碳 47.49 万吨、二氧化硫 1541 吨。2011 年 2 月，
               辽宁彰武西大营子风电项目和内蒙古武川义合美风电项目通过联合国 EB 注册（即《联合国气候变

               化框架公约》执行理事会），至此，公司已并网的 5 个风电项目全部通过了 EB 注册。
                    除投身风电新能源产业之外，公司及下属企业积极提倡节能环保，倡导低碳生活。我们严格实

               行节能控制，合理使用油、电，重复使用纸张，下属汽车企业积极推广小排量车型，循环使用洗车
               水，对售后车间废漆、废机油、废气统一回收处理，注意环境保护，减少污染排放。



               六、社会贡献
                    申华控股的使命不仅仅是创造财富和价值，更重要的是具有心怀天下的社会责任感，公司开展

               自身经营的同时，不忘回报社会，积极投身各类慈善公益事业，让爱心温暖人间。
                    2011 年，新能源公司旗下辽宁彰武曲家沟、马鬃山、西大营子项目各向中华环境保护基金会捐
               款 35 万元，总计 105 万元，用于支持环境保护事业。内蒙武川项目为当地贫困大学生捐款 2 万元，

               为困难学生送去了一份温暖。
                    宜兴宝利丰于年内参与了多项社会公益活动：1 月，为宜兴当地的农民工子弟学校送去爱心图

               书，为他们课余时间提供更多的书籍阅读；5 月，在“禅品紫砂，悦享 BMW7 系”的活动中，加入
               爱心义卖禅品紫砂的环节，将爱心融入到宜兴文化；11 月，在“关爱相伴，悦永相随”活动中，宜

               兴宝利丰联合政府举办“三无”消防活动，出车接送当地幼儿园学生前往消防支队进行参观，体现

               了作为一家车企的社会责任。
                    沈阳华宝爱心永恒志愿队携数位 BMW 爱心车主，第四次来到抚顺清原县夏家堡小学，将近千
               册图书、文体用品和文具等物资捐赠给在该校就读的孩子们，并联合东北大学研究生支教团一同前

               往该小学进行为期一周的爱心支教行动，此次活动以“阅读，悦快乐”为主题，希望为需要帮助的
               儿童打造一个长期的图书捐助平台，在这一平台上，孩子们不仅能够快乐阅读，汲取知识，更将时

               刻感受到来自宝马爱心大家庭的关爱，健康成长。沈阳华宝还于 2011 年内针对新宾满族自治县旺清
               门镇九年一贯制学校的留守儿童们成立了“BMW 童悦之家”，为父母长期离家外出打工的留守儿童

               提供关爱和帮助。童悦之家项目前期投入达 20 万元，主要用于购买上万册的图书、电脑、投影仪、
               影音教学素材，以及种类繁多的文体器材。童悦之家落成后，沈阳华宝爱心永恒志愿队及 BMW 车

               主、各界爱心人士将定期组织志愿活动，并邀心理专家开展讲座及谈心活动，通过物质和精神的双

               重帮助使孩子们拥有更加健康、温暖及丰富的成长环境。
                    合肥宝利丰于年内开展了《BMW 童悦之家安徽站落成仪式》、《BMW 儿童交通安全训练营》、
               《问道“十二五”高峰论坛 BMW 智库全国行合肥站》、《“心动 2010”年度颁奖盛典 BMW 贵宾用




                                                            5










               车》、《中国安徽（合肥）农业产业化交易会  BMW 贵宾用车》等多项社会活动。芜湖宝利盛组织举

               办了"悦享未来  宝利盛杯"--芜湖经济技术开发区小学生环保制作大赛、“泥塑我心中的环保车”--
               芜湖宝利盛儿童泥塑大赛、"集结爱  悦快乐"-芜湖留守儿童杭州快乐寻爱之旅等一系列爱心环保赛
               事。重庆宝盛为合川临渡小学捐赠学生餐桌、图书室桌椅、教师办公桌椅等用品。南京宝利丰赞助

               南京大学商学院《名家讲坛》、为南京市儿童福利院进行爱心捐助，成立宝马爱心基金等。
                    社会关爱，需要大家共同参与。申华及所属的每一家企业、每一位员工，都在工作中生活中尽

               心尽力，回馈社会。


               七、可持续发展
                    长期以来，申华坚持以可持续发展为目标，完善内控制度，深化管理变革，最大限度防范经营

               风险。2011年，公司对现行的内控管理制度进行了修订和补充，保证内控制度流程清晰、合法合规、
               具备良好的可操作性，能较好地规范员工的工作行为。公司实施了财务集中化管控项目，建立起了

               财务差别管控体系，实现了公司财务管控由“点对点”向“点对线”的转变，形成公司总部直接管
               控业务公司、业务公司管控下属企业的模式，以加强对平台公司的财务管理，实现总部对下属各控

               股子公司财务的实时管控。公司还加强了对各控股子公司的目标执行管理和监督工作，通过制度化

               管理来规范其日常运营。上述举措使企业管理体系日趋完善，为企业长期可持续发展奠定了基础。
                    公司在稳步扩大汽车主业规模的同时，又通过适度的多元化发展降低行业风险、提高利润水平。
               2011年，公司完成建设开业2家、新增注册6家汽车4S店，投资及收购了2家专用车企业，同时，又

               完成一家新的风电场建设，使公司的风电总装机容量达到297MW，初具规模效益。在房地产方面，
               公司分别于西安和湖南洪江两地投资储备了4幅地块，并赴各地考察能源资源类优质项目，积极研

               究引进战略投资者、解决发展资金问题的方案，上述举措将为公司可持续发展提供源源不绝的动力。


                    2011  年，公司在股东权益保护、客户服务、公益事业、职工权益保护和环境保护等诸多方面做
               了大量工作，不仅实现了经营业绩的稳步提升，还积极履行了社会责任，尽到了企业法人应尽的职

               责。2012年，公司将一如既往，继续遵守法律法规和商业道德，接受监管部门和社会公众的监督，
               在加快自身的发展、提高经济效益、维护股东权益的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，

               不断探索有效履行社会责任的着力点，为建设和谐社会做出更大贡献。




                                                                                                                          上海申华控股股份有限公司董事会
                                                                                                                                            二O一二年四月十七日











                                                            6


