


























                                                                                                                           份 股 发 有 司 公 限 珠 州 广 江 开 业 实


















                                                                                                                           报
                                                                                                                           任           社  2017
                                                                                                                           责
                                                                                                                           会
                                                                                                                           告



















                      广州市环市东路362-366号好世界广场30楼

                      020-83752450

                      020-83752663
                                                                                                                                                                                 2017 社会责任报告
                      gzzjsy@gzzjsy.com或ir@gzzjsy.com

                                                                                                                                                                               广州珠江实业开发股份有限公司
                      http://www.gzzjsy.com




              01               关于本报告            高管致辞             关于我们               责任管理                                                                                   广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             02







                   关于本报告                                                                                                               目录



                   本报告是广州珠江实业开发                      时间范围

                   股份有限公司发布的第三份                      2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。考虑到披露事项的
                   社会责任报告，涵盖了公司                      连续性和可比性，部分信息内容适当向前或向后延伸。                                                                   01    关于本报告

                   对社会责任关键议题的实践                                                                                                                 03    高管致辞
                   和管理方法，以及公司2017                    报告范围                                                                                       05    关于我们

                   年在经济、环境和社会领域                      报告中所涉及的所有信息及数据均来源于广州珠江实业开发
                                                     股份有限公司及其子公司。                                                                               10    责任管理
                   的履责成效。

                                                     编制依据
                                                                                                                                                                                                           31    环境之美
                                                      全球报告倡议组织《可持续发展报告编写指南（GRI 4.0）》
                                                                                                                                                                                                           33    绿色理念 引导工作
                                                      GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》
                                                                                                                                                                                                           35    绿色空间 健康生活
                                                      国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》                                                                                                                          38    绿色运营 保卫蓝天
                                                      中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR                                                                                                                        40    绿色行动 践行环保
                                                      3.0）》

                                                      上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》
                                                      及《上市公司环境信息披露指引》
                                                                                                                                         13   经营之美
                                                     数据来源
                                                                                                                                         15   稳健运营 创造价值
                                                     本报告所使用的数据均来自公司正式文件、统计报表、第三
                                                                                                                                         18   提质增效 提升活力                                                    41    社会之美
                                                     方评价访谈或有关公开信息。
                                                                                                                                         22   质量第一 筑造精品                                                    43    暖心行动 共享和谐
                                                     称谓说明                                                                                26   心系客户 优质服务                                                    47    助力成长 共创美好

                                                     为了便于表述和阅读，在本报告中，广州珠江实业开发股份                                                                                                                            53    携手共赢 共促发展
                                                     有限公司也以 “珠江实业” “公司” 或 “我们” 表示。

                                                     可靠性保证

                                                     公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重                                                                                                                            55    展望2018
                                                     大遗漏。                                                                                                                                                  56    指标索引

                                                     报告获取                                                                                                                                                  58    意见反馈表

                                                     本报告以纸质版和电子版两种方式提供。您可以登录公司官
                                                     方网站 http://www.gzzjsy.com/ 浏览及下载报告电子版，

                                                     也可以通过电子邮件 gzzjsy@gzzjsy.com 或 ir@gzzjsy.com
                                                     获取报告纸质版。




              03               关于本报告            高管致辞             关于我们               责任管理                                                                                   广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             04







                   高管致辞













                                                                                          董事长 郑署平                                            董事、总经理 罗晓























                   珠江实业2017年社会责任报告又如期与您见面了，很高兴与您分享过去一年我们履行社会                                                                                 程绿色管理。开展绿色建筑试点，并不断提炼和总结经验，为后期全面推广、普及和
                   责任的努力和成绩。                                                                                                                 实现所有建筑绿色化打基础。持续强化绿色理念宣传，用实际行动推动利益相关方践

                                                                                                                                             行环保。在建和已完成项目中，平均绿化率达到 25.65%，绿色建筑面积为 58,745 平
                   2017年是全面推进“十三五”规划的关键之年。我们根据十三五规划定位“品质生活缔造
                                                                                                                                             方米。
                   者”，以“产品力+金融”为企业核心举措，坚持外并购、内练功的总体工作原则，强化改革
                   创新，加快转型升级，创造系列经济、环境、社会价值，为实现“十三五”期间又快又好发                                                                                  和谐共享、互惠互利，实现社会之美。持续深入精准扶贫工作，投入 309 万元，帮助
                   展，迈进百亿规模目标奠定坚实基础。                                                                                                         建档立卡贫困人口脱贫人数 224 人。开展旧城改造，打造时尚商业街，添彩人文城市

                                                                                                                                             建设。完善培训和激励考核机制，助力人才发展。健全供应商管理机制，持续寻求多
                   外拓发展、内提管理，创造经营之美。抓紧落实拓展新项目，迅速提升整体规模和资产回报
                                                                                                                                             元合作，追求与合作伙伴互利共赢。
                   率；全力推进产品力提升与精品设计的打造；进一步强化数据业务化与业务数据化，精细化
                   管理贯彻到岗，克服竞争加剧、利润下滑，竞争能力结构失衡，行业集中度不断提高，人才                                                                                  2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年、改革开放 40 周年，也是新时代下奠定企

                   竞争优势缺失等困局，实现营业收入42.4亿元，同比增加了3.39%。                                                                                        业社会责任新格局的一年。我们将围绕人们实现美好生活的住房、娱乐、健康等需求，
                                                                                                                                             不断提升产品品质、丰富业务形态，携手利益相关方打造绿色健康生活空间，持续推
                   理念引导、多措并举，打造环境之美。以国家绿色发展理念为指引，提炼总结适用于自身的
                                                                                                                                             动公司与社会的可持续发展。
                   绿色发展理念，积极开发与应用先进的绿色建筑技术，编制首份《绿色施工方案》，指导工




              05                关于本报告           高管致辞             关于我们               责任管理                                                                                   广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告              06







                   关于我们





                   我们的2017                                                                                                                 主要荣誉






                             总资产                           营业收入                             净利润


                         136.44亿元                        42.40亿元                         3.60亿元
                            8.67%                          3.39%                            8.11%



                                                                                                                                                      珠江实业珠江Z园项目获                           珠江实业获“连续二十二年（1995-2016）
                                                                                                                                                  “广东省绿色住区”（三星级）称号                               广东省守合同重信用企业”称号

                                                                                                                                                  颁发单位：广东省房地产行业协会                               颁发单位：广州市工商行政管理局
                            纳税总额                          总建筑面积                        项目平均绿地率

                          7.47亿元                      363.14万平方米                         25.65%
                           50.91%                          5.05%                          32.61%







                         在管物业面积                           员工总人数                         员工培训支出

                      161.05万平方米                          1097人                         90.63万元                                                       珠江实业获“巾帼文明岗”                       湖南珠江实业投资有限公司（以下简称湖南珠江）

                          12.73%                           8.05%                           1.32%                                                                                                获“房地产开发企业一级资质”证书
                                                                                                                                                    颁发单位：广州市妇女联合会                          颁发单位：中华人民共和国住房和城乡建设部






                           供应商数量                         精准扶贫投入                        每股社会贡献值

                            400家                          309万元                           1.87元
                           20.48%                         180.91%                           2.19%




                                                                                                                                                 湖南珠江获 “2015-2016 年度长沙市                          湖南珠江获“2016年度长沙市
                                                                                                                                                 房地产开发诚信企业金牌单位” 称号                                ‘守合同重信用’单位”称号
                                                                                                                                                颁发单位：长沙市住房和城乡建设委员会                             颁发单位：长沙市工商行政管理局




              07               关于本报告            高管致辞             关于我们               责任管理                                                                                   广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             08








                                                                                                                                                                            企业文化




                                                                                                                                                                            公司秉承“认真、专业、天赋”的企业文化核心价值，以12个
                                                                                                                                                                            单维度诠释公司多维度的核心文化价值，丰富企业文化内

                                                                                                                                                                            涵。每年公司开展12个单维度员工代表评选，鼓励员工积极
                                                                                                                                                                            践行公司文化。




                                                                                                                                                                                     创新                 专业                 进取
                                                                                                                                                                                     之星                 之星                 之星





                                                                                                                                                                                      认真
                                                                                                                                                                                                                           指导
                                                                                                                                                                                                                           之星

                                                                                                                                                                                                   天赋


                                                                                                                                                                             专业
                                                                                                                                                                                                                           敬业
                                                                                                                                                                                                                           之星







                                                                                                                                                                                                                           执行
                                                                                                                                                                                                                           之星
                   公司简介




                   广州珠江实业开发股份有限公司（简称 “珠江实业”，600684，SH）成立于 1985 年 4 月，前身为广州
                                                                                                                                                                                                                           协作
                   珠江房产公司，1993 年 10 月 28 日在上海证券交易所上市，注册资本为 71,121.73 万元，是广州市成立
                                                                                                                                                                                                                           之星
                   最早的房地产综合开发企业之一，也是广州市第一批上市公司之一。公司主营房地产开发，下属全资、
                   控股子公司共 17 家，分别涉及物业经营、商业地产、健康产业等业务，业务分布广东、湖南、海南和安
                   徽四个区域。

                                                                                                                                               健康                 新人                 进步                 守纪                 服务
                                                                                                                                               之星                 之星                 之星                 之星                 之星




              09               关于本报告            高管致辞             关于我们               责任管理                                                                                   广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             10







                                                                                                                                        责任管理



                 组织架构


                 公司多年来不断完善机构设置，改善公司内部控制环境，建立结构清晰、规则明确的制度体系，为                                                                                                                            责任文化
                                                                                                                                                          环境之美
                 公司的规范运作打下坚实基础。                                                                                                                                                         我们承接十九大提出的“把人民对美好生活的
                                                                                                                                                                                        向往作为奋斗目标”，把“成就蓝图之美”的企

                                                                                                                                                           成就                           业使命融入到实现“人民对美好生活的向往”的
                                                       股东大会
                                                                                                                                                        蓝图之美                            事业中，与股东、客户、环境、员工及社区等
                                                                                                                                             经营之美                      社会之美
                                 监事会                    董事会                                                                                                                             利益相关方共创共享经营之美、环境之美和社

                                                                                                                                                                                        会之美。
                                                       经营班子








                                                                                                                                        组织保障

                  室 董 事 会 办 公    源 部 资 人 力  划 计 财 部 务  营 运 管 部 理  察 监 审 部 计  工 作 部 群 党  管 理 发 开 部  理 本 管 部 成  计 设 管 部 理  程 工 管 部 理  策 销 营 部 划
                          公 办 室                                     工 室 总                                                               公司建立起管理层深度参与、专业部门横向协同、各层级纵向贯通的社会责任组织体系，推进社会
                                                                                                                                        责任工作规范化和常态化，促使社会责任纳入战略、进入管理、融入运营。





                                                                                                                                                                              董事会通过战略委员会进行统筹，制定相关战略与规划




                      广州珠江投资发展有限公司                                         广东金海投资有限公司

                      广州珠江物业管理有限公司                                         广州天晨房地产开发有限公司                                                                                      党群工作部负责组织协调各专业部门与下属单位的社会责任工作
                                                                                                                                                     领导层
                      湖南珠江实业投资有限公司                                         广东亿华房地产开发有限公司
                                                                                                                                                     组织层
                      广东嘉德丰投资发展有限公司                                        开平恒祥房地产开发有限公司

                      广州珠江实业健康管理有限公司                                       广州灏泽房地产开发有限公司                                                                                         专业部门根据其职责对相关社会责任议题开展管理与实践
                                                                                                                                                     执行层
                      广州市广隆房地产有限公司                                         广州市穗芳鸿华科技发展有限公司                                                                                               协调
                                                                                                                                                                                         指导                       工作汇报
                      海南锦绣实业有限公司                                           海南珠江绿岛投资有限公司
                                                                                                                                                                                         推动
                      安徽中侨置业投资有限公司                                         广州市盛唐房地产开发有限公司
                                                                                                                                                                                  各下属单位设有专门人员负责落实社会责任工作开展
                      海南美豪利投资有限公司




              11               关于本报告            高管致辞             关于我们               责任管理                                                                                   广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             12








                 坦诚沟通




                      利益相关方                          期望与诉求                        回应与行动




                                                     透明财务信息披露                     加强信息披露
                             股东与投资者
                                                     创造经济价值                       保持业务和盈利能力增长




                                                     依法合规经营
                                                                                  落实监督政策，依法纳税
                             政府与监管部门                 廉洁从业
                                                                                  利用专业优势主动承担社会责任
                                                     支持地方发展



                                                     保障产品质量                       建立质量管控体系
                               客户                    优化客户服务                       提供基础服务与增值服务
                                                     举办相关活动                       开展业主活动




                                                     公开、公平、公正采购                   阳光采购
                             合作伙伴
                                                     互惠互利，共赢发展                    提供合作平台，促进合作共赢




                                                                                  及时足额发放工资
                                                     提供工资与福利保障
                                                                                  缴纳社保
                             员工                      提供公平晋升与发展机会
                                                                                  建立公平晋升机制
                                                     关爱员工
                                                                                  帮扶困难员工


                                                     减少经营活动的环境影响                  推动绿色建筑发展
                             环境
                                                     带动上下游节能减排                    引导公众参与环保





                                                     支持地方发展                       支持民生建设项目
                             社会
                                                     热心社会公益                       鼓励员工参与志愿活动





                                                     诚信运营                         信息公开透明
                             媒体
                                                     主动接受媒体监督                     邀请媒体参访




              13                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             14









                 经营之美                                                                                                                                         我们的成效                   净利润                       服务业主

                                                                                                                                                              营业收入


                                                                                                                                                              42.40 亿元                3.60 亿元                   11,782 户




                 十九大声音


                 “必须坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效
                 率变革、动力变革，提高全要素生产率，不断增强经济创新力和竞争力。”


                 我们的行动

                   积极拓展多元业务
                   用心筑造优质精品
                   持续提升服务质量




              15                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             16







                 稳健运营 创造价值                                                                                                              维护股东权益

                                                                                                                                                                                                                            召开股东会
                                                                                                                                        我们按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等法律法规要                                                  3 次
                                                                                                                                        求，规范公司治理，确保信息披露及时、准确，加强与投资者的沟通交流，有效

                 我们深入推进依法治企和                                                                                                            保护投资者的权益。
                                                                     136.44
                 规范运作，多措并举有效                                   125.55                                                                                                                                                       召开董事会
                 保障投资者权益，促进反                             103.48                                                                         加强宣传引导
                                                                                                 41.01  42.40                           我们开展了一系列以 “明规则、识风险” 为主题的投资者保护宣传活动，独立编                                               14 次
                 腐倡廉和内部审计工作常                                                              33.29
                                                                                                                                        制并印发《投资者保护手册》，并在官网设置 “投资者风险提示与防范栏目” 发
                 态化、制度化，加强风险
                                                                                                                                        布经典案例，引导投资者树立正确投资理念、提高风险防范意识。                                                       召开监事会
                 管理和内部控制，公司业
                                                                                                                                                                                                                            6 次
                 绩稳步提升。                                  2015   2016  2017                2015   2016  2017                             规范信息披露
                                                         总资产（单位：亿元）                       营业收入（单位：亿元）                                   我们按照真实、准确、完整、及时的基本原则开展信息披露，全年披露各类报告

                                                                                                                                        文件 82 份，年度信息披露评价获得了上海证券交易所 “A” 级（优秀）。                                             披露各类报告
                                                                                                                                                                                                                          文件 82 份

                                                                      7.47                            363.14                            丰富沟通渠道
                                                                                                345.68
                                                                                         329.64                                         我们开通投资者沟通专线和邮箱、公司官网投资者关系专栏、上证 E 互动平台、
                                                                                                                                                                                                                          连续四年投资者
                                                                4.95                                                                    全景网投资者关系互动平台等多条沟通渠道，利用业绩说明会、公平在身边、投
                                                         3.88                                                                           资者关系管理月等活动，促进与投资者的沟通。全年接待并回复投资者咨询逾百                                               投诉率为 0
                               3.33   3.60
                         2.87
                                                                                                                                        人次，连续四年投资者投诉率为 0。



                         2015  2016   2017               2015   2016  2017                2015   2016  2017                             加强党风廉洁建设

                        净利润（单位：亿元）                       纳税总额（单位：亿元）                          总建筑面积
                                                                                          （单位：万平方米）                                     我们严格落实“两个责任”，持续加大纪检监察和预防腐败工作力度，加强纪律教育学习培训，全面
                       注：净利润按归属于母
                       公司所有者口径计算                                                                                                        推进党风廉洁建设和反腐败工作有效开展。



                                                                                                                                        责任到位                                           学习到位
                                                                                                                                          制定《广州珠江实业开发股份有限公司 “从严治                         深入学习、宣传和贯彻党的十九大精神，切实做
                        101.05
                               84.20                                                                                                      党” 清单（试行）》《中国共产党纪律处分条例》                        到学懂、弄通、做实，提高公司党员政治意识和
                                     67.77                                                                                                及《党员领导干部 “八小时以外” 活动负面清单》，                      政治站位。
                                                                                                                                          从严落实党风廉洁建设责任，使责任更加明晰、                          以 “讲政治、强党性、严纪律、守规矩、促发展”
                                                                                                                                          任务更加明确。                                        为主题，在公司党员、干部、非中共党员的领导
                         2015  2016   2017                                                                                                组织公司各部、室及下属二级公司签订《广州珠                          干部中开展纪律教育学习月活动。
                                                                                                                                          江实业开发股份有限公司 2017 年党风廉洁建设                       推进 “廉洁广州党员随身微教育学习”，公司党员
                           在建建筑面积
                         （单位：万平方米）                                                                                                        责任书》，将党风廉洁工作贯彻到基层。                             每月均 100% 完成学习任务。




              17                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             18







                                                                                                                                        提质增效 提升活力



                 深化内部审计



                 随着公司规模不断扩大，公司的全资、控股子公司及合作公司日益增多。2017年，我们将审计范                                                                           提质增效激发企业持续发展活力。我们以精细化管理和信息化管理为抓手，全面深化管理提升，推
                 围扩展到合作公司，加强对合作公司的有效管理，推进公司整体的规范化运作，进一步促进公司查                                                                            进企业生产经营各环节及全流程的系统化、规划化管控，提升企业核心竞争力。

                 缺补漏、防范风险和节支增收。

                   根据外部审计和内部审计中发现的情况，编制审计重点关注和审计发现汇总清单，用于明晰公司                                                                           提升管控能力

                   管理中的重要控制点、指导日后的审计检查工作和下属单位审计的培训。
                                                                                                                                        我们注重项目管理，持续优化项目巡检体系和业务流程，加强对项目的风险管控，不断提升项目时
                                                                                                                                        间、质量和成本管控能力，实现项目综合价值最大化。
                   编制《监察审计工作手册》，包括内部管理、通用审计程序和实务指南等。对财务审计、经济责
                   任审计、下属单位的巡查工作、重要业务流程的常规审计做了详细解释与说明，有利于规范审计
                   工作流程和提高审计效率。
                                                                                                                                             案例       “双检讨、去痛点”全面推进


                                      5
                                                                 450                         22                                             2017年，我们深入推进“双检讨、去痛点”专项工作，针对2016年各部门识别的“痛点”，从
                            3                                                                                                               多项目数据管控、计划管控等方面着手，解决影响公司运营不协调、效率不高的痛点，全
                                                                                                                                            面提升管控能力，助力公司提质增效。
                                                       108.63
                                                                                    3
                                                                                                                                            多项目数据管控
                           2016     2017                2016     2017              2016     2017
                                                                                                                                            针对各项目、单位报送数据时，发生的迟报、漏报、错报现象，我们制定并发布了《填报国资委系统
                         开展专项审计次数（次）                   促进增收节支（万元）                  提出管理建议（条）
                                                                                                                                            项目申报操作指引》等多项操作指引，为项目数据填报提供指导，明确相关口径，统一填写方式。

                                                                                                                                            项目计划管控
                                                                                           观看十九大开幕会
                                                                                                                                            针对项目一级节点延后缺乏有效管理措施，我们编写并发布了《项目计划管理规定》和《计划分级预
                                                                                                                                            警管理办法》，明确项目计划管理工作程序和项目预警机制、应急预案管理办法，规范房地产项目计

                                                                                                                                            划编制、调整和监控。

                                                                                                                                            业务决策管控

                                                                                                                                            加强对总经理办公会议决策事项的跟踪督办，完成《总经理决策事项年度大数据跟踪分析报告》，落
                                                                                                                                            实 OKRJ 管理体系的 “结果导向、持续关注、有效甄别” 的管理原则，促进公司工作指令及决策执行
                                                                                                                                            力的提升。

                                                                                                                                            费用管控

                                                                                                                                            落实软件安装部署、业务调研及诉求梳理、费用科目模板确认、业务解决方案编制及确认等工作，推
                                                                                                                                            动费用系统上线，促进项目财务费用、管理费用、营销费用三大费用的精细化管理，提升成本效益。




              19                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             20








                 加强信息化建设                                                                                                                开展战略合作


                 2017年，我们全面推广、运用和深化公司信息化和精细化管理，推进OKRJ管理体系深入应用，以科                                                                        发扬国家“一带一路”精神，实现房地产项目前端、中端、末端的有机结合，建立项目合作共享共赢
                 学和系统化的运营管理体系，持续完善六大管理平台，提升管理团队执行力，促进企业提质增效。                                                                            机制。我们积极寻求与客户、房地产开发商开展深度合作，携手合作伙伴共同提升项目商业价值，

                                                                                                                                        实现多方互惠共赢。
                     持续完善管理模块建设和运行。推进包括目标计划

                     管理、项目投资分析、项目计划管理、业务绩效输
                     出管理、主营业务流程管理、业务会议管理、项目
                     信息管理、知识管理等管理模块的建设和运行，促

                     进业务流程优化。


                     深入应用房地产信息管理体系。落实全过程预算表

                     单及销售、财务相关分析报表在信息系统上的实施
                                                                                                                                                       2016 年 12 月 22 日                           2017年3月28日
                     和应用，推进OKRJ线上管理以及费用系统上线的
                                                                                                                                                    颐德中心租赁合同签约仪式                            珠江好世界主力超市合同签约仪式
                     相关工作，将信息化建设与精细化管理进行结合，

                     提升管理效率。


                                                      六大平台互相协作

                                  财务管理平台                                      成本管理平台


                    搭建资金预测平台，逐步实现全口径项目货值统                       健全成本管理制度，进一步完善招标文件和合同
                    计及销售数据对接，提升资金管控能力，为公司                       范本，建立红白黑供应商管理台账，搭建和维护
                    决策提供准确高效的经营成果及实时测算数据。                       成本数据库。
                                                                                                                                                       2017年9月29日                                 2017 年 11 月 24 日
                                                                                                                                                 海珠半岛花园合作框架协议签约仪式                            开平天玺湾项目合作合同签约仪式
                                  营销管理平台                                      运营管理平台


                    以营销平台为基础构建市场研究体系，形成由政策                      推进投资收益分析升级，规范项目运营管理数据，
                    内容收集、相应影响分析与对策、市场反应情况构                      出台《项目开发投资计划管理指引（试行）》。
                    成的房地产调控政策监视平台，通过销售数据每周                                                                                                         客户
                    实时更新指导实际业务，助力公司价值创造。                                                                                                                           广州市城市更新局
                                  设计管理平台                                      工程管理平台                                                                               人人乐连锁商业集团股份有限公司

                                                                                                                                                   地产
                    开展 BIM 在房地产开发中的应用、智能家居和写                    以开发项目安全管理、质量管理、进度管理、知                                                              开发商             广州市东迅房地产发展有限公司                      广州中侨置业投资控股集团有限公司
                    字楼产品标准化等研究，促进对设计业务的管控和                      识成果管理为核心内容，定期进行项目巡查和案
                                                                                                                                                                   广州启库商业管理有限公司                        开平住宅建筑工程集团有限公司
                    评估。                                         例分析，建立公司工程质量管理知识成果库。
                                                                                                                                                                                                       广州市盛开置业有限公司




              21                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             22







                                                                                                                                        质量第一 筑造精品
                      案例       联手人人乐、CGV，打造“公园式体验购物中心”



                     2017年公司与人人乐连锁商业集团股份有限公司（以下简称“人人乐集团”）、希界维集团
                     （以下简称“CGV集团”）就“长沙珠江・好世界”项目达成合作。“长沙珠江・好世界”项目作
                                                                                                                                        每一座建筑犹如生命，质量就是建筑的灵魂。我们始终坚持质量第一，致力于品质地产的追求，打
                     为公司旗下子公司湖南珠江打造的首个大型商业项目，总建筑面积23万平方米，商业面积
                                                                                                                                        造健康有序的生活空间，成就美好的居住梦想，为“实现客户居住梦想，促进城市和谐构建”而不懈
                     约18.5万平方米，定位为一个集购物、休闲、娱乐于一体的公园式体验购物中心，人人乐
                                                                                                                                        努力。
                     集团及CGV集团的入驻，标志着“长沙珠江・好世界”项目朝着“公园式体验购物中心”的目标

                     更近一步。
                                                                                                                                        多元产品


                                                                                                                                        我们坚持以住宅、商业地产开发为主，抓好物业经营，抓住机遇研究与推进养老、旅游等地产业
                                                                                                                                        务，丰富多元化业务产品，释放多元业务发展活力。




                                                                                                                                            融入智能建筑、绿色建筑、               住宅地产             商业地产             集高端写字楼、商务酒店、旅
                                                                                                                                            健康管理等新元素，营造                                                  游地产、城市综合体等多种业
                                                                                                                                            更好客户体验，打造健康、                                                 态，打造具有特色的新概念精
                                                                                                                                            智能房地产升级版。                            四大                      品商业。
                                                                                                                                                                                 业务



                                                                                                                                            通过资源重组、物业改造                物业经营             健康产业             结合健康养生理念，打造与房
                 长沙颐德公馆项目                                                                                                                   和价值挖掘，打造优质的                                                  地产开发、物业管理协同发展
                                                                                                                                            人居物业服务和商业经营                                                  的健康配套，提供优质的健康
                                                                                                                                            管理服务。                                                        管理服务。



                                                                                                                                        珠江嘉园项目                                               珠江颐德大厦


                                                                                                                                        具有现代岭南风格                                             位于广州市越秀区核心区域，为发展总
                                                                                                                                        的刚需住宅产品，                                             部经济的超甲级智能生态写字楼，配置
                                                                                                                                        建筑面积325,130                                          金钥匙服务标准的顶级物业服务，带来

                                                                                                                                        平方米，绿化率达                                             极致的办公与生活享受。
                                                                                                                                        35%，获得2015、
                                                                                                                                        2016年度市级优质

                                                                                                                                        工程，为家庭提供
                                                                                                                                        绿色舒适的生活享
                                                                                                                                        受。




              23                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             24








                                                                                                                                        精工质量

                              助力SDGs
                                                                                                                                        我们切实加强对项目建设施工、运营维护全过程的质量安全管控，恪守品质承诺和标准，全力推动
                              关注健康，建设可持续的社区
                                                                                                                                        工程质量持续提升，力求为客户提供超出预期的高品质产品。

                    健康是现代人越来越关注的一个问题，也是未来可持续社区建设的一个重要方面。我们联                                                                              保证材料质量            落实材料检测及报验制度，对各种进场材料按规定抽验及见证取样送检，保证所测的
                    合健康医疗学术机构及专家，开展社区适宜医疗、家庭医生、居家养老、健康管理等健康                                                                                                各种数据真实可靠，在检查有关质量保证文件真实、有效并办理材料报验手续后才投
                                                                                                                                                           入使用，从根源上保证了工程质量。
                    医疗综合服务，并在颐德公馆社区内开设颐德公馆中医门诊，探索楼盘医养结合居家养老

                    和业主健康管理试点服务。                                                                                                         注重过程检验
                                                                                                                                                           严格执行自检、互检、专检三者相结合的 " 三检 " 检验制度，未经建设及监理单位对
                                                                                                                                                           上道工序的检查确认，不得进行下道工序的施工并完整记录。
                       社区适宜医疗服务

                    社区医疗：开展社区常见疾病防治、中                              家庭医生护士上门服务：借助社区门诊医
                                                                                                                                         落实举牌验收
                    医理疗、推拿按摩等服务，设立楼盘全                              疗平台开展楼盘住户居家养老医疗护理服                                                                      实行可视化验收制度，对隐蔽验收及工程关键工序施工全过程需专业工程师留存照片、
                                                                                                                                                           视频等影像资料，严格实行举牌验收。
                    科诊室、家居急救小药房，满足楼盘住                              务、老人住院出院后家庭急性后医疗与护
                    户慢性病基础医疗护理服务。                                  理康复指导、重大疾病（如肿瘤等）家庭
                                                                   医疗护理康复指导等服务。
                                                                                                                                                                                     广州区域                               湖南珠江


                       健康驿站建设                                                                                                               实测实量覆盖率（%）                               95                                 90
                    建设健康风险自测与评估室、健康（慢病监测）自检与评价室、睡眠与心理测评和修复                                                                                  实测实量得分（分）                                85                                 85

                    室、膳食营养评价室、运动与体重评价室等，提供各类健康养生管理服务。
                                                                                                                                            竣工一次交验合格率（%）                             100                                85


                       中医保健按摩
                    合作开展中医保健按摩，建设非药物血压康复治疗体验室，实施血压管理。






                                                                     第一届宠“eye”孩子，
                                                                     呵护“瞳”真活动











                                                                                                                                                                                                  海南珠江俪豪项目精工打造，注重细节




              25                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             26







                                                                                                                                        心系客户 优质服务
                 安全施工


                 安全之于整个项目开发过程责任重大，我们不断完善安全管理体系，层层落实安全文明生产责任制，
                 全力保障一线工人的安全健康和体面劳动。2017年，公司工程项目未发生人员重大伤亡责任事故。

                                                                                                                                        客户满意是我们矢志不渝的追求。我们注重发掘客户诉求热点，倾听客户的声音，结合时代特色不

                    责任体系                                                    培训体系                                                        断拓宽服务渠道、更新服务模式，以更细致、更贴心的服务，为客户提供超越预期的优质体验。
                    成立安全生产委员会，与各部门、                                         组织开展相关培训工作，普及工程
                    项目、物业公司、酒店等责任单位                                         质量及安全文明施工管理知识，强
                    签订《安全生产责任状》，将安全                                         化工程管理人员质量及安全责任意                                             专业服务
                    生产管理目标及责任层层落实。                                          识，提高工程管理技能。                                                 我们始终提供专业服务，想客户所想，从看房到入住的每个环节，为客户提供专业、细致的服务，

                                                                                                                                        让客户更放心、更舒心。
                                                        安全生产体系

                    监督体系                                                    应急救援体系                                                      从看房到入住全过程服务
                    每月定期开展各在建项目的月度安                                         制定安全生产应急预案，完善消防
                    全文明施工检查评比及工程巡检工                                         应急设备设施，定期开展消防应急
                                                                                                                                                         客户的关注点                                 我们的服务举措
                    作，对检查中发现的问题及时督促                                         演练，提升风险防范意识和自救互
                    责任单位整改并跟踪落实。                                            救的应对能力。
                                                                                                                                                                             从入门开始礼貌性问好，安排专属置业顾问进行接待，对项目进行详
                                                                                                                                         1  看房          信息展示，实地考察
                                                                                                                                                                             细讲解，参观样板房，制定置业计划书



                                                                                                                                         2  认购          阳光购房，提醒风险            详细解答顾客关于置业的疑问，协助顾客签订认购书



                                                                                                                                                                             提前三天提醒顾客需带齐的资料，协助顾客完成签约、银行按揭、面
                                                                                                                                         3  签约          条款明确，信息透明
                                                                                                                                                                             签等一系列流程


                                                                                                                                                                             新房现场布置、温馨告示、欢迎业主入住等气氛布置，营造喜庆的交
                                                                                                                                         4  交房          专业交付，手续便捷
                                                                                                                                                                             房氛围；专人一对一办理移交钥匙等交房流程，赠送交房入住礼品等

                                                                                                                                                                             每栋楼设物业管家，针对业主入住后出现的装修、维修保养等事情提
                                                                                                                                         5  入住          社区融入，后续服务
                                                                                                                                                                             供咨询及解决方案，确保业主入住舒心、放心无忧



                   施工前                                  施工中                          施工后
                                                                                                                                                                                                         １１３
                   落实安全生产责任制度                           按照施工标准规范操作                   总结分析现场安全问题，提升施
                   定期进行安全培训宣贯，增强安全意识                    每月举行安全大检查，每                  工现场管理水平
                   严抓安全交底制度，确保责任落实                      周组织安全专项检查                    持续改进安全文明施工制度体系




              27                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             28








                 客户意见反馈及处理                                                                                                              暖心物业


                 我们虚心、诚心接纳业户的投诉，保障沟通渠道的畅通，做到及时受理投诉、实行过程控制、加强                                                                            我们用心付出，充分考虑业主各类需求，持续完善物业配套设施，为业主提供多元增值服务，让业
                 信息反馈。                                                                                                                  主感受到家一般的细致关怀及温暖。

                                                                                                                                                                                                          11,782
                                                                                                                                                                         161.05                 10,548
                                完善流程管理。制定《危机事件处理制度》《客户投诉处理制度》及相关作业指引，                                                                                          142.86
          物业管理全年
          投诉数量                  在公司 OA 系统上设置客户投诉处理流程，将所有业主投诉意见全部纳入投诉处理
                                流程中进行管理，并予以记录跟进，定期进行统计分析。
          140 件

                                及时反馈客户。各管理处人员接收投诉信息时，及时记录到《投诉记录表》，将投诉                                                                                           2016     2017                    2016     2017
          投诉解决满意度               内容及时通知到相关责任人及部门，收到的投诉应在当日进行处理，积极主动处理                                                                                         在管物业面积（万平方米）                         服务业主（户）

          98%                   投诉事件，在 24 小时内回复给业主；如遇特殊情况，不能在 24 小时内处理完毕的，
                                                                                                                                                “放心” 在华乐大厦，我们开展地面消防                       “舒心” 在淘金北小区，我们积极协调各个
                                积极跟进事件处理进程，并及时通知业主。
                                                                                                                                                栓改造工程项目，改善原有的消防栓设施                        环节，帮助业主旧楼加装 4 台电梯，解决业
                                                                                                                                                老化的问题，切实有效地做好安全细节。                        主出行问题，让业主出行更加方便、舒适。


                                    “您的敬业态度，使我们倍感欣慰！小修小补，在您的眼中没有成为小事，您总是能为我
                                                                                                                                                “贴心” 与广州悦停网络科技有限公司签                       “开心” 在长沙珠江颐德公馆，我们提供客
                                    们的小事而着急、上心，及时安排工程专员为我们的维保问题排忧解难。”
                                                                                                                                                订《停车场智能化运营合作协议》，在三                        户管家服务，包括专业特色饮品 31 种、花
                                                                                  ――越秀区铂金女人美容院
                                                                                                                                                个试点小区，通过对方提供的 “共享停车”                      式咖啡 12 种和 8 类功夫茶艺展示培训，自
                                                                                                                                                平台，业主可将闲置车位放租，车位信息                        主制作点心、饼干等烘焙服务。
                                                                                                                                                公开化、透明化，盘活车位分享创造收益。



                 利益相关方Q&A






                                 当前，业主收楼验房趋向专业化，十分注重质量细节，公司在把好工程最终质量关、提
                   Q             升收楼率方面有什么应对方法？




                      我们引入了明源移动验房APP，在现场验房过程中发现任何问题立即拍照上传，并通过
                      该APP随时在线查询和跟进缺陷整改维修情况，随时掌握进度，能够更高效地应对客户                                            A
                      的需求。另外，我们组织专业人士对物业人员进行培训，包括精装修验房的所有要点讲
                      解和案例分析，不断提升物业人员专业验房能力。在正式收楼前，先由物业人员统一进
                      行验房，记录缺陷并跟进整改，争取在客户正式收楼前解决所有缺陷问题，把好质量
                      关，提升客户收楼满意度。
                                                                                                                                                   旧楼加装电梯后，焕然一新                           功夫茶艺培训，多彩生活




              29                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             30








                                                                                                                                        和谐社区


                      案例       除雪保畅 温暖人心                                                                                                我们为社区组织丰富多彩、有益身心的文体活动，让更多社区居民参与到社区活动中来，拉近居民邻
                                                                                                                                        里关系，融洽邻里亲情，丰富社区邻里文化，创建新型和谐邻里关系。
                     2017年冬天，湖南长沙持续出现低温雨雪冰冻天气。雨雪来临之前，我们提前做好部署，

                     组织工程人员对室外水管、消防管套上保温棉，对供水管道用草垫进行包裹，以防止因低                                                                                                                庆祝节日，丰富社区生活
                     温造成突发性爆管。大雪如约而至，一夜之间积雪堆积10厘米之深，我们物业管理人员全
                     员出动，按照先主路、后支路、再便道的原则开展工业盐铺洒、防滑麻袋铺设、积雪清扫                                                                               欢乐六一                                                      业主生日会

                     工作，确保每日早上8:30前完成小区主出入口的积雪清扫工作，9:30前完成各楼栋单元门
                     的积雪清扫工作，10:00前完成主干道的积雪清扫工作，并在小区各出入口为业主赠送姜
                     茶，让业主感觉这个冬天不再寒冷。湖南珠江投入人力900人次，投入除雪物资工业盐100

                     吨、保温棉1,800米、麻袋1,400个等，让业主在寒冷的雪天畅行无忧，感受温暖。



                             “向战斗在冰雪清道的物业工作人员致敬，你们辛苦了，你们的尽心尽责是珠江业主的幸
                             福，谢谢！”                                                                                                                                                                  母亲节送花
                                                                                       ―― 业主













                                                                                                                                                                            注重文体，提升生活品质
























                                                                                                                                         文艺演出                                          瑜伽体验




              31                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             32









                 环境之美                                                                                                                           我们的成效                 节能环保投入                      供应商通过ISO14000环境

                                                                                                                                                项目平均绿地率


                                                                                                                                                25.65 %               1,090.70 万元                 管理体系认证的比例约为 80 %




                                                                                                                                                 十九大声音


                                                                                                                                                 “必须坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境
                                                                                                                                                 的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美丽。”


                                                                                                                                                 我们的行动

                                                                                                                                                  深入贯彻绿色发展理念
                                                                                                                                                  打造绿色建筑
                                                                                                                                                  践行绿色运营

                                                                                                                                                  倡导和传播绿色生活理念




              33                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             34







                 绿色理念 引导工作                                                                                                              绿色建筑技术应用



                                                                                                                                        在提升建筑节能环保水平、改善室内空气质量、降低室内设备能耗等领域，实施
                                                                                                                                                                                                                         节能环保投入
                                                                                                                                        多项绿色建筑技术，打造低碳、美观和舒适的居住和公共空间。
                                                                                                                                                                                                                         1,090.70 万元
                 我们坚持以国家绿色发展理念为指引，严格遵守行业环境保护相关法律法规，提炼总结适用于自身
                                                                                                                                                                                  LOW-E
                 的绿色发展理念，积极开发与应用先进的绿色建筑技术，大力推行全面绿色的建筑产品。                                                                                                                          中空玻璃     中央供热
                                                                                                                                                                         低光污染              供冷系统
                                                                                                                                                                         幕墙设计                                            酒店中央空调系统

                                                                                                                                                                    垂直                充电桩                                增加自动控制系统，
                                                                                                                                                                    绿化                           节能墙                     节省电费成本约
                 绿色理念融入                                                                                                                                                                          体材料
                                                                                                                                                                                         社区植
                                                                                                                                                                                         被绿化                             15 万元
                 我们坚持开发绿色建筑，将绿色理念融入从项目设计、施工到物业管理的项目全生命周期中，不断                                                                                                         中央空调
                                                                                                                                                                     自动控制
                 提升项目节能环保水平，致力于打造最适宜居住、办公的生态场所。                                                                                                                        系统                         全热回收
                                                                                                                                                                                                  新风机组
                                                                                                                                                                           雨水回收
                                                                                                                                                                  园林       利用系统          节能材料
                                                    绿色理念融入建筑体系                                                                                                    设计                      和设备







                             绿色住房                         绿色社区                         绿色写字楼

                     从项目定位开始，围绕排水                  聘请专业清洁公司，定期对                 围绕建筑节能环保性能、室                                                                                   绿色建筑技术
                     标准、烟气排放、油烟排放、                 小区卫生环境、空气质量、                 内空气质量两大方面，融入
                     噪音、生活垃圾收集等方面                  园林景观、耗能设备进行检                 多项领先绿色建筑技术，打
                     严格落实环保要求，得到政                  查和维护，确保空气质量和                 造生态型办公空间。                                                    案例       新技术，铸就品质生活
                     府环保部门的认可。                     节能环保达标。

                                                                                                                                            热回收新风机组是一种对住宅进行24小时不间断换气，使住宅整体保持新鲜空气流通的系
                                                                                                                                            统。该系统通过新风置换、空气净化及热回收功能，在保持室内空气质量的同时，最大可
                 利益相关方Q&A
                                                                                                                                            能降低能耗，成为最受住户青睐的绿色建筑技术之一。我们在珠江Z园项目中，为每户住

                                                                                                                                            户单独配送全热回收新风机组， 让他们感受新技术带来的品质生活。
                                 建筑节能与发展绿色建筑是住房城乡建设事业“十三五”规划的重要内容，从管理层面
                   Q             上，公司如何推进绿色发展理念落地？
                                                                                                                                                   新风置换功能                       空气净化功能                        热回收功能
                                                                                                                                             热回收新风机组具有同步吸排                热回收新风机组内设置粗效过                夏季回收排出空气中的冷量，
                      最近两年，地方住建委有序推行绿建审批“以审代评”的模式，从设计各阶段推进节能设                                                                                气功能，可形成全方位循环空                滤器，或活性炭、负离子等专                再把室外的热空气预冷后送
                      计和绿建设计。公司紧密跟随市政府的步伐，随时关注政府关于节能及绿建的宣传，并                                             A                                   气对流，能快速把室内的污浊                用过滤器，可过滤吸附二氧化                入室内；冬季回收排出空气
                      委派专人跟进、了解最新的政策及节能绿建的新材料、新做法。在设计中，严格按照政                                                                                 空气经过滤后排出，并及时补                硫、氨气、苯，甲醛等有毒气                的热量，再把室外的热空气

                      府相关政策要求，充分融入可持续发展理念，全面贯彻节能和绿建设计，并在工程中严                                                                                 充经过滤的新鲜空气。                   体，为用户带来清新、纯净的                预热后送入室内，从而降低
                      格按照设计要求进行建设，以此确保绿色发展理念落到实处。                                                                                                                         空气。                          空调制冷制热空气的能耗。




              35                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             36







                 绿色空间 健康生活
                                                                                                                                                                            废水、废气处理

                                                                                                                                                                            采用雨污分流、污废
                                                                                                                                          噪声及振动控制
                                                                                                                                                                            分流的排水系统；部                         物业管理
                                                                                                                                          所有空调、通风、供
                                 随着健康意识的提升，人们越来越关注办公室和住宅室内外环境。我们不断健全                                                                                                        分空调冷凝水回收加                         定期对小区进行整体
            建筑项目平均                                                                                                                        水设备均选用低噪声                                                           清洁、绿化维护、高
            绿化率                  建筑绿色管理，对标相关法律法规要求，提升建筑的绿色环保水平，满足人们的                                                                                                        以利用；地下层潜水
                                                                                                                                          变频设备；设备安装                                                           耗能设备检查和维
            25.65 %              健康办公、居住空间诉求。                                                                                                                               泵坑均采用防臭密闭
                                                                                                                                          采用隔振基础减振；
                                                                                                                                                                            人孔盖，其中地下室                         修，设置垃圾分类设
                                                                                                                                          管道与设备采用柔性                                                           施，严格控制小区环
                                 绿色居住空间                                                                                                                                     卫生间排水所设的污
         绿色建筑面积                                                                                                                           减振接头连接，并采                         水提升泵站设独立通                         境、噪音污染行为，

         58,745 平方米              我们从住宅设计、用材、物业管理方面着手制定节能环保措施，最大化提升住宅                                                                      用减震支、吊架安                          气管并伸至与室外大                         全面建设绿色小区。
                                 的节能水平，减少建筑排放，打造宜居绿色的居住空间。                                                                                装；设备机房墙壁、
                                                                                                                                                                            气相通；公共卫生间
                                                                                                                                          顶板、机房门均做必
                                                                                                                                                                            排水设专用及辅助透
                                                                                                                                          要的隔音处理。
                                                     节水设计                                                                                                                   气管，防止压力波动

                                                     绿化用水采用微喷滴                                                                                                              破坏器具水封避免不
                    节能设计
                                                     灌方式浇洒，并设置                                                                                                              良气体进入室内。
                    外墙、窗均选用导热                                                                                                                                                                                               园区栽种本土
                                                     单独用水计量装置；                                                                                                                                                              植物种类共达
                    性能符合节能标准的                                                          生态设计
                                                     水池、水箱溢流水位
                    新型材料；所有机电                                                          园区栽种的植物种类                                                                                                                            111 种
                                                     均设报警装置，防止
                    设备均选用高效、节                                                          繁多，错落有致，且
                                                     进水管阀门故障时，
                    能的变频设备；所有                                                          均采用本土植物，最
                                                     水池、水箱长时间溢                                                                                                                                                           整个园区的园林
                    灯具均采用节能灯具                                                          大程度保留岭南特色                                                                                                                         绿化面积高达
                                                     流排水；消防水池设
                    和光源，楼梯间灯具                                                          原生态自然环境。                                                                                                                          10,457 平米
                                                     自洁式消毒器，定期
                    均带有感应及定时自
                                                     对池水除藻消毒，避
                    熄开关；每户单独配
                                                     免整池换水造成的浪                                                                                                                                                              绿化覆盖率达
                    送全热回收新风机
                                                     费。                                                                                                                                                                     40 ％以上
                    组，提高室内空气品

                    质的同时降低能耗。





                                                       全面绿色，
                                                     打造珠江Z园
                                                        绿色社区




              37                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             38







                                                                                                                                        绿色运营 保卫蓝天
                 健康办公空间                   越来越多的商务人士因长时间待在空气质量差的办公环境中，饱受亚健

                                          康的困扰。为满足人们对健康办公环境的需求，我们对标建筑环保要
                                          求，采用领先的绿色建筑技术，努力构筑生态型办公空间。


                                                                                                                                        我们不断强化绿色施工管理，对已有高耗能设备进行节能改造，积极推行绿色办公，全方位践行绿
                                                                                                                                        色运营，助力打赢碧水蓝天保卫战。
                              助力SDGs
                              绿色领先，畅享健康办公空间
                                                                                                                                        绿色施工

                    珠江颐德大厦是我们打造的第一个写字楼项目。该项目以“超甲级智能生态写字楼”为定位，                                                                           我们建立建筑材料绿色采购原则，制定绿色施工管理办法，实现标准化绿色施工管理，减少项目施

                    充分考虑容积率、绿化率等硬性指标，采用LOW-E中空玻璃、新风热回收系统等绿色建筑                                                                           工造成的环境影响。
                    技术和设备，在节能环保的同时提升了办公环境质量。
                                                                                                                                        绿色采购：优先采购天然无害、节能、便于回收利用的材料，所有采购材料符合 ISO9001、

                                              珠江颐德大厦节能技术应用                                                                              ISO14001、3C 认证、节能环保以及 LEED 等认证要求。
                                                                                                                                        施工过程绿色管理：参照《中华人民共和国环境保护法》等系列法律法规，编制项目绿色施工方案，
                                     垂直绿化                            玻璃幕墙                充电桩建设
                                                                                                                                        从施工管理、节材、节水、节能、节地、环境保护六大方面明确绿色施工措施和方法。
                      高层部分设有镂空阳台，用于进行垂直绿化，                      采用领先的LOW-E            停车场建有充电桩，
                      丰富建筑绿化的空间结构层次和立体景观艺术                      中空玻璃，促进建              鼓励用户使用电动交
                                                                                                                                            施工管理           环境保护             节材            节水             节能             节地
                      效果，进一步提升建筑绿化率，减少热岛效                       筑节能，提升建筑              通工具，推动绿色出
                      应、吸尘、减少噪音和有害气体。                           外观的美观度。               行。                                                  从组织、规划、 明确扬尘、噪音、 制定节材措施， 明确提升用水效 明确一般性节能                                 明确临时用地的
                                                                                                                                          实施、评价、        水污染、光污染、 明确结构材料、 率的方法以及使 措施，生产生活                           占用标准和保护
                                                                                                                                          人员安全与健        土壤污染、建筑 围护材料、装饰 用非传统水源的 及办公临时设施                            措施，合理布置
                            节能空调系统                      新风热回收系统                        环境保护
                                                                                                                                          康方面明确管        垃圾控制，以及 装修材料及周转 情境。                         和施工用电及照        施工现场，最大
                      采用节能效果较好的空调系                建筑大量采用新风热回收系                对项目可能产生的废气、废                                                理方法和体系。 地下设施、文物 材料的使用要求                                   明的节能措施。        化利用有限施工
                                                                                                                                                        和资源保护措施 和节约办法。                                             空间。
                      统，利用中央控制系统进行                统，在保证室内空气质量的                水、噪声进行有效处理和控
                                                                                                                                                        和标准。
                      变频控制，降低空调耗能。                同时，降低室内空调耗能。                制，达到相关环保标准要求。


                                                                                                                                          施工现场降尘措施

                                    延伸阅读                                             珠江颐德大厦
           珠江颐德大厦
           荣获一星级                 中空玻璃具有隔音、隔热、防结霜、防潮、抗风压强
           绿色建筑认证
                                 度大等优点。据测量，当室外温度为－10℃时，单层
                                 玻璃窗前的温度为－2℃，而使用三层中空玻璃的室
           珠江颐德大厦                内温度为13℃。而在炎热夏天，双层中空玻璃可以挡

           绿化率 30 %              住90%的太阳辐射热。使用中空玻璃幕墙的房间可以
                                 做到冬暖夏凉，极大地改善了生活环境。




              39                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             40







                                                                                                                                        绿色行动 践行环保
                 节能改造


                 我们积极应用新技术和设备，对现有高耗能设备进行替换和改造，最大化降低设备耗能，提升能源使
                 用效率。

                                                                                                                                        我们积极推动供应商生产节能产品、践行绿色生产和运营，开展街道清洁等绿色公益活动，传播节
                                   设备改造                                           设备替换                                                  能环保理念，倡导绿色健康生活。


                   珠江花园酒店为中央空调系统增加自动控                             在小区公共区域和办公区域内将灯具更换                                                    供应商
                   制系统，大幅度降低空调能耗，减少人员                             为适用的节能灯具，内走道、梯灯采用声
                                                                                                                                        通过合同约束供应商规范生产与运营，结合现场检查和应急管理，强化供应商履责
                   操作误差，全年节省约15万元的电费成                             控或红外线自动感应式开关。淘金华庭小                                                                                                                                      供应商通过
                                                                                                                                        理念，督促供应商履责。
                   本。                                             区车场更换部分LED节能灯，每季度节省                                                                                                                                     ISO14000 环境
                                                                  约500元电费。                                                                                                                                                管理体系认证的
                                                                                                                                                  合同约束                       现场检查                     应急管理
                                                                                                                                                                                                                          比例约为 80%
                                                                                                                                          在签订合同时，明确供                 对现场进行定期与不定                 制定发生环境负面影响
                                                                                                                                          应商对环境和社会负面                 期检查，预防负面环境                 事件发生的应急处理措

                                                                                                                                          影响的处罚措施，要求                 影响的发生。                     施并定期演练。
                                绿色办公
                                                                                                                                          供应商签订环保承诺
                                我们持续推行绿色办公，通过制定制度、张贴宣传口号等形式，鼓励员工主动节约                                                                      书。
         办公用水量
                                办公资源，营造绿色办公氛围。
         30.009 吨



         办公用电量                                        空调温度不低于 26 摄氏                                                                     公众
         86,214.58                                    度，随手关闭空调。                             下班后关闭电源总闸。                                  以志愿服务形式深入开展关爱环卫工人、垃圾分类、卫生清洁、河道清淤、节能及生态保护宣传等活动，

         千瓦时                   采用节能灯具；中午非办公时间及时关闭不必要的灯，                                                                                 推动形成 “保卫绿水蓝天从我做起” 的社会氛围，助力周边建设美丽乡村、文明社区。
                               对于会议室等场所做到人走灯灭。                                              下班后员工必须关闭
         办公车辆汽油用量                                                                           自己的电脑等办公设
                                                                                            备的电源。
         230,490 升             积极宣传节水节
                               电意识，无常流
                                                                                            用完的硒鼓、废粉盒
                               水现象发生。
                                                                                            由复印机维护公司回
         办公用纸量 A4 纸                                                                         收循环利用；实行无
         640 包                                                                              纸化办公，每台打印
                                                                                            机上安装文印管理系
                                                                                            统，实行刷卡打印，
                                                                                            打印纸能重复利用的
                                                                                            做到重复利用。
                               鼓励员工外出办公尽量使用公共交通工具。                                                                                       道路清洁                                                                                      小区清洁




              41                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             42









                 社会之美                                                                                                                                         我们的成效                   员工培训覆盖率                   本地化采购率

                                                                                                                                                              精准扶贫投入


                                                                                                                                                              309 万元                  75.48%                    78%




                【十九大声音】


                 “让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。
                 人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。”


                 我们的行动

                   持续深入落实精准扶贫
                   保障员工权益
                   帮助员工成长

                   打造责任供应链




              43                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             44







                   暖心行动 共享和谐



                                                                                                                                        2017年帮扶举措及成效



                   我们坚持企业发展与社区贡献并重，大力推进精准扶贫，发挥业务优势添彩人文城市，主动开展

                   并参加各项社区公益、志愿服务活动，努力营造共享、和谐的社区环境。                                                                                                                                                                      曲塘村：
                                                                                                                                                                                                                         脱贫户数
                                                                                                                                                                                                                         23户
                                     助推精准扶贫                                                                                                                                                                              脱贫人数

                                     经过近一年时间的摸索和学习，2017年，我们逐步建立了从精准识别贫困户                                                                                                                                                 76人
                                                                                                                                              就业帮扶             产业帮扶            改造危房             教育帮扶
                                     到完成脱贫后防止返贫全过程工作机制，确保扶贫工作落到实处，真正帮助
                                     对口扶贫村、贫困村民脱离贫困。
                                                                                                                                           根据务工时间予以         与省农业龙头企业        积极配合当地政          捐赠学习及生活物                    羊岭村：
                                     建立扶贫全过程工作机制                                                                                           不同程度资金补          合作，打造村主导        府，对积极主动建         资，开展“心愿树”                   脱贫户数
              精准扶贫投入
                                                                                                                                           助，鼓励贫困户提         产业，结合“基地+       设的危房户优先予         爱心活动，让孩子                    11户
              309万元                  扶持谁：精准识别贫困户                                 谁来扶：推进脱贫攻坚，责任                                             升技能，积极就          农户+合作社”合作       以帮扶，通过周汇         们感受来自社会的
                                                                                 落实到人                                                                                                                                    脱贫人数
                                     逐户上门，开展贫困户全面核查摸                                                                                       业。三个村70%以        模式，保证资金安        报的形式确保进          关爱，提升了他们
                                     底工作；逐户建立贫困户档案，并                             成立扶贫工作小组，定期到贫困村调                                                                                                                        31人
              帮助建档立卡                                                                                                                       上贫困户有外出务         全和贫困户的适当        度。2017年，共有       面对生活的自信。
                                     落实专人进行管理；开展核查“回头                            研，给驻村工作队提供保障。制定了                                          工人员，为家庭带         收益。             17户危房户已完成
              贫困人口脱贫                                              1           2  《资金管理制度》《帮扶项目管理制
                                     看”，按程序清退不合格的贫困户，                                                                                      来了稳定的经济来                         改造或开工建设，
              人数224人                 识别新增、返贫的贫困户。                                度》各项规章制度，规范帮扶工作。                                          源。                               剩 余 2 户 已 有 建 设                              碧园村：

                                                                  4           3                                                                                             计划。                                          脱贫户数
                                     如何防：透明帮扶，确保不                                怎么扶：打好产业、教育、就
                                     返贫                                          业帮扶“组合拳”                                                                                                                                18户
                                     按照脱贫标准入户逐项核实，并召开                            通过帮助就业、发展产业、危房改                                                                                                                         脱贫人数
              到村调研工作、
                                     村民代表大会民主评议，确保真脱                             造、教育支持等方式帮助贫困村民                                        2018年扶贫工作计划                                                                      57人
              结对帮扶                   贫。对已脱贫的贫困户继续开展帮                             增加收入，改善生活居住环境。
              200 余人次                扶，巩固脱贫效果。                                                                                          我们将借助新农村建设、美丽乡村项目开发契机，继续落实贫困户帮扶项目和

                                                                                                                                        村帮扶项目，力争全面帮助贫困村改变落后面貌。

                                                                                                                                                贫困户帮扶项目                                   村帮扶项目

                                                                                                                                           将继续在教育、医疗、危房改造、                          落实光伏发电增收项目
                                                                                                                                           生产帮扶、生活补助等方面着力，                          发展特色农产品种植及网上销售
                                                                                                                                           使全部贫困户直接获得帮扶。                            配合建设新农村示范村





                                                                                   潘晓军到扶贫基地指导工作




              45                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             46












                   添彩人文城市                                                                                                               重塑旧城面貌


                   人文美是城市美的核心。我们聚焦城市重塑，丰富商业业态，推动城市文化发展，助力提升城市                                                                           匠心设计广州嘉福国际大酒店及周边环境改造和提升方案，以期通过增加公共停车位、改善区域
                   “人本”和“人文美”。                                                                                                          景观环境、提升区域商业价值等措施，打造一座现代高端、时尚优雅的国际一线品牌酒店式公
                                                                                                                                        寓，重塑老城区新颜。


                   引领时尚生活
                                                                                                                                              缓解周边停车压力                      改善区域景观环境                        提升商业价值
                   我们紧跟城市消费的变化趋势，不断丰富商业业态，营造集餐饮、购物、休闲于一体的时尚体验
                                                                                                                                         设计自动机械式停车库，包含超过               通过高品质的园林景观将建筑自身                通过特色餐饮、体验教育、品牌旗
                   场所，满足人们高品质生活需求。
                                                                                                                                         140个车位，结合部分固定车位，              和周边环境融合，整体改善区域环                舰、精品零售等布局，开创舒心丰
                                                                                                                                         满足项目自身的停车需求的同时帮               境，形成舒适宜人的城市公共空                 富的生活方式，引领商业生活新概
                                                                                                                                         助解决周边停车问题，改善区域交               间，提高区域的人居品质。                   念。
                                 助力SDGs                                                                                                  通环境，缓解片区停车压力。
                                 打造花漾邻里交互空间



                         九曲花街是湖南珠江打造的首个全新商业项目。项目坐落于长沙城北，立足珠江 12 年成熟百万
                         大社区正中心、5 大校园经济圈主场，是面向周边社区居民、大学生及中高端商务人士创造的
                         一个具有混合功能的开放型街区。

                         九曲花街是公司首创的以 “花时间，在一起” 为品牌口号，打造集教育培训、儿童趣味生活、
                         美食餐饮、娱乐休闲等多元业态为一体，生活美学与生活方式完美融合的时尚特色街区。

                         8 月 19 日，九曲花街在热闹喜庆的氛围及市民的共同见证下，迎来盛大开业。开业当天，九曲                                                                  热心社会公益
                         花街推出多项特色活动：为期一个月的 50 米 “Crazy POP 水上乐园”，为市民带来夏日里不一
                                                                                                                                        我们鼓励本部及下属公司利用自身业务特色开展公益活动和志愿服务，为构建温暖社会出一份
                         样的清凉体验；《海的女儿》3D 真人剧场，童梦奇缘，感受不一样的观影体验；“花街夜市”，书法、
                                                                                                                                        力。2017年湖南珠江成立志愿服务小组，组织开展了义务献血、建立非机动车免费停车区域等多
                         绘画、钢琴、国学、机器人等，玩转 “家门口” 的生活美学……通过多样化和新颖的活动体验，
                                                                                                                                        种类型的社会公益活动，并通过专场招聘会聘用了3名残疾人从事餐饮工作，尽己所能为有需要的
                         让缤纷、时尚的脚步聚在家门口，为周边居民搭建花漾邻里交互空间。
                                                                                                                                        人提供帮助。


                                            精彩纷呈的舞狮表演                               Crazy POP水上乐园











                                                                                                                                          参与社区防汛抗洪                                     义务献血




              47                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             48







                   助力成长 共创美好



                                                                                                                                        民主管理


                                                                                                                                        我们坚持集体协商制度，开展工资、困难帮扶、职工权益等方面的集体协
                   人才是我们实现科学发展的第一推动力。我们秉持“尊重、实干、成长、共赢”的人才理念，保障
                                                                                                                                        商，设置多项制度和渠道广泛征集员工意见，常态化开展领导干部与基层员
                   员工各项基本权益，完善培训和激励制度，营造暖心、活力、友好的职场氛围，促进员工成长。
                                                                                                                                        工的沟通交流，确保员工的心声和诉求得到有效回应。



              员工总数                   权益保障                                                                                                公司召开全体员工大会                                          党总支与班子成员积
                                                                                                                                         选举新一届职工监事。                                          极开展谈心交心活
              1,097人                                                                                                                                             广泛决策参与
                                     我们严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规，坚持平等雇佣、民主管理，设置                                                                 湖南珠江召开职工代表                                          动，消除隔阂、形成

              公司本部及属                 科学合理的激励机制和全面的职业健康保障体系，全力维护员工各项基本权益。                                                                 大会， 审议《湖南珠江                         深入沟通交流          共识，把矛盾和问题
                                                                                                                                         实业投资有限公司职工
              下二级公司中                                                                                                                                                                         解决在摇篮里。
              女性高管人数                                                                                                                     济难基金管理试行办              全面意见征集
                                     平等雇佣                                                                                                法》（ 征求意见稿）。
              8人
                                     严格依据公平、公正、透明原则开展招聘工作，不以应聘人员的性别、年龄、
                                                                                                                                                 通过召开领导班子成员与分管单位（部门）员工征求意见座谈会、专题
              中层及以上管                 国籍、民族、宗教信仰、肤色、语言、户籍所在地等与工作无关的个人特征作
                                                                                                                                                 组织生活会、个别访谈、开设征求意见电子邮箱和意见箱等渠道，广泛
              理人员占比                  为招聘依据。2017年，员工劳动合同签订率100%。                                                                                  征求党员和群众的意见建议，并真实地向领导班子和每个成员反馈。

              13.04%                                                                 51岁以上21%

                                     研究生及以上学历
              中层及以上女                 员工人数6%                                                                                             职业健康
                                                                                     30岁及以下24%
              性管理人员占
                                     本科员工人数21%                                                                                          我们坚持每年组织员工健康体检，针对体检情况开展健康知识讲座，提供多元职工医疗保障，建
              比39.16%                                                 员工年龄结构         31-40岁25%
                                                     员工学历结构                                                                             立从预防到治疗的全面健康保障体系。
                                     专科员工人数18%
              招聘管培生                                                                                                                           健康体检                   健康讲座                   医疗保障
                                     中专及以下学历员                                        41-50岁30%
              27人                                                                                                                                                                                                        员工体检率
                                     工人数55%                                                                                              每年组织员工开展健康            针对体检中所反映出的             为员工购买《广州市职
                                                                                                                                                                                                                         74.11%
                                                                                                                                         体检，并根据员工健康            高血脂、高尿酸血症、             工住院保障计划》《广
                                     考核与激励
                                                                                                                                         信息，制定个性化体检            动脉硬化、乳腺疾病等             州市职工特种重病保障

                                     推行目标关键成果与工作项管理方法（OKR-J）绩效管理机制，用目标和关                                                                 项目；为员工解读体检            常见疾病和重点项目，             计划》（双份额）、                          2017 年因生病
                                                                                                                                         报告，使员工对自我身            开展健康知识讲座，帮             《广州市女职工安康保
                                     键成果引领工作任务，让员工针对性提升专业能力，激发员工成长积极性。                                                                                                                                                   住院获得市总工
                                                                                                                                         体状况有更系统、更客            助员工更好地进行自我             障计划》《广东省职工
                                                                                                                                                                                                                         会保障计划补助
                                     设置“珠江之星”“专项任务奖”等奖项，对工作中表现突出的员工及时给予物质                                                                观、更全面的了解。             健康管理。                  住院医疗综合互助保障
                                                                                                                                                                                                                         员工 8 人次
                                     和精神鼓励，营造创先争优的工作氛围。                                                                                                                               计划》等省、市各项职
                                                                                                                                                                                      工互助保障计划，实现
                                     在晋升、培训、调配岗位等方面优先考虑绩效考核优秀的员工，充分发挥绩效                                                                                                               职工医疗保障多元化。

                                     考核的激励作用。




              49                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             50












                   职业发展                                                                                                                 员工晋升


                   我们不断完善培训体系和员工职业发展通道，赋予员工适应市场需求的职业技能，搭建符合自身                                                                           公司通过核心业务及基础工作单元梳理，建立人才梯队和考核评价体系--晋级晋档体系，让员工
                   发展需求的成长平台，着力为员工构建实现自我价值的舞台。                                                                                          能够找到适合展现自我价值的平台，并及时对自身成长有全面真实地了解，获得职场成就感。


                                                                                                                                        360度人才评价体系：湖南珠江搭建涵盖月度工作评估、季度考核、年度考核、中层管理人员
                                     员工培训                                                                                               360度评估等全方面、多维度人才评价体系，并以评价结果为依据，确定与员工个人能力相匹配


                                     公司在注重加强内部管理培训体系建设的同时，结合业务发展需要，组织系列                                                                 的岗位。
              员工培训总时                 增强业务能力和管理能力的外部培训项目，提高员工的职业素养、工作技能，
              数11,637
                                     满足员工自我发展和实现的需要。
              小时                                                                                                                             案例       开展绩效面谈，帮助员工成长


                                      入职培训       为新入职员工提供包含公司发展历程、企业文化、规章制度及行为规范的
              员工培训覆盖                                                                                                                        湖南珠江针对季度绩效考核结果为D（部分称职，需改进）和E（不称职）人员进行绩效
                                                 培训，帮助他们更快地熟悉工作环境、业务流程和管理流程，更好地进入
              率75.48%                                                                                                                       面谈。通过指出员工工作中存在的问题和不足，使员工找到差距、明确努力方向。同
                                                 岗位角色并融入团队。
                                                                                                                                            时，通过了解员工需要帮助的地方，帮助员工实现自身绩效目标。公司绩效面谈由办公
              培训支出                    内部培训       推选公司优秀员工担任讲师，通过传播与推广员工自身经验，在供其他员                                                           室牵头组织相关部门实施，其结果纳入各部门负责人绩效考核指标中，有效保证了该项
                                                 工学习和借鉴的同时鼓励员工提炼和总结自身工作，形成学习型组织氛围，
              90.63万元                                                                                                                       工作发挥作用、不流于形式。
                                                 提升员工学习与成长的主动性和积极性。

                                      外部培训       根据业务部门需求，与国内房地产顶尖培训机构合作，组织开展各专业相关培训，
                                                 提升员工专业知识、丰富行业认知。
                                                                                                                                        任职资格评价体系：通过系统梳理各岗位工作、挖掘绩优案例，建立任职资格评价体系，实现人
                                                                                                                                        尽其才和人岗匹配，鼓励有能力、有天赋、努力工作的员工获得更好的发展。
                                            不同性别员工培训时间                          不同层级员工培训时间
                                                             单位：小时                               单位：小时

                                                                                               8,757.92                                            系统梳理工作                      挖掘绩优案例                   建立任职评价体系
                                             5,949.38                                  2,575.15
                                                        5,687.62              303.92

                                                                                                                                              组织各部门梳理各自核                   挖掘绩优案例，建立基                  对员工能力进行分等分
                                                                                高层       中层                                                   心业务、关键工作项及                   础工作单元的“优秀”标                 级，以任职资格标准体
                                                男           女                  管理人员     管理人员     基层人员
                                                                                                                                              基础工作单元，区分重                   准，以此制定岗位胜任                  系规范员工的培养和选
                                                                                                                                              要工作项及基础工作                    力标准，同时作为员工                  拔，满足人才纵向及横
                                                                                                                                              项，有效明确对应基础                                               向发展需求，指导员工
                                人工智能与物业管理培训                                               湖南珠江内部培训                                                                         进步的判断标准。
                                                                                                                                              工作单元的工作流程、                                               不断学习和成长。
                                                                                                                                              完成标准与对应责任
                                                                                                                                              人。




              51                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             52












                   职场关怀                                                                                                                 丰富职场生活


                   我们注重营造温暖职场，建立帮扶和慰问机制关爱特殊员工，开展多元化文体活动丰富员工职场                                                                           我们积极组织丰富的文体活动，创造员工相互交流平台，提升团队凝聚力，促进形成和谐、有爱
                   生活，全力营造职场“家”文化。                                                                                                      的工作环境。



                                     开展暖心关怀                                                                                              “春季松雅湖十公里马拉松”跑步活动


                                     我们为女性员工、生活突遭困难员工、罹患重病员工、一线员工等特殊员工提
              开展退休员工
                                     供除公司正常福利以外的关怀和帮助，并将关爱延伸到员工家属，开展慰问、
              及家庭生活困
                                     亲子活动等，营造温暖的职场氛围。
              难的职工慰问                                                                                                                                                                                      “新年芙蓉登高”活动
                                            女性员工                    困难员工              一线、异地及退休员工
              14人次

              慰问一线及异                    “三八”妇女节，组织女             设立关爱慰问金和职工              在元旦、春节及中秋节
              地员工67人                    职工到美林湖项目参观              济难基金，为家庭突然              等节假日期间开展慰问                                                                                                        职工运动会
                                        学习，提升女员工专业              遭受重大灾难、生活遇              活动，让一线及退休员
              探视生病住院                    知识。                     到困难的员工提供帮               工感受来自公司的温

              职工17人次                    邀请妇科专家开展女性              助，并及时开展慰问。              暖。
                                        健康知识讲座，提高女              2017年，为一名女儿残
              发放慰问金                     员工对自身健康的认               疾的员工发放济难补助
              12,000元                   识。                      金10,000元。



                                                   新员工                               员工家属

                                        出资 62.34 万元为新员工租赁宿舍，              举办亲子亲水活动，为员工创造更多亲子时
                                        帮助新员工解决住宿问题。                      间，开展生育送祝福、离世送关怀慰问，逢
                                                                          年过节对异地员工家属送温暖慰问，帮助员
                                                                          工平衡家庭和工作。
                                                                                                                                         团员青年到美林湖项目参观学习                                                   趣味集体项目

                   邀请妇科专家开展女性健康知识讲座                                                            亲子亲水活动



                                                                                                                                         员工生日同乐会                       “众智珠江，创领未来”                     “凝心聚力、勇攀高峰”
                                                                                                                                                                       创新创意大赛                          登山比赛




              53                 经营之美               环境之美               社会之美                                                                                                广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             54







                   携手共赢 共促发展



                                                                                                                                        利益相关方Q&A



                   合作伙伴是我们帮助客户实现居住梦想、促进城市和谐构建的重要支持。我们不断完善供应商管
                                                                                                                                                        2017年，公司更新了采购招标制度，更新的主要内容是什么？这一举措有何重要意义？
                   理机制，打造责任供应链，开展多方位深度合作与交流，携手合作伙伴共谋发展。
                                                                                                                                          Q



                                     供应商管理
                                                                                                                                             随着公司业务模式创新和经营规模的扩大，公司原有的采购招标制度无法匹配发展需
                                     我们建立供应商准入、评估、培养和退出的全过程管理机制，督促供应商履行                                                                      要。为了规范供应商管理制度，做好供应链责任管理，我们对采购招标制度进行了完                                              A

                                     社会责任，实现与供应商的共赢发展。                                                                                       善，明确了各种招标方式的使用情况、职责、审批权限及流程，规范了供应商入库管理
             截至 2017 年                                                                                                                       制度，进一步加强了对供应商的甄选、考核及违规处罚力度，确保供应商生产经营符合

             底，共有供应                                                                                                                          公司责任理念，并促进供应商履责能力提升。
             商 400 家。
             其中，新增供

             应商 12 家、
             战略合作伙伴                              准入                                  评估                                                                  培养                                          退出

             36 家。

                                            对招标采购进行了制                            对供应商在招标、合                                                          建立与供应商的沟通                                   建立供应商行为规范
                                            度建设和更新，发布                            同签订、履约等阶段                                                          交流机制、互访机                                    准则，当供应商违反
             2017 年，本地
                                            了《招标采购管理办                            进行全过程考核评                                                           制。2017年，对18家                                行为规范时，取消供
             化采购率                           法》《供应商管理办                            估，根据评分标准给                                                          供应商进行现场考                                    应商资格。同时，当

             78%，采购                         法》《供应商考察指                            供应商进行动态打                                                           察。                                          评价得分低于70分
             当地供应商产                         引细则》等制度，进                            分。                                                                                                             时，取消供应商资
                                            一步严格供应商的准                            建立普通供应商、合                                                                                                      格。
             品金额占公司
                                            入标准。                                 格供应商、合作伙
             总采购金额的
                                                                                 伴、战略合作伙伴四
             82.21%。                                                             个等级供应商库，依

                                                                                 据评估标准，逐级提
                                                                                 升。




              55                 展望2018             指标索引               意见反馈表                                                                                               广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             56







                 展望2018                                                                                                                 指标索引




                                                                                                                                                报告目录                               GRI 对标

                                                                                                                                               关于本报告              G4-1、G4-28、G4-29、G4-30、G4-31
                 2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，也是公司实施“十三五规划”承上启

                 下的关键一年。面对新时代、新起点与新任务，珠江实业将紧紧围绕“品质生活缔造者”的定位，乘                                                                                   高管致辞              G4-2
                 破竹之势，迈坚实之步，以“产品力+金融”为企业核心举措，以组织新动力不断开拓新的增长空间，
                 持续全面推进产品力提升，努力扩大践行企业社会责任的影响力，为实现十三五期间又快又好发展                                                                                                      G4-3、G4-4、G4-5、G4-6、G4-7、G4-8、
                                                                                                                                                关于我们
                 奠定坚实基础。                                                                                                                                          G4-9、G4-34、G4-38、G4-56、G4-14、
                                                                                                                                                                  G4-57、G4-58、G4-SO4、G4-9
                 我们将坚持继续推进项目拓展、融资筹资和管理创新工作，打造房地产产业基金，强化自主开发建

                 造，打造创领产品，树立行业价值标杆，匠心缔造珠江实业特色精品。                                                                                                责任管理              G4-24、G4-25、G4-26、G4-27

                 我们将坚持绿色发展道路，继续推进绿色建筑、绿色住区的建设和运营，促进智能家居和环保新材

                 料、新技术的应用和推广，用心打造绿色居住空间和健康办公空间，推动城市生态文明建设，引领                                                                            经营之美
                 低碳健康的生活和工作方式。
                                                                                                                                                报告目录                               GRI 对标                           SDGs
                 我们将坚持以人为本、共赢发展，为员工打造个人成长和职业发展的平台，用心关怀员工，全方位
                                                                                                                                           稳健运营 创造价值               G4-9、G4-EC1
                 提升员工幸福指数；注重回报社会、反哺社会，积极开展扶贫帮困、公益慈善和志愿者活动，共同

                 打造幸福和谐社区。
                                                                                                                                           提质增效 提升活力              G4-DMA、G4-EC1

                                                                                                                                           质量第一 筑造精品              G4-DMA、G4-PR2



                                                                                                                                           心系客户 优质服务              G4-DMA、G4-PR3、G4-PR5、G4-SO11




                                                                                                                                        环境之美

                                                                                                                                                报告目录                               GRI 对标                           SDGs

                                                                                                                                           绿色理念 引导工作              G4-DMA



                                                                                                                                           绿色空间 健康生活              G4-DMA、G4-EN7、G4-EN27、G4-EN31


                                                                                                                                           绿色运营 保卫蓝天              G4-DMA、G4-EN3、G4-EN8、G4-EN27


                                                                                                                                           绿色行动 践行环保              G4-EN27




              57                 展望2018             指标索引               意见反馈表                                                                                               广州珠江实业开发股份有限公司         2017 年社会责任报告             58






                                                                                                                                        意见反馈表




                    社会之美


                           报告目录                               GRI 对标                            SDGs                                       尊敬的读者：

                                              G4-DMA、G4-EC7、G4-EC8、G4-S01、                                                                    您好！
                      暖心行动 共享和谐
                                              G4-S06                                                                                             非常感谢您在百忙之中阅读本报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，为不
                                                                                                                                           断改进报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议，请您不吝赐教，这将成为我们改
                                              G4-DMA、G4-9、G4-10、G4-11、
                                                                                                                                           善和提升报告质量的重要依据！
                                              G4-EC3、G4-EC5、G4-LA2、G4-LA3、
                      助力成长 共创美好               G4-LA4、G4-LA6、G4-LA7、G4-LA8、
                                              G4-LA9、G4-LA10、G4-LA12、G4-LA13、                                                           选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）
                                              G4-HR2
                                                                                                                                        1.您对本报告的总体印象：
                                              G4-12、G4-13、G4-DMA、G4-EC9、                                                                □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差
                      携手共赢 共促发展
                                              G4-EN32
                                                                                                                                        2.您认为本报告所披露的社会责任信息质量：
                                                                                                                                        □ 很高 □ 较高 □ 一般 □ 较低 □ 很低

                           报告目录                               GRI 对标                                                                    3.您认为本报告结构安排：


                           展望2018             G4-2                                                                                      □ 很合理 □ 较合理 □ 一般 □ 较差 □ 很差
                                                                                                                                        4.您认为本报告版式设计：
                           指标索引               G4-32                                                                                     □ 很合理 □ 较合理 □ 一般 □ 较差 □ 很差


                          意见反馈表               G4-31                                                                                     5.您认为本报告可读性：
                                                                                                                                        □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差


                                                                                                                                        开放性问题：

                                                                                                                                        1.您对我们社会责任工作有哪些建议？




                                                                                                                                        2.您认为本报告存在哪些不足？




                                                                                                                                        3.您认为本报告还需要披露哪些社会责任信息？




                                                                                                                                         请来函：广州市环市东路362-366号好世界广场30楼                          请电邮：gzzjsy@gzzjsy.com或ir@gzzjsy.com
                                                                                                                                          请传真：020-83752663                请来电：020-83752450             请登录：http://www.gzzjsy.com


