







                               申能股份有限公司 2020 年度社会责任报告





                         一、报告说明


                          （一）重要提示。


                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。


                          （二）关于本报告


                        本报告旨在真实反映申能股有限公司 2020 年度社会责任的发展


                   与实践，包括在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、


                   促进经济可持续发展方面的工作，向利益相关者公开报告企业运行情


                   况，帮助企业股东、合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践活


                   动。


                        本报告按照《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS―CSR4.0）


                   的《电力生产业指标体系》核心方案编写。同时遵循上海证券交易所


                   《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》、《上海证券交易所上市

                   公司环境信息披露指引》及《上海证券交易所公司履行社会责任的报


                   告编制指引》等相关要求，并结合公司实际情况编写而成。


                         （三）报告范围


                        本报告时间跨度为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期间，


                   包括公司在经营管理、安全保障、股东回报、环境保护、员工关怀、


                   社区关爱及其他利益相关方责任等方面的工作。


                                                            1







                                                                               十届五次董事会文件之七


                         二、关于我们


                         （一）公司简介


                         申能股份有限公司由原申能电力开发公司改制设立，1993 年 4


                   月，公司股票在上海证券交易所上市，系全国电力能源行业第一家上


                   市公司。截至 2020 年 12 月 31 日，公司股本总额为 4,912,038,316 股。


                         公司主业为电力、石油天然气的投资建设和经营管理。成立以来，


                   公司陆续投资建设了吴泾第二发电、外高桥第二发电、外高桥第三发

                   电、申皖发电、临港燃机、崇明发电、奉贤热电、秦山核电、天荒坪


                   抽水蓄能、临港海上风电等大型发电机组，电力产业结构涵盖了燃煤


                   发电、燃气发电、抽水蓄能发电、核电、风电及太阳能发电。近年来，


                   公司主动适应国家“碳达峰、碳中和”产业政策，践行绿色低碳发展


                   路线，在新能源产业布局与新兴产业创新等方面取得了显著成效。


                   2020 年新增非水可再生能源装机容量 116 万千瓦，累计达 214.5 万千


                   瓦，占总装机比重的 17.8%，电力结构进一步优化。持续推进“双主


                   业”发展，进一步拓展油气业务，全力推进油气勘探开发和资源接替。


                         公司秉承“锐意开拓、稳健运作”的经营理念，经过三十年的发

                   展，公司产业规模不断壮大，盈利能力稳步增长。截止 2021 年 12 月


                   31 日，公司总资产为 762.98 亿元，归属于上市公司股东的净资产为


                   308.49 亿元。2020 年实现归属于上市公司股东的净利润 23.93 亿元，


                   每股收益 0.487 元。2020 年，公司完成控股发电量 393.58 亿千瓦时，


                   创历史新高；系统企业平均供电煤耗 280.9 克/千瓦时，在国内同行业


                   中居领先水平。截至 2020 年末，公司拥有控股装机容量 1262.80 万


                                                            2







                                                                               十届五次董事会文件之七


                   千瓦。


                         （二）公司的社会责任观


                         申能股份依据公司整体发展战略，建立与之相匹配的企业社会责


                   任战略目标，即努力成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙伴共


                   赢、成就员工价值、回报社会大众的综合性绿色能源提供商。公司从


                   安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面，分别以“关爱


                   生命、保障安全”，“节能减排、保护环境”，“诚信经营、互惠共盈”，

                   “共享成长、造福社会”为责任理念，不断推进公司社会责任的履行。



                         三、安全责任――关爱生命、保障安全


                         2020 年公司各项安全工作处于可控、在控状态，安全形势良好，


                   切实履行了企业安全生产社会责任。


                         面对疫情，公司积极落实各级疫情防控工作要求，及时出台疫情


                   防控、能源保供、复工复产等相关措施，有力保障了全市电、气的安


                   全平稳供应。强化安全生产、环境保护和网络安全等十二种能力，进


                   一步提升安全工作水平，全年系统未发生人身伤亡、环境污染等事件。


                   深入开展安全生产集中整治、安全风险分级管控和隐患排查治理、信


                   息系统网络安全检查等工作，共开展各类安全检查 71 次，发现问题

                   72 项，均已整改闭环；累计排查隐患 341 项，已整改 312 项，未消


                   除的隐患已落实治理措施。持续开展安全生产标准化建设。落实吴忠


                   热电、淮北平山二期工程、奉贤热电达标、提标工作，实现系统火电


                   企业全面安全生产标准化一级达标；申皖发电荣获“2020 年度全国安


                   全文化建设示范企业”称号。

                                                            3







                                                                               十届五次董事会文件之七


                         四、环境责任――节能减排、保护环境


                         公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，发展


                   高效清洁能源，推进科技创新，提高资源利用效率，努力建设资源节


                   约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展。


                         响应国家环保政策，完成原煤总量控制目标，煤耗水平进步一降


                   低。2020 年，市内燃煤发电企业耗用原煤总量 891 万吨；实现供电


                   煤耗 280.9 克/千瓦时，同比下降 4.6 克/千瓦时。有序推进污泥掺烧，

                   全年共掺烧污泥 21 万吨，掺烧率 3%。加大环保工作力度，全年公司


                   系统发电企业污染物排放达标，共减排烟尘 168 万吨、二氧化硫 15.7


                   万吨、氮氧化物 1.7 万吨。


                         积极开展科技和技改项目，增强企业竞争实力。全年新增 15 项


                   专利和 3 项软件著作权。完成外三发电火储联合运行项目，成为华东


                   地区首个大型火电机组耦合电储能联合运行案例。创新油气生产方式，


                   实现平湖 A3 井凝析油及原油回注回采，有效应对国际油价大幅下跌。


                   智能管控新能源项目，稳步推进“申能风光储管理信息系统”建设，项


                   目被中国企业联合会遴选为“全国智慧企业建设创新实践案例”。积极

                   开展技改项目。全年共下达系统企业技改和科技项目 184 项。积极推


                   广煤电节能减排技术。全年共开展对外服务项目 6 个。



                         五、经济责任――诚信经营、互惠共盈


                         公司坚持诚信、合规经营，秉承“锐意开拓、稳健运作”的经营


                   理念，坚持创建高效清洁发展的“先锋企业”，持续优化产业结构，


                   努力提高公司核心竞争力和可持续发展能力，保持了健康稳健的发展

                                                            4







                                                                               十届五次董事会文件之七


                   态势。


                         （一）产业规模不断壮大，盈利能力保持优良


                         公司始终将发展作为工作的重中之重，坚持项目建设与开发并重，


                                           2
                   增强公司发展后劲。018 年至 2020 年，公司控股发电装机规模从 1020

                   万千瓦增加到 1263 万千瓦，控股发电量从 364 亿千瓦时增加到 393


                   亿千瓦时，市场份额不断提升。2018 年至 2020 年，公司实现的归属


                   于上市公司股东的净利润分别为 18.3 亿元、22.9 亿元和 23.9 亿元，

                   基本每股收益分别为 0.401 元、0.483 元和 0.487 元；公司总资产从


                   2018 年末的 596.62 亿元增加到 2020 年末的 762.98 亿元，累计增长



                   27.9%；净资产从 259.53 亿元增加到 308.49 亿元，累计增长 18.9%。

                         （二）面对严峻经营形势，多举措降成本增效益


                         统筹协调供需关系，克服疫情等因素造成的煤炭供应紧张的不利


                   形势，保障系统煤电企业电煤供应，有序推进发电企业市场化采购，


                   动态调整进口煤采购策略，有效降低燃煤成本，全年标煤均价同比下


                   降 20 元/吨，降幅 2.9%。

                         多措并举开拓电力、供热市场，全年完成市场化交易电量 97.6


                   亿千瓦时，同比上升 4 个百分点；控股供热量达 1071 万吉焦，同比


                   增加 6.1%。


                         强化内部管理，深化对标管理，严控生产运维成本。完成第一期


                   短券发行，利率创历史新低；利用询比价机制降低间接融资成本，积


                   极推进 LPR 基准转换降低存量银团融资成本，合计节约财务费用年


                   化约 1.6 亿元。


                                                            5







                                                                               十届五次董事会文件之七


                         （三）聚焦清洁优质能源项目，产业发展成果实现新突破


                         新能源装机容量占比大幅提升，电力结构进一步优化。全年新增


                   新能源控股装机容量 116.2 万千瓦，累计控股装机规模达 214.5 万千


                   瓦，同比增加约 118%，占公司控股装机容量的 17.8%。着力拓展新


                   兴能源业务规模，年内投产 3 个分散式供电项目，外三发电火储联合


                   项目一期正式投入运行。

                         （四）持续分红回馈股东，积极保护相关方权益


                         1、持续回报股东。


                         公司重视股东回报，始终坚持现金分红，上市以来累计分配现金


                   红利达 174.24 亿元人民币，占可供分配净利润的 43.92%，在 A 股市


                   场树立了绩优蓝筹的资本市场形象。


                         2、保护债权人权益。


                         公司在经营决策过程中，不断强化财务风险管理，确保公司资产


                   安全，在银行间债券市场，公司长期维持主体信用级别 AAA 级，严


                   格按照与债权人签订的合同履行债务，按时支付利息、归还本金，及

                   时通报与债权人权益相关的重大信息，保障了各债权人的利益。


                         3、维护合作伙伴、供应商和客户权益。


                         作为电力能源企业，公司恪守信用，严格履行合同。在供应链管


                   理中，公司建立了较为完善的采购流程与机制，制定采购招标管理办


                   法，确立了公平、公正的评估体系，有效地保护了相关方利益。公司


                   坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足于与合作伙


                   伴共同成长，并与各合作伙伴建立了良好的合作关系。


                                                            6







                                                                               十届五次董事会文件之七


                         六、社会责任――共享成长、造福社会


                         （一）坚持以人为本，促进和谐发展


                         公司始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企业发展的第一


                   要素，建立和完善职位体系、薪酬福利体系和绩效管理体系等人力资


                   源核心体系，提供清晰明确的职业生涯规划路径，鼓励价值创造与创


                   新，将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，努力为员工创造良好

                   的职业发展环境。


                         1、完善用工管理体系，维护员工合法权益。


                         公司建立了比较完善的用工管理体系，按照国家法律法规的要求，


                   主动为员工办理和缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、


                   生育保险和住房公积金；为员工提供健康体检、带薪休假等多项福利；


                   建立带薪培训与学习补贴制度。


                         2、关心员工人身安全，维护员工健康权益。


                         公司积极推行 HSE（健康、安全、环境）体系建设，建立安全防


                   护相关规章制度；加强职业健康安全管理，预防员工职业病危害；定


                   期组织员工参加职业健康体检，确保职工身心健康。面对疫情，公司

                   高度重视，积极应对，做了大量富有成效的工作，有效保障了能源安


                   全稳定供应和员工身体健康。


                         3、建立和完善职位、薪酬、绩效体系，促进员工持续成长。


                         在加快企业发展的同时，公司始终关注员工个人发展，致力于为


                   员工构筑公正、公平、透明的职业生涯发展平台，实现员工与企业共


                   同发展。有序推进岗位职级体系建设，股权激励方案已获市国资委批


                                                            7







                                                                               十届五次董事会文件之七


                   复，公司员工及核心骨干的活力得到进一步激发。


                         4、全心全意关爱员工，帮助员工解忧解愁。


                         公司重视传达对员工的关爱，主动了解职工情况，解决职工实际


                   需求。公司系统各级工会及时掌握系统内各类困难职工情况，深入困


                   难职工家庭，努力为困难职工群众办好事、做实事、解难事，积极开


                   展多层次、多渠道的帮扶活动，有效缓解了职工急难愁忧。

                         5、开展形式多样的文体活动，营造积极良好的企业氛围。


                         公司及系统企业结合实际、因地制宜地不断开展形式多样的文体


                   活动，努力为员工营造舒心的工作、生活环境，充分发挥文体活动在


                   引导、激励、凝聚队伍的积极作用，让员工在工作之余体验多彩的生


                   活，帮助职工陶冶情操、放松身心，增进企业凝聚力。


                         （二）严格依法纳税，贡献地方经济


                         作为企业，依法纳税不仅是企业必须履行的法定责任，也是最基


                   本的社会责任。公司在业务稳定发展的同时，时刻考虑社会的整体利


                   益和长远发展，自觉承担相应的社会责任，严格履行纳税人的义务，

                   坚持依法纳税，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。


                         （三）传递爱心，回馈社会


                         企业的长期稳定发展离不开周边的社会环境。公司在发展壮大的


                   同时，积极融入社区、回馈社会。


                         2020 年，积极落实与云南有关县政府签署的《结对帮扶协议书》，



                   扶持当地建档立卡贫困户养猪、种植黑木耳等，均按计划落实完成。





                                                            8







                                                                               十届五次董事会文件之七


                         公司员工持续资助社区小学，通过捐款捐学习用品等形式，有效


                   改善了学生的学习条件。同时，开展“爱心一日捐”活动，为困难职


                   工带来公司大家庭的温暖。



                         七、展望未来


                         2021 年，公司将继续围绕“加快发展、稳步调整、提质增效、培

                   育优势、提高竞争力、做优‘先锋企业’”的工作方针，夯实发电主业安


                   全基础，打造本质安全型企业，加强节能减排管理，不断优化能源结


                   构，努力提升企业效益水平，切实履行企业社会责任，促进公司与员


                   工、利益相关方及社会的和谐发展。


                         新的一年，机遇和挑战并存，我们将牢记责任和使命，加强改革


                   创新，注重结构调整升级，让企业的生产更安全，发展更绿色，员工


                   更幸福，推动公司发展再上新台阶，更好的实现公司内在价值、市场


                   价值和社会价值。







                                                                                2021 年 4 月 2 日


























                                                            9



