









                                       华东建筑集团股份有限公司


                                      2016 年度企业社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。

                         一、前言

                         华东建筑集团股份有限公司(以下简称“华建集团”)作为一家具


                   有 65 年历史的企业,于 2015 年实现整体借壳上市。自 2017 年起，华

                   建集团每年发布年度社会责任报告书。本报告书本着客观真实的原则，


                   收集了公司在履行社会责任方面的信息。本次发布，概括描述了华建

                   集团的社会责任观以及公司在 2016 年度履行社会责任方面所做的工


                   作，旨在加强与社会各界的沟通和交流，并藉此时刻提醒公司在追求

                   利润最大化的同时，积极承担相应的责任。

                         二、华建集团的社会责任观


                         华建集团倡导“创意成就梦想、设计构筑未来”的企业精神，在

                   华建集团的文化基因里，既有设计师的创新理念，又有务实高效的工

                   匠精神，“创意成就梦想”继承了设计师的创新精神，“设计构筑未来”


                   是对工匠精神的诠释；华建集团把“让建筑更富价值，使生活更具品

                   质”作为企业使命，致力于提供更安全、更环保、更舒适、更节能、


                   造价更低、更有价值的高品质建筑集成服务，创作出艺术与功能并重

                   的建筑精品，为城乡、客户、企业和职工创造价值，通过对建筑的精


                   雕细琢，让建筑生活的每时每秒折射光彩，用至臻设计，点亮品质生

                   活；华建集团坚持“全球建筑的领跑者”的企业愿景,要让“中国设

                                                            1










                   计”始终处于国际前列，让每一位客户体验全球领军品牌的一流服务，


                   让每一位员工获得“世界级”公司的尊重和荣誉；华建集团秉承“传

                   世筑造，价值共享”的企业价值观，“传世”，不仅仅象征着华建集团


                   的历史底蕴和优秀业绩，也决定了华建集团必须以传世的作品来承担

                   社会责任，同时也是企业、设计师永恒的追求。“筑造”既暗含了集

                   团作为建筑企业的行业特性，也代表了集团匠心独具的工匠精神。价


                   值共享包涵了“为城乡创造发展、为客户创造价值、为员工创造机会、

                   为股东创造收益”。作为一家社会企业和公众公司，要构建价值共同

                   体，来实现社会、客户、员工、股东各方面主体的价值共享。


                         三、2016 年度履行社会责任的实践

                         2016 年，是集团上市运营的开篇之年，也是“十三五”规划的开


                   局之年。面对宏观形势与行业整体下滑的不利影响，集团基本实现了

                   年初制定的预算目标，完成了 2016 年上市利润承诺，切实回报股东，


                   全面提升员工待遇，积极反哺社会。集团位列 ENR 排名全球第 66 位。

                         （一）保障股东权益。

                         1、公司治理结构、内控制度升级。2016 年，集团加强预算编制


                   完整性，引入项目合同和收入转化率，人员结构和管理效率比、固定

                   成本和变动成本等预算比较指标，使预算编制、执行和评价工作与集

                   团战略及经营考核有效结合。建立运营保障、成本控制、预算控制、


                   效率管理“四个维度、七大财务指标”的红绿灯财务预警指标体系，

                   开展预算月度跟踪分析与年度利润滚动预测，对预算执行差异进行分


                   析并提出解决预案，为完成上市公司利润承诺做好过程管控。全面提

                   升内控建设，完成集团与分子公司内控制度 2.0 版本修编，召开 2016


                   年度内控自我评价工作会，通过开展内控自评和审计，强化内控措施，

                   改善业务流程，不断完善公司内部控制。



                                                            2










                         2、完成利润承诺，维护股东权益。2016 年华建集团顺利完成上


                   市利润承诺，华建集团 2016 年集团营业收入 45.5081 亿元，同比增

                   长 6.63%；实现利润总额 2.4139 亿元，同比增加 64.62%。完成了 2015


                   年报、2016 年季报和半年报的编制和披露，获得上交所信息披露 A 级

                   （优秀）评价。制定《华东建筑集团股份有限公司法律纠纷案件管理

                   办法》、《华东建筑集团股份有限公司外派律师管理办法》、《关于


                   落实集团所属公司法务人员配置的通知》3 项制度，完善法律风险管

                   控。规范董事会运作，召开华建集团 2015 年度股东大会、2016 年第

                   一次临时股东大会。完成集团董事会四次现场会议，共形成决议 42


                   项。完成华建集团董事会通讯会议 6 次，形成决议 10 项。完成华建

                   集团董事会战略与投资委员会 4 次会议，预审包括城创基金在内的 7


                   个投资项目、“十三五”发展规划、信息化改造项目等，为董事会决

                   策提供有力支撑。董事会日常运作规范，密切联系宏观经济形势及行


                   业动态，对公司重大事项进行合理决策，有效支撑企业业务融合发展，

                   加强了公司的可持续发展能力，切实维护股东最佳长远利益，保护了

                   中小投资者的合法权益。


                         3、企业文化建设迈上新台阶。推动上市公司企业文化核心理念

                   转型升级，结合集团改制上市，广泛开展企业文化大讨论，开设“我

                   心中的华建”、“华建故事荟”等企业文化展示专栏，共征集到企业文


                   化关键词投稿 540 则、项目背后的故事 16 个，形成了华建集团企业

                   文化理念纲要（2017 版）。宣传和推广华建集团“三顶三柱”品牌，


                   弘扬“创意成就梦想、设计构筑未来”的企业精神，华建集团荣获 2016

                   年度上海企业文化创新十佳品牌。


                         （二）保护员工权益。

                         1、激励职工队伍。2016 年华建集团完善技术类人才梯队建设，



                                                            3










                   明确“213”技术类人才分层标准，梳理与调整集团“213”技术类人


                   才队伍。加大后备干部培养力度，制定《集团中层干部任期管理规定》，

                   促进干部队伍年轻化，优化干部队伍结构，增强干部队伍活力。加大


                   年轻干部选任力度，2016 年提拔任用干部 15 人，其中 70 后占 73.3%；

                   中层干部队伍年龄结构得到优化，75 后干部比例增加到 18%。加大年

                   轻干部培养，举办华建集团第一期青年干部培训班，开展中高层管理


                   人员及后备干部管理知识培训，针对性实施后备干部培养方案。加强

                   年轻干部轮岗锻炼，全年干部轮岗挂职锻炼共计 17 人次，选派 4 人

                   到外地分支机构或新成立合资公司领导班子岗位锻炼。完成 2015-


                   2016 年度应届生招聘，共签约 60 人。2016 年，沈迪、王卫东通过全

                   国勘察设计大师公示，王卫东当选国家“万人计划”领军人才，张俊


                   杰、刘恩芳通过国务院政府特贴专家公示，周建龙入选上海领军人才，

                   常林越入选上海市青年科技启明星，罗镔入选上海市十佳青年规划师，


                   苏骏、胡耘获上海市人才资金资助公示，安东亚通过上海青年拔尖人

                   才公示。

                         2、关心关爱员工。按期召开集团职代会。认真落实上海工会构


                   建和谐劳动关系行动计划，落实工资集体协商制度，努力构建和谐稳

                   定的劳动关系。举办“集团第八届职工体育健身节”，举办健步走、

                   垂钓和羽毛球等比赛，丰富职工业余文化生活，确保职工切身利益，


                   并有效激励职工，营造职工与公司共同发展的愿景。认真做好帮困送

                   温暖工作，2016 年“捐一日工资，献一份爱心”活动，募集善款 30


                   余万元；做好困难职工帮扶工作，实施医疗、生活和助学帮困 63 人，

                   共发放帮扶款 56 万元；慰问设计现场、高温作业现场一线职工 279


                   人次；组织安排职工健康体检，女职工专科体检；实施职工医疗互助

                   保障计划。



                                                            4










                         3、确保安全生产。2016 年集团严格落实安全生产管理要求，完


                   善安全管理制度，根据集团工程总承包业务的特点和薄弱环节,编制

                   完成《集团工程总承包施工业务分包安全管理制度》。编制《集团生


                   产安全事故上报及处理指南》，建立安全生产管理专家库。加强安全

                   生产管理督查，加大隐患排查治理力度，开展办公场所和项目现场安

                   全生产检查共计 102 次，排除安全隐患 162 项。开展安全培训和安全


                   生产月活动，着重提高各单位领导干部和安全干部的责任意识、法律

                   意识，营造“关爱生命、安全发展”安全文化氛围。加强各层次安全

                   培训和安全演练，提高安全意识和应对安全突发事件突发能力。加强


                   安全投入，充实工程项目一线安全管理人员配置，完善工程项目现场

                   的安全设施和监控设施配置。集团荣获上海市安全生产工作优胜单位。


                         （三）  推进科技创新。


                         1、提升科研品质。华建集团致力于中国工程设计咨询创作水平


                   提升和科技进步。不断推进工程设计咨询理论研讨。开展建筑原创学


                   术交流，参加“流动与多元”第五届城市建筑文化论坛，开展 AS 建


                   筑理论研究中心工作。瞄准行业前沿，发挥科研带动作用，2016 年共

                   获批“十三五”国家课题 1 项、子课题 5 项。加强科研对项目支撑，


                   开展分子公司间重点项目方案创作的合作，在上海博物馆东馆、金砖


                   银行总部、兰州兰石集团超高层等重大项目上取得了良好效果。开展


                   “大型机场航站楼不停航绿色改造设计研究”，形成不停航机场航站


                   楼绿色改造评价体系。在设计优化分析、建筑风工程、结构方案设计


                   等方面为重大工程项目提供技术咨询和支持。加强科研成果转化，重


                   点关注转化的可行性和前景，获批“上海市公共建筑节能改造数据库


                   综合应用平台研发”等 5 项产品研发项目。完成浦东国际机场卫星厅
                                                            5











                   工程绿色建筑设计优化分析、重庆塔地震抗震性能分析等 30 余项技


                   术支撑工作。编制完成集团“十三五”科技创新规划，加强对市级以


                   上重点研发平台建设以及重点科技项目的管理，积极支持研发平台的


                   建设工作。全面升级集团科研项目管理系统，提升科研管理能力。配


                   合上海市科委 2017 年上海城市建设领域科技支撑计划编制工作，共


                   向科委提交 17 项研发建议，申请并获批上海市专利试点单位。开成


                   “华建杯”优秀项目评选、首届“华建杯”水利设计创意大赛活动，

                   开展工业化建筑“金点子”评选活动。完成集团博士后流动站博士进


                   站工作。


                         2、加快信息化建设。启动“两化融合”贯标试点，成为勘察设


                   计行业首家获得“两化融合”管理体系贯标证书的企业。推广 CAD 协


                   同设计工作。共计 268 项新签项目上 CAD 协同设计平台，同比增加约


                   三成。协同设计完成项目超过 2000 余项，图纸数量超过 210 万张。


                   开展异地协同项目试点工作。全面推广蓝转白平台，制订完成《华建


                   集团档案管理办法》，2016 年共 6 家分子公司共 22 个项目上平台，


                   出图项目 13 个，出图数量超过 2500 张。提升 BIM 技术应用能力，编

                   制完成《上海市建筑信息模型技术应用标准体系》，开展集团大楼 BIM


                   运维试点，完成 BIM 技术解决方案 64 项。上海市胸科医院、淀东水


                   利枢纽泵闸改扩建工程入选上海市首批 BIM 技术应用设计试点项目。


                   开展虚拟设计院项目研究。确定虚拟设计院项目市场定位分析、产品


                   架构、财务可行性分析、风险分析与规避措施、项目实施、商业模式






                                                            6











                   与收益来源等方面的研究，编写完成《虚拟设计院项目的可行性研究


                   报告》。

                         （四）  保护客户权益。

                         华建集团长期与客户、业主、第三方、战略合作伙伴、等各利益


                   相关方保持着良好的合作关系。在日常生产经营活动中，严格遵守商

                   业道德和社会公德，寻求与利益相关方的和谐共处与共同发展，公司


                   在追求企业利润最大化的同时，注重对社会效益的贡献。集团自 2003

                   年起，连续 13 年委托上海市质协用户评价中心开展顾客满意度测评


                   工作，调查范围覆盖集团在全国 30 个省、市及自治区的工程咨询、

                   工程设计、工程承包、工程勘察等项目。近年来客户满意度不断提升，

                   2016 年华建集团客户满意度为 79.11%，继续保持行业较高水平并再


                   创新高。集团 2016 年获得全国质量诚信标杆典型企业、全国产品和

                   服务质量诚信示范企业

                         （五）反哺社会责任。


                         1、推进城乡建设。华建集团是国家城镇化建设的主力军。2016

                   年，华建集团新签大型设计类项目有：乌鲁木齐机场项目、武汉亘星


                   中心项目、上海市轨道交通网络运营指挥调度大楼申通应急指挥中心、

                   上海自贸试验区（金桥）第五中心项目等，新签大型工程承包类项目


                   有江湾社区彩虹湾医院、嘉定郊野公园园林景观、奉贤区巨潮河道整

                   治、黄浦滨江景观贯通工程等。发挥迪士尼项目集成化管理经验，新

                   签包括武汉世茂嘉年华主题公园项目等大型主题乐园类项目 4 项。响


                   应国家“一带一路”战略，跟进海外项目 20 余个，签约外经合同 10

                   余项，其中包括中国港湾雅加达项目，首次进入以色列市场，成功签

                   约特拉维夫夏普尔体育场。积极参加商务部援外项目投标 15 个，成


                   功中标柬埔寨国家体育场项目与阿富汗职业技术学校项目，集团成为


                                                            7










                   上海唯一一家入围商务部民用建筑援外项目管理短名单企业。


                         2、开展公益服务。2016 年，华建集团继续积极开展社区共建、

                   扶贫捐助和社会公益服务。在清华、东南、同济等高校设立奖学金，


                   自助优秀建筑专业学生深造，至今已有 10 余年。连续 16 年开展“爱

                   心西部行”活动。与经济薄弱村、列入全国 34 个示范改造村之一的

                   奉贤区四团镇拾村村签订为期五年的结对帮扶协议，每年提供帮扶资


                   金 5 万元。承接市志愿者基金会牵头的迪士尼园外志愿服务亭项目设

                   计工作，组织青年设计师为小朋友讲授设计启蒙知识。与石泉街道管

                   弄社区开展“居企共建”，进行帮困助学活动。积极参与社区民兵预


                   备役日常培训、训练、点验等工作，与所属街道民警达成共建协议。

                   组织青年员工参加“因为有水，因为有你――这里是上海”世界水日


                   q城市公益定向赛，宣传爱水、护水、节水理念。连续 12 年帮扶单

                   位所在社区、街道重残青年，积极参与上海市慈善基金会助学部举办


                   的“手拉手爱心助学”慈善的活动，7 年时间已成功捐助 8 名学生，

                   有 7 人已经成功考入高等学府，圆满了他们的“大学梦”。参与街道

                   社区城市更新建设，完成所在街道辖区一条历史风貌街道（奉贤路）


                   的店铺店招以及风貌规划更新方案。

                         四、履行社会责任的自我评估

                         2016 年，华建集团在完成全年生产经营任务的同时，在履行企业


                   社会责任方面发挥了良好的表率作用。2017 年是华建集团“十三五”

                   规划的关键之年。华建集团将振奋精神、勇挑重担、齐心协力、开拓


                   进取，以全新的精神状态，为集团新一轮的五年发展奋力拼搏。华建

                   集团将在更多的领域，进一步承担和履行社会责任，为社会、经济、



                   自然环境的可持续发展做出更多、更大的贡献，持续回馈股东和社会。




                                                            8



