






                                      上海普天邮通科技股份有限公司
                                            2012 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        一、前言

                       本报告由上海普天邮通科技股份有限公司  （以下简称“公司”）依据《公司法》、《〈公
                   司履行社会责任的报告〉  编制指引》进行编制。本报告编制原则：真实、客观、透明，报
                   告范围为 2012  年 1 月 1  日至 2012 年 12 月 31 日。本报告收集了公司在股东和利益相关方、
                   员工等社会责任方面的信息。本报告旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，促进公司在日
                   常经营活动中落实科学发展观，推动经济、社会、环境的协调发展。
                        二、     公司概况
                       1、公司简介
                       上海普天邮通科技股份有限公司（以下简称“公司”）公司经上海市人民政府交通办公
                   室《关于同意邮电部上海通信设备厂改组为上海邮电通信设备股份有限公司并向社会公开发
                   行股票的批复》批准，以募集方式设立；在上海市工商行政管理局注册登记，取得营业执照，
                   营业执照号：企股沪总字第 019037 号（市局）。1993 年 8 月 6 日经上海市证券管理办公室
                   批准，首次向社会公众发行人民币普通股 1900 万股，于 1993 年 10 月 18 日在上海证券交易
                   所上市；公司于 1994 年 9 月 29 日经上海市证券管理办公室批准，向境外投资人发行的以外
                   币认购并且在境内上市的境内上市外资股为 6000 万股，于 1994 年 10 月 20 日在上海证券交
                   易所上市。
                       公司设立以来历次股本沿革情况如下：公司于 1993 年 8 月 6 日经上海市证券管理办公
                   室批准，首次向社会公众发行人民币普通股后，注册资本为人民币 6661.44 万元；公司实施
                   1994 年 4 月 20 日股东年会批准的每 10 股派送 3 股红股的方案后，注册资本增至人民币
                   8659.872 万元；公司于 1994 年 9 月 29 日经上海市证券管理办公室批准，向境外投资人增发
                   境内上市外资股 6000 万股后注册资本增至人民币 14659.872 万元；公司实施 1997 年 6 月 10
                   日股东年会批准的每 10 股派送 1 股红股和每 10 股用公积金转增 2 股股本的方案后，注册资
                   本增至人民币 19057.8336 万元；公司实施 1999 年 6 月 28 日股东年会批准的每 10 股派送 2
                   股红股和每 10 股用公积金转增 4 股股本的方案后，注册资本增至人民币 30492.5337 万元；
                   2008 年 8 月 19 日，公司实施 2007 年 9 月 17 日 2007 年第一次临时股东大会批准的 2007 年
                   度非公开发行方案，实际发行 7730 万股，注册资本增至人民币 38222.5337 万元。
                       2、公司的发展宗旨
                       坚持自主创新，加快产业发展。响应国家产业政策，紧密结合社会需求，持续调整产业
                   结构，创新产业发展模式，推进产业升级，重点发展好轨道交通、商业自动化、能源集成和
                   通信安防四个产业板块。
                       坚持诚信经营，实现协作共赢。注重产品质量，坚持卓越品质，提升品牌价值，，致力
                   于产业链的可持续发展。努力建设资源节约、环境友好的质量效益型企业。
                       坚持人本关怀，共享协同成长。尊重员工价值，保障员工权益，全方位关注员工职业发
                   展与成长。
                       坚持奉献社会，驱动文明进程。努力回报社会，积极履行企业社会责任，促进企业和社
                   会的可持续发展。
                       上海普天在“创新、集成、资本”原则指导下，积极应对机遇和挑战，重点围绕国家战
                   略性新型产业进行布局和调整，保持整体向上、健康发展的态势，实现了社会、经济、环境
                   的综合价值贡献。以科学发展观为指导，坚持“沟通、执行、业绩”的企业文化，全面提升


                                                            1









                   经营管理，集中资源发展产业。
                       3、公司发展战略：
                       公司发展目标：“加快产业升级、促进业务转型、推动资本运作、建设人才体系”，力争
                   在 2014 年底实现能源集成等新业务占上海普天总体业务体量的 50%以上，把上海普天打造
                   成中国实力靠前、行业地位突出的行业电子和新能源产业的制造及服务型企业。
                       公司发展战略―以“创新、集成、资本”为指导，加快四个业务板块的业务的发展速度
                   和规模，以产品技术和节能服务为双引擎，通过巩固传统业务、加快新兴业务的发展，优化
                   资源配置、加强资本对产业的支持、完善人才体系建设等战略措施，不断构筑企业核心竞争
                   力。
                       4、公司 2012 获得的荣誉
                       公司 2012 年度荣获全国五一劳动奖章；公司党委被评为 2012 年上海市经济和信息化工
                   作系统创先争优先进基层党组织。
                       5、公司社会责任理念
                       上市公司作为现代经济社会的重要成员，对其应当履行的社会责任责无旁贷，这是落实
                   科学发展观、构建和谐社会的重要内容。公司始终坚持自主创新，诚信经营、人本关怀、奉
                   献社会的理念，强化对股东、对社会的回报意识，为落实科学发展观、构建和谐社会、推进
                   社会可持续发展承担应有的社会责任。


                        三、保护股东、和利益相关方的权益
                       1、公司治理
                       公司自上市以来，重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治
                   理结构，形成所有者、公司法人、经营者之间各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制，
                   保障董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，保障经营班子依照授权高
                   效地处理日常经营事务。在推进公司体制、机制、管理创新的同时，不断加强公司制度化、
                   规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理准则的透明度，为有效的公司治理创造体制、
                   机制、制度保障，持续推进企业管理的提升。公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东
                   带来长期、稳定、增长的回报。
                       2、认真履行信息披露义务
                       公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的
                   规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实履行信息披露义务，真实、
                   准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得重要信息。按照有关规定公
                   司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露，公告包括：年度、
                   半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，公司债券相关公告，以及监管
                   机构要求的其他公告等。依据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《公司投资
                   者管理制度》的规定，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，并制定了《内幕信息及知情
                   人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露事务管理制度》，规范公司信息
                   披露行为，充分履行上市公司信息披露义务。
                         3  、投资者关系管理
                       公司制定了投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资者关系管理工作制
                   度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研等方面深化，及
                   时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资者的电话
                   问询，及时予以解答，对投资者关注问题的回答内容进行修改完善；认真接待投资者调研，
                   使投资者对公司产品和发展有更多的感性认识。公司的投资者关系管理工作提高了公司运作
                   的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。
                       4、回报股东



                                                            2









                       公司一贯遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所需资金的关系，制定合理的
                   利润分配政策，积极回报广大股东。按照 2011 年报审计数据，公司 2011 年度向全体股东每
                   10 股派发现金红利人民币 0.30 元，共计分红 11,466,760 元。
                         5、重视中小股东利益
                       公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完  全分开，
                   保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使自己的权
                   利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了
                   公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，
                   通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的
                   知情权、参与权和表决权，历次股东大会均有律师现场见证。
                       6、遵守税法，足额纳税
                       公司自上市以来，持续为国家和地方经济的发展做出贡献，遵守税收法规，按时足额纳
                   税，2012 年度共缴纳各类税款三千二百余万元。
                       7、保护债权人权益
                       公司与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，公司严格履行借款合同，按时向商业
                   银行等债权人支付利息，公司在银行的资信良好，未发生过拖欠利息或逾期还款的情形。
                        四、保护职工权益
                       公司在生产经营中一贯坚持“以人为本”的理念，重视员工价值，关注员工发展致力于
                   实现员工与企业协同成长。
                       1、充分保障职工权益
                       公司自上市以来，认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司结合企业发展
                   的需要，结合地方和其他公司的薪酬标准，不断完善薪酬体系，促进劳资关系的和谐稳定。
                   同时，根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员工订立并严格履行劳动合同，带头
                   承担起公司应负的社会基本责任。公司建立健全劳动保证机制，为全体员工缴纳社会保险费，
                   包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险等，保障员工合法的劳动权利和
                   劳动义务。  2012 年全年共召开了四次职工代表大会，就企业现状、厂务公开内容、企业重
                   大决策以及涉及职工切身利益的重大事项进行公布及审议
                       公司制定专项保护女职工权益的制度条款，保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有
                   的各项权利。
                       期内公司还对《集体合同》、《女职工专项集体合同》、《工资协议书》的执行情况、安全
                   生产、膳食管理、卫生情况以及员工保护、防暑降温等工作进行了巡视检查。
                       2、不断完善薪酬体系和激励机制
                       公司构建了财务业绩、管理指标、安全指标于一体的绩效管理体系，进一步加大全员绩
                   效考核力度，更好地将薪酬调整与绩效考核紧密挂钩，公司《2012 年度员工薪酬调整办法》，
                   通过办公会议、职工代表会议、劳资双方薪酬集体协商等三上三下征求意见，于 2012 年 4
                   月起实施该项办法。
                       公司按月、季、年进行滚动考核，考核结果为奖金分配、先进组织和个人评选等工作提
                   供依据。在薪酬制度上，严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，公司实行统一、规范的
                   薪酬制度，按岗位、贡献取酬，并通过银行系统，按时足额支付。同时全体员工享有带薪年
                   休假的权益。
                       3、严格落实安全生产，保护职工安全
                       公司严格落实《安全生产法》。以“安全发展”为主线，坚持“安全第一、预防为主、
                   综合治理”的方针，  落实完成 2012 年度《安全生产、综合治理目标责任书》的逐级签约工
                   作。年内实现了：火灾事故为零；特大刑事案件为零；职工违法犯罪率为零；生产、交通重
                   大以上伤亡安全事故为零；职业病发病率为零。并借助“安全生产月”、“119 消防周”的契



                                                            3









                   机，组织全体员工进行安全生产知识答题活动，通过邀请相关专家、学者上门授课、观看警
                   示教育片的方式，组织近 30 项专题培训，做到警钟长鸣，居安思危。上海普天被评选为“2012

                   年度徐汇区企事业单位治安保卫先进集体”，并被上海市经信委推荐申报“上海市平安单位”。
                       同时，公司针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期
                   地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。
                       4、重视职工培训，促进员工发展
                       公司注重全员培训，充分利用培训资源，加强与外部培训机构的合作，开展多层次、多
                   渠道、多方位的培训，努力提高员工的综合素质。主要培训形式包括：入职培训、岗位培训、
                   技能培训、继续教育等。形成了覆盖“经营管理、技术质量、生产制造、市场营销、特殊岗
                   位、干部能力、党群工作”等 7 大类别 163 项贴近员工岗位需求的培训项目，包括开展管理
                   系列培训、专业化培训。加强专业技术人才队伍建设，完善专业技术资格管理体系，做好技
                   术专家选拔和高级专业人才推荐工作。年内组织落实高级职称申报评审工作，共 14 人获得
                   高级职称。
                       公司积极推进实施人才战略，注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。公
                   司按照  “内培外引、优化结构”的指导思想，一方面，结合产业发展需要，在调整、优化
                   部门人员结构配置，另一方面，秉承了“内培外引”的原则，结合产业发展，通过大力引进
                   团队、人员，发挥他们的带动作用，在公司、部门内部形成良性互动；通过建立岗位、薪酬
                   晋、降体系、开展青年后备人员培养工作，加大后备干部培养力度，推进干部年轻化；开展
                   多层次的技能竞赛和评优争先活动，为优秀人才脱颖而出  提供平台。
                       5、帮扶困难职工、关心职工身心健康
                       为保证职工身体健康，公司定期组织职工进行身体健康检查，2012 年共完成员工体检
                   778 人次，组织员工疗休养 30 人次。建立完善扶贫帮困送温暖活动的长效机制，2012 年公
                   司困难补助员工 74 人，切实解决职工后顾之忧，公司坚持对节假日、高温日坚守岗位的一
                   线工作人员进行慰问。
                       6、丰富职工生活
                       公司由工会组织 9 个文体协会合计 290 名会员，共开展 198 次协会活动，同时组织了
                   三・八妇女节暨先进女职工联谊活动、六一亲子游、  9 月  “中秋联欢会”及公司 2013 年
                   迎新年联欢会等活动丰富员工业余生活，提高了企业的凝聚力。
                        五、履行社会责任，促进产业可持续发展

                       公司以创新为驱动力，研判产业发展趋势，进一步加快上海普天产业转型升级的步伐，
                   提升企业发展质量，提高公司核心竞争力，尽快实现公司从制造商向服务和整体解决方案提
                   供商的转变。
                       坚持技术创新，加大技术投入。2012 年，公司实现新产品立项 24 项，其中包括电动汽
                   车充电机产业化、商用闸机增值业务平台等；新增政府级立项 3 项，包括上海市战略新兴产
                   业项目 1 项、上海市科技成果转化和产业化项目 1 项、国家科技支撑计划项目 1 项，项目涉
                   及新能源发展战略产品技术，项目管理全面纳入 VSS 管理平台；通过前期立项的 6 个项目
                   验收，包括上海市重大技术改造项目 1 项、上海市高新产业化项目 1 项；申请专利 12 项，
                   其中发明专利 6 项，以及软件产品登记 3 项。
                       注重产品质量，坚持卓越品质。健全标准化体系，顺利通过了国家级“标准化良好行为”
                   AAAA 级验收以及“上海市高新技术标准化示范单位”市级验收。全面加强市场准入资质
                   管理，完成 3 个生产许可证的复审、办理 1 个产品的生产许可证增项、完成 4 个强制性产品
                   认证、新增办理 2 项强制性产品认证；公司 IC 卡类产品分别在国家和上海市产品质量监督
                   抽查中合格。同时加强供应商管理，理顺了 A 类、B 类、外协供方，对合格供方（外购、
                   外协）进行了复审，加强产品实物质量和产品准入监管。
                       持续发展，环保先行。开展公司清洁生产活动，在奉贤分公司组织开展 5S 管理工作的



                                                            4









                   基础上，推行了 6S 管理活动。先后组织生产现场的主管和管理人员培训，并以奉贤分公司
                   的电子制造车间为试点，开展了 6S 布局，依照整理、整顿、清洁、素养的原则，对车间进
                   行了定置管理和调整，营造了良好的生产环境。
                       作为制造型企业，公司一贯注重对环境的保护，在环境保护方面严格对标，对照
                   ISO14000、OSHAS18000 管理体系要求，严格落实各项标准，2012 年职业健康安全、环境
                   三个管理体系文件换版均通过了第三方的现场审核，其中，职业健康安全管理体系实施了最
                   新国标。
                        六、回报社会、积极实践社会公益事业
                       坚持续志愿者服务的传统，公司主动对接上海南站管委会，组织志愿者放弃节假日休息，
                   承接了为期 9 个月，36 个周日南站北广场地下通道志愿者服务站点工作，为南来北往的旅
                   客和市民提供“信息咨询、应急救助、便民利民、秩序维护、文明宣传”等多项志愿者服务。
                   组织了 3 月 5 日“学雷锋”进小区便民服务以及“蓝天下的至爱”劝募等公益性活动。公司
                   还积极参与区级文明路口值勤活动、虹梅社区敬老院服务，为老人们编织了 80 份帽子、围
                   巾和袜子，送去了对老人的关怀。据统计，年内  公司年内组织员工完成义务献血 39 人， 共
                   有 227 人次的志愿者参与了以上活动，累计服务时间 766 小时。
                       公司致力于公益事业，领导班子成员继续与虹梅街道古四居委会的困难同学结对，捐款
                   资助学费。与奉贤庄行镇存古村结对帮扶，端午节送粽子，中秋节送月饼，敬老节前又为困
                   难老人送去了所需物品。
                        七、社会责任展望社会责任展望

                       公司将以社会责任报告发布为契机，全面提升履责能力，以实现公司可持续发展为目标，
                   深化创新集成，加快转型升级，持续增强经济、社会、环境的综合价值创造能力。以履行企
                   业社会责任为载体，进一步将社会责任融入公司发展战略及日常运营，全面推动企业各项工
                   作。公司今后将逐步完善公司社会责任管理体系，坚持自主创新，坚持诚信经营，坚持人本
                   关怀，坚持奉献社会，强化对股东、对社会的回报意识，促进企业的长期健康发展。

                                                                    上海普天邮通科技股份有限公司董事会

                                                                             2013 年 3 月 18 日


































                                                            5


