

































                          2021  年社会责任报告






























                                          上海氯碱化工股份有限公司














                                                        卷首语


                       本报告是上海氯碱化工股份有限公司对于社会及企业自身可持续发展所付出努力及取
                   得成效的展示。
                       2021 年，公司以“以质量和效益提升为目的，开好
                   新增产能，高效率全协同运营；优化运作，实现有效销
                   售，强化区域经营能力；聚焦发展，开创新局，奠定十
                   四五发展基础”为经营方针，以“推进高标准高质量项
                   目建设；加快绿色智能发展，从制造向智造转变；持续
                   提升运营效益，实现高效能管理”为指导思想，以“推
                   进数字化转型、建设大数据平台、数据赋能；保证漕泾
                   新建项目顺利开车投产、实现数字化交付、体现效益；
                   全力推进钦州基地工程建设、打造优质精品工程；建设
                   安全示范工厂、创建绿色工厂、实施智能制造行动计划；
                   树脂事业部产销研一体化运作、独立核算；寻求并购突
                   破、产业链延伸拓展”等作为年度工作重点。在全体干
                   部员工的辛勤努力下，公司 2021 年再次取得较好成绩，并为 2022 年的工作打下了扎实的

                   基础。
                       公司继续优化发展蓝图，编制了五年滚动规划（2022 年-2026 年）――企业定位目标：
                   氯碱相关产业链及下游新材料生产商；规划营收目标：2025 年销售收入约 105 亿元，利润
                   总额约 10 亿元；基地布局目标：在上海化工区，优化产业链，打造智能工厂，提质增效；
                   在钦州，配套聚氨酯产业链，发展 HPPO-聚醚、烧碱和 PVC 产业链；在海外，组织专业团队，
                   开展前期工作，论证投资机会。
                       公司始终秉承“诚信为本、合作双赢”的经营理念，依法开展生产经营活动，以公开、
                   透明、公正的方式，让经销商、供应商享有平等公平的竞争机会。公司着眼于战略合作、实
                   现互赢的目标，加强与供应链伙伴的沟通交流和深层次的合作，共同实现社会责任和社会关
                   爱，真正履行社会责任。公司通过辨识风险，管理风险，强化了本质安全，为生存和发展提
                   供 HSE 保障。2021 年 12 月，公司成功入选工信部绿色工厂名单，树脂产品（G1300D、SH160、
                   SH-200M、SH-200T）入选工信部 2021 年度绿色设计产品名单。同时公司被列入上海市经信
                   委四星级绿色工厂、绿色设计产品及中国石油和化工行业协会绿色设计产品名单。
                       2021 年,公司进一步巩固上海化工区主战场地位，华胜分公司各生产装置稳定运行，年
                   度生产经营创造新的记录。上海化工区两大重点项目实现顺利投产开车，20 万吨/年氯乙烯
                   项目，9 月 5 日投料试车，9 月 7 日一次性打通全流程，送出合格单体。丰富了公司产业种
                   类，完善了公司整体产业链，使公司可以采取更灵活的销售策略，进一步提升效益最大化。
                   6 万吨聚氯乙烯树脂提升改造项目 8 月 2 日投料试生产，8 月 5 日一次性打通全流程。项目
                   调整和优化天原区域的产品结构坚持走产品差异化、个性化路线，利用装置规模小、牌号切
                   换灵活方便的特点，生产出能满足不同客户需求的树脂产品。同时公司全面推进钦州烧碱
                   PVC 项目，各装置单体土建结构收尾基本完成，现场安装施工全面启动；甲供聚合釜到货并
                   就位、乙供氯乙烯头塔、真空塔到货并就位，现场进入到安装就位高峰期。其他项目也完成

                   法定审计、评估、法务等详细工作，并完成初步交易价格以及架构等核心内容洽谈。
                       一年来，公司员工精神风貌振作，精神文明建设也收获了丰硕的成果。公司以创建上海
                   市文明单位为载体，始终坚持“以人为本，持续改进，发展绿色化工”方针，在依法诚信经
                   营、互利共赢发展、关爱员工成长以及参与社会公益事业等方面发挥了积极作用。2021 年，









                   公司获得上海市五一劳动奖状、2019~2020 年度上海市文明单位、获国家工信部绿色工厂称
                   号，上海市四星级绿色工厂称号。聚氯乙烯树脂获全国石油和化工行业绿色产品称号、上海
                   市绿色产品称号、上海市社会责任报告“特别贡献企业”案例等称号。我们一如既往为积极
                   支持社会教育、文化事业，一如既往投身社会慈善公益活动。公司继续出资举办上海市高中
                   “天原杯”化学竞赛，被全国化学会评为突出贡献奖。我们坚信，公司是一个追求体面利润
                   的组织，公司在关注经济效益的同时，关注社会，关注环境、参与社区建设，积极回馈社会，
                   建设一个重社会责任而受到社会关注和尊敬的企业。
                       公司在未来发展中，将继续努力提升业绩，积极进取，努力以更好的安全、经营和环保
                   业绩，回报社会、回报股东、回报客户、回报员工。在此我真诚地愿意接受来自您的善意批
                   评和宝贵建议。












































                                                          报告概述

                       报告概况
                       本报告客观反映了上海氯碱在追求自身发展的同时，积极践行社会责任，公平、公正对
                   待投资者，促进企业与全社会的协调、和谐，为社会及企业自身可持续发展所付出的努力及
                   取得的成效。

                       报告时间范围
                       2021 年 1 月 1 日起至 2021 年 12 月 31 日止（部分内容延伸至 2021 年以前）

                       报告组织范围
                       公司、二级单位和控股子公司

                       报告发布周期
                       每年发布一次。具体发布时间为每年上半年度。

                       报告参考标准
                       本报告以《T31/01001-G001-2014》为构建主要框架，依据《中国工业企业及工业协会
                   社会责任指南》、ISO26000《社会责任指南》等文件编制。



































                                                          公司概况
                       上海氯碱化工股份有限公司于 1992 年由国有特大型企业上海氯碱总厂改制而成，是一
                   家发行 A、B 股国有控股上市公司，公司综合实力位于国内同行前列。
                       公司主要生产基地在上海市南部的上海化学工业区及广西壮族自治区钦州市广西自由
                   贸易试验区钦州港石化产业园区（建设中），总占地面积约 238 公顷。公司主要制造和销售
                   烧碱、氯及氯的相关制品（盐酸、次氯酸钠），以及聚氯乙烯树脂产品。现公司主要产品的
                   年生产能力为烧碱 72 万吨、液氯 60 万吨、二氯乙烷 72 万吨，聚氯乙烯树脂 9 万吨、氯乙
                   烯 20 万吨。
                       公司拥有优越的物流设施和条件、建有散货、危险品专用万吨级涉外码头 2 座，年吞吐
                   量为 500 万吨。在公司国内外市场“一体化”战略的推进下，产品远销亚太和欧美地区，在
                   国内同行业中名列前茅。
                       公司按国际标准组织生产运行，贯彻并通过 ISO9001 质量管理体系、ISO4001 环境管理
                   体系及 OHSMS 职业健康安全管理体系。2020 年，公司还通过了 GB/T2331-2020、ISO50001：
                   2018、RB/T113-2014、RB/T  114-2014 能源体系认证。公司主要产品烧碱系列、聚氯乙烯系
                   列曾获得“上海名牌产品”“中国石油和化学工业知名品牌”等称号。
                       2021 年，公司获得上海市五一劳动奖状、2019~2020 年度上海市文明单位、获国家工
                   信部绿色工厂称号，上海市四星级绿色工厂称号。聚氯乙烯树脂获全国石油和化工行业绿色
                   产品称号、上海市绿色产品称号、上海市社会责任报告“特别贡献企业”案例、国家高新技
                   术企业等称号。
                       国家级技术中心是公司技术创新的主要部门，负责公司新产品新工艺技术的开发。公司
                   至今共申请专利 191 项，目前拥有有效专利 41 项，其中发明专利 36 项，技术秘密 61 项，
                   9 项科技成果先后荣获上海市科技进步二、三等奖。






























                                                          组织结构
































                                                          企业文化
                       公司始终遵循科学发展理论，正视并顺应世界潮流的发展，形成并不断完善公司的核心
                                              价值观、经营哲学和企业精神。

                                                         核心价值观

                                                     蕴志兴华，家与国永

                       公司以此继承历史文化的爱国情操，阐发振兴民族工业爱国境界。从而揭示了家与国、
                       利与义的辨证关系，显现了个人目标同国家大业相辅相成、互为因果的朴素内涵。

                                                          经营哲学

                                                        卓越创造价值

                       公司追求“以卓越的思维，营建卓越的战略；以卓越的方法，构筑卓越的方针；以卓越
                               的工作，完成卓越的任务；以卓越的手段，实现卓越的目标”。

                                                          企业精神

                                                     自我加压，勇创一流

                       公司自觉应对市场压力，自觉适应竞争市场的必然要求，是革故鼎新，勇于挑战一往无
                   前精神的缩影，是氯碱工业先驱吴蕴初先生“知其不可为而为之”、“凡事要走在人前面”
                                                    理念的新的演绎。










                                                         壹科学发展


                       1    科学规划
                       根据集团战略框架和自身发展愿景，组织开展了五年滚动规划（2022 年-2026 年）编制
                   工作，进一步明确了“成为氯碱相关产业链及下游新材料生产商”的企业定位，坚定不移以
                   做强优势业务、突破新兴业务、发展海外业务，积极实施“走出去”为战略发展方向。以发
                   展扩大优势业务为主线，加快推进落地新兴业务，不断优化完善产品结构，推进公司“创新、
                   升级、转型”，实现公司新发展。
                       上海化工区主战场地位进一步巩固。公司对上海化工区的整体产业链布局进行重点谋划，
                   利用 20 万吨/年氯乙烯项目和特种树脂提升改造项目实现华胜和天原两个生产区域的联动，
                   随着两个项目的建成投产优化了公司 HCl-EDC-VCM-特种 PVC 产业链，产品结构得到优化、
                   抗风险能力大大提高。为了进一步提升生产灵活性以及安全稳定性，公司还在积极布局新项
                   目以及提升改造项目，待项目建成投用后公司在上海化工区产业链将更加完善。
                       即将建成的钦州氯碱产业基地进一步增强了产业竞争优势。公司全面融入华谊集团大战
                   略，借助母公司力量，充分利用“一体化优势、区域优势、市场优势和成本优势”，钦州一
                   期 30 万吨烧碱、40 万吨聚氯乙烯项目计划于 2022 年底建成投产，该项目是公司积极把握
                   华南市场机遇的重要一步。同时，钦州氯碱产业基地正在积极布局的新项目是涉足新材料以
                   及精细化工领域的重要一步。钦州产业基地布局是公司充分利用广西壮族自治区在国家“一
                   带一路”上联通中外的桥梁作用和新互联互通“南向通道”上的纽带作用，积极融入集团战
                   略，与相关企业进行优势互补，积极拓展业务。

                       2    持续创新
                       1）氯化氢催化氧化制氯气
                       2021 年，持续进行催化剂性能的优化提升；继续进行催化剂单管寿命考评，催化剂连
                   续稳定使用近 16000 小时；完成催化剂批量制备装置技术方案和设备调研，启动装置设计工
                   作。继续进行 3 万吨/年催化氧化法 HCl 回收循环利用项目的政府报批工作，完成首次安全
                   工艺论证，获得安评、能评批复，项目卫评报告已定稿备查，并完成 3 万吨/年工业示范装
                   置的基础设计，正在进行详细工程设计。
                       2）特种 PVC
                       2021 年，本着科研“紧密贴近生产瓶颈、紧密贴近市场需求”的宗旨，公司多层次推
                   进特种 PVC 树脂开发。完成医用级树脂新型聚合工艺产业化，助推公司医用树脂继续做大
                   做强。并且为进一步增强公司特种 PVC 树脂实力，启动了多种特种 PVC 树脂调研及小试研
                   究。同时，为更好服务创新发展，对公司聚合试验平台进行升级，将形成研发到产业化的放
                   大体系，为生产装置提供更可靠的技术支撑。
                       3）聚醚多元醇
                       2021 年，通过产学研、院企合作手段，针对特种聚醚多元醇基础研发，分别选取了聚
                   合物聚醚多元醇、硅烷改性聚醚多元醇、不饱和端基聚醚多元醇封端等三个研发点开展了实
                   质性介入探索，确定了切入点的可实施性，取得了可喜的科研成果，为助力“丙烯-环氧丙

                   烷-聚醚多元醇-聚氨酯”一体化的延链补链工作提供了依据和抓手。
                       4）知识产权保护
                       公司积极开发具有自主知识产权的技术，同时重视公司商标、专利、技术秘密的保护工
                   作。

                                             2015～2021 年公司知识产权申请情况










                          年份                专利申请                授权专利                技术秘密

                        2015  年                8                   1                   5

                        2016  年                10                  0                   5

                        2017  年                5                   3                   5

                        2018  年                10                  2                   5

                        2019  年                6                   0                   5

                        2020 年                 10                  3                   5

                        2021 年                 7                   1                   5


                       3    信用建设
                       公司遵守法律法规、恪守商业道德、社会公德，自觉接受相关管理部门的指导、监督和
                   管理，开展自律、自查、自纠，诚信经营，公平交易。
                       4    责任投资

                       公司在重大项目投资过程中，严格遵守国家、集团公司颁布的项目管理规章制度，无论
                   是对于项目前期的可行性研究报告，还是在项目决策中都综合考虑项目的经济性以及项目实
                   施对社会和环境的影响。

                       华谊钦州化工新材料一体化项目二期氯碱项目

                       广西华谊氯碱化工有限公司由上海华谊（集团）公司和上海氯碱化工股份有限公司共同
                   投资成立。项目完成长周期设备、框架协议签订工作。完成烧碱、VCM、PVC、公辅装置 90%
                   模型审查。建筑单体全部封顶。土建已基本完成，启动安装工程。
                       该项目位于广西钦州石化产业园区，总投资 41.8 亿元。主要建设内容包括 30 万吨/年
                   烧碱装置、40 万吨/年聚氯乙烯装置，以及配套的公用工程和辅助设施，项目计划于 2022
                   年底建成投产。

                       20 万吨/年氯乙烯项目
                       公司 20 万吨/年氯乙烯项目于 2021 年 9 月正式投产。


                       特种 PVC 树脂提升改造项目
                       公司特种 PVC 树脂提升改造项目于 2021 年 8 月正式投产。
















                                                         贰公平运营

                       1    防止商业贿赂，防止腐败
                       1）加强廉政教育，防范廉洁风险
                       聚焦全面从严治党目标任务，以党风廉政责任制“五书两单”为抓手，构建“四责协同”
                   工作机制，强化监督责任，严明纪律规矩，持续推进领导干部“一岗双责”廉洁从业工作目
                   标。深化作风建设，驰而不息纠正“四风”问题，践行“四种形态”，严肃监督执纪问责，
                   开展督促检查，注重源头管理，强化执纪力度，为促进企业改革发展保驾护航。
                       2）强化内控管理，完善内控制度
                   为防范公司经营风险，持续完善内控体系建设。2021 年开展了 8 次专项审计以及 2 次企业
                   内控自我评价检查，以公司采购存货管理、广西项目招投标管理为检查重点。公司内控评价
                   测试了 66 个业务流程，900 余个控制点。对于审计检查过程中发现的管理缺陷，明确责任
                   部门和整改节点，落实相应的整改措施，跟踪整改情况，确保内控体系的有效运行。
                       2    公平竞争
                       1）诚信为本，携手合作，共赢未来
                       公司始终秉承“诚信为本、合作双赢”的经营理念，恪守国家法律法规、国际贸易准则、
                   商业道德准则、行业规则，依法开展生产经营活动。以公开、透明、公正的原则，让经销商、

                   供应商享有平等的竞争机会，倡导公平竞争。
                       公司深化在上海化工区与科思创、巴斯夫、亨斯迈和三菱瓦斯等公司的合作，建立上下
                   游公司高层定期互访沟通渠道。通过交流机制，旨在发现、商讨公司与化工区其他公司合作
                   过程中的重要问题，建立解决问题的共识，从广度和深度上推进双方合作发展，实现互利共
                   赢的目标。
                       2）推进品牌建设，赢得社会信任
                       从 1995 年，上海市政府实施名牌战略，鼓励企业争创名牌以来，公司从上到下掀起“质
                   量兴司”的活动。在各级领导部门的关心和帮助下，公司在品牌建设上取得了累累硕果。申
                   峰牌聚氯乙烯系列和烧碱系列连续多次被评为“上海名牌产品”、“中国名牌产品”、“中
                   国石油和化学工业知名品牌”，以及“上海市出口品牌”等荣誉。
                       公司自参与 BCG 华谊品牌战略规划工作以来，通过对公司现有“申峰”品牌切换为“华
                   谊”品牌的调研（包括调查问卷、电话访谈等），了解公司的品牌现状、市场认可度等信息
                   （包括研判品牌切换对于下游用户采购的影响）后，从 2021 年起逐步进行品牌切换；此外
                   公司还对钦州基地的产品品牌进行规划，2022 年钦州氯碱一期项目投产后将直接采用“华
                   谊”品牌进行销售。






















                                                         叁环保节约
                       2021 年，面对新冠疫情对生产经营活动造成的影响，公司漕泾生产运行中心和各职能
                   部门根据公司关于开展 2021 年“围绕集团竞赛主题，推动公司管理与发展”主题立功竞赛
                   活动的通知，以及华谊集团 2021 年降本增效劳动竞赛的通知，动员和组织公司广大职工紧
                   紧围绕集团“改革、创新、发展、调整”主线，不断提高公司精益生产和卓越运营水平，持
                   续提升公司经济运行质量和经济效益，公司生产管理部会同公司工会，联合组织降本增效竞
                   赛活动。2021 年计划降本增效 5085 万元，实际降本 23379 万元（剔除价格因素），完成率
                   459.77%，
                       已实施的节能项目（EPC 项目）运行正常，正在发挥应有的作用，这些项目均具有可观
                   的经济效益，这些项目对环保、减排也起着积极的作用。2021 年公司碳排放交易试点工作
                   也取得了较好的业绩，为公司创造了可观的经济效益。
                       1    节能减排
                       1）2021 年主要能耗指标完成情况
                       综合能耗：53.5 万吨标准煤，年度产值：523844 万元，万元产值能耗；1.21。
                       历年综合能耗汇总表：





















                       2）积极关注“碳排放”交易，力争效益最大化
                       2013 年起，公司被上海市发改委列入本市首批“碳排放交易”试点单位。2021 年 3 月
                   根据上海市生态环境局要求，完成上海版《上海市碳排放交易试点企业碳排放状态正式报告
                   2020 年度》和《化工企业温室气体排放监测计划 2021 年度》申报；9 月公司作为上海市拟
                   纳入全国碳交易体系重点排放单位，编制上报全国版《中国化工生产企业温室气体排放报告
                   2020 年度》、《2020 年温室气体排放报告补充数据表》和《温室气体排放数据质量控制计
                   划 2021 年度》。2021 年 7 月开始配合上海市生态环境局指定的第三方开展审核工作；7 月
                   公司上海版《上海市碳排放交易试点企业碳排放状态正式报告 2020 年度》通过第三方审核；
                   12 月公司全国版《中国化工生产企业温室气体排放报告 2020 年度》、《2020 年温室气体
                   排放报告补充数据表》和《温室气体排放数据质量控制计划 2021 年度》通过第三方审核。
                   2021 年 9 月底公司依据经上海市审定的 2020 年度碳排放量，通过“上海市碳排放配额登记
                   注册系统”按时足额提交配额 143.86 万吨，履行清缴义务。2021 年 8 月以碳排放配额质押

                   取得农业银行短期流动资金贷款。
                       3）按计划有序推进能源体系工作
                       2021 年在公司能源体系工作的基础上，积极开展节能工作依照能源工作新的要求排查
                   不足并整改。1、  2021 年华胜电器 100Kw 电机均安装电表整改完成。2、淘汰目录电机淘汰









                   工作总淘汰数 587 台，其中 2021 年完成 332 台淘汰电机工作。3、天原区域光伏能源利用
                   项目完成 12 月底完成上网发电，标志公司使用绿色能源增量。  4、完成低温乙烯长明灯改
                   造项目大幅度降低天然气使用量。改造后是原耗能的 1/5。5、开展多方技术交流学习，为
                   公司后续开展新技术节能做技术储备（磁悬浮风机、磁悬浮冷水机组、光伏等）
                       2.环境保护
                       2021 年公司环保工作始终以绿色发展为使命，践行责任关怀工作，坚持依靠科学技术
                   发展和清洁生产，生态环境保护工作管理与治理并举，以创工信部绿色工厂为抓手，不断提
                   升公司绿色工厂绩效，公司荣获中国石油和化学工业联合会“十三五”石油和化工行业环境
                   保护先进单位。取得工信部 2021 年度绿色工厂称号、上海市经信委四星级绿色工厂称号；
                   树脂产品（G1300D、SH160、SH-200M、SH-200T）获得工信部 2021 年度绿色设计产品称号、
                   上海市经信委绿色设计产品及中国石油与化工行业联合会绿色设计产品称号。
                       公司全年未发生环境污染事故，未发生因环境污染而引发的社区居民等相关方的投诉。
                   开展的第六轮清洁生产审核通过经信委评估审核。
                       1)  环境管理
                       公司制定 2021 年度环保监测计划，按照监测计划开展日常废水、废气、雨排、环境大
                   气、噪声、地下水、土壤监测工作。环保“三率”完成指标，环保治理设施运转率为 100 %，
                   工业废气处理率为 100 %，工业废水处理率为 100 %。环保装置非计划停车，按照生产装置
                   非计划停车一样管理，停车超过 4 小时报公司安全环保部备案，同时做好生产装置应急预案，
                   确保废水、废气达标排放。确保公司在线监测仪运行良好，在线输送数据日均值合格率 100%，
                   传输率 100%。
                       根据排污许可证管理要求，在网络平台上公开公司环保治理设施、建设项目内容、污染
                   物排口、排口监测数据、环境事件应急预案等环保信息。
                       根据《企业事业单位突发环境事件应急预案备案管理办法》，结合 20 万吨/年 VCM 项
                   目及 6 万吨/年 PVC 提升改造项目修订环境事件应急预案。
                       2021 年更新识别环保法律法规并做合规性分析，共识别 28 部法律法规评价 197 条条款。

                       2)  环境治理
                       根据计划实施 VOCs2.0 治理方案，以达到进一步削减 VOCs 排放量，深化 VOCs 治理成
                   果的目标，华胜实验室楼顶活性炭处理装置已完成安装并投用。树脂区域废水池加盖工作、
                   实验室废气 VOCs、聚合配料系统废气治理工作已联系专业环保科技公司进行项目治理设计，
                   并通过项目评审，准备进入实施改造阶段。同时确保已建废气治理设施的稳定有效运行。持
                   续推进氢气锅炉低氮改造，进一步降低锅炉 NOx 排放浓度。
                       按季度开展设备泄漏检测与修复（LDAR），全年漕泾区域通过施行 LDAR 共减少 VOCs
                   排放约 424.22kg。
                       3)  积极参加责任关怀活动，履行公司社会责任。
                       公司作为上海化学工业区责任关怀职业健康安全工作组组长单位，2021 年积极参与并
                   多次组织化工区责任关怀职业健康安全工作组活动。主导开展化工区《职业健康安全评估导
                   则》的编制，新增公共防疫应急、责任关怀等评价条款。同时参加中石化联合会责任关怀职
                   业健康安全团体标准的编制工作。
                       2021 年 12 月作为化工区企业协会责任关怀职业健康安全工作组组长单位，公司联合企

                   业协会组织，“SCIP 大讲堂之职业健康安全”主题活动，区内近 30 家企业出席。
                       公司以“化学品安全”为主线，让“责任与关怀”的理念纳入生产经营活动，不断努力，
                   达到关怀员工的安全和健康、保护环境、保障安全生产的目的。近五年内未发生一般及以上
                   生产安全责任事故、未发现新增职业病病例、未发生一般及以上突发环境事件。
                       2021 年公司作为首批成员单位加入了中国石油和化学工业联合会责任关怀工作委员会，









                   承诺实施责任关怀活动，树立中国石油和化工行业的新形象、新变化，促进行业的可持续发
                   展。2013 年至今公司每年积极参加中国责任关怀促进大会，参加责任关怀委员会污染防治
                   工作组、工艺安全工作组、职业卫生工作组、应急响应工作组、产品安全工作组等年度组织
                   活动，进一步推进整个化工行业的“责任关怀”，让“责任关怀”成为化工行业的共同的理
                   念和一种行业自律的行为。
                       4）环保荣誉
                       公司荣获中国石油和化学工业联合会颁发的“十三五”石油和化工行业环境保护先进单
                   位，邬刚及范爱民分别荣获中国石油和化学工业联合会颁发的“十三五”石油和化工行业环
                   境保护优秀经理（厂长）、中国石油和化学工业联合会颁发的“十三五”石油和化工行业环
                   境保护先进工作者。树脂装置的树脂废水改造项目荣获化工区企业协会颁发的化工区最佳案
                   例奖，王雷荣获化工区企业协会颁发的化工区责任关怀奖-优秀推进者。























































                                                         肆安全生产
                       1    安全管理
                       2021 年公司 HSE 总体可控，目标指标全部完成。










































                       2    安全责任落实
                       按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”“管业务必须管安全、管生产经营
                   必须管安全”和“谁主管、谁负责”原则，公司全面落实各部门、生产装置及各级管理人员
                   的安全生产责任，层层签订安全生产责任书、承诺书。2021 年共签订安全生产责任书、承
                   诺书 747 份。
                       1）健全责任考核机制，严格责任追究制度。
                       公司根据新《安全生产法》、《安全环保风险抵押考核实施办法》和《安全生产事故责
                   任追究制度》，进一步完善安全生产责任制考核制度，在制度中明确了公司的安全管理组织
                   架构，确定了部门、岗位安全职责建立的依据和流程，明确了安全职责修订的条件，提出了
                   安全职责履行和考核的要求，增加了安全履职清单作为附件，使安全生产责任制的管理更具
                   有可操作性，并确保追责执行到位。目前已实施全员安全生产责任制考核。
                       推行有感领导制度。要求公司级领导、部门负责人及生产装置负责人中，带头宣贯 HSE
                   理念、带头学习和遵守 HSE 规章制度、带头制定和实施个人安全承诺和安全行动计划、带
                   头开展安全经验分享活动、带头讲授安全课、带头开展安全风险识别、带头开展行为安全审
                   核。让员工看到、听到、感受到领导对 HSE 工作的重视，得到员工认可，形成全员自觉执

                   行的安全行为习惯。
                       2）完成 ISRS 与 AMAS 审核体系的融合
                       为保证公司顺利通过华谊集团 AMAS 审核，3 月对标 AMAS 审核标准开展了为期 5 天的
                   模拟审核，并提出若干建议，辅导建立整改方案，并对整改情况进行跟踪。5 月在集团公司









                   的 AMAS 审核期间，梳理了公司三年来安全管理提升工作取得的成果及与 AMAS 审核体系，
                   并整理了汇报材料，向集团公司 AMAS 审核组进行专题汇报。通过努力公司顺利通过了华谊
                   集团 AMAS 审核，并达到了 AMAS 审核 5 级的工作目标。
                       公司在安委会的组织下开展各方案的提升：危害识别风险评价，工艺危害分析方法培训
                   与 HAZOP 分析报告审查、法律法规合规性评价；工艺安全信息收集和更新管理；标准规范
                   的宣讲解读和合规性；应急消防专业检查指导；操作规程完善修订；人力资源专项提升、培
                   训管理要素专项提升、安全仪表专业专项提升、项目管理专项提升、承包商管理专项提升、
                   审核检查表编制、机械完整性培训与管理提升、危险源分析（HAZID）方法应用、工艺安全
                   事件管理（过程安全绩效管理提升）、制定目视化实施方案等。
                       2021 年 12 月 20 日-24 日，中国化学品安全协会专家一行 6 人，到公司开展了为期 5 天
                   的现场安全审计，根据安全水平量化评估系统评估的原则，对安全水平量化评估系统 5-6 级
                   要求的 15 个程序的 93 个子程序和要求进行了审计。审计范围包括华胜工厂、天原工厂和华
                   仑区域在内的职能部门、生产装置。审计结果 66.73%，现场巡视 74.75，物理屏障 68.47。
                   整体达到 5.5 级水平。
                       3）合规保证
                       公司成立合规分委会，组织各部门开展法律法规的识别和评价工作，重点对部委、地方
                   等上级部门要求的获取、识别和评价，形成公司法规清单，建立法律法规数据库。对标《危

                   险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》，开展合法合规检查整改提升。
                       4）风险管控
                       做好工艺安全、设备完整性、储运安全、施工安全、科研安全过程的安全管控，公司全
                   面建立并落实危险化学品安全风险研判与承诺公告工作。全年执行风险研判与承诺公告，公
                   示率达到 100%。
                       运用危化品泄漏扩散模型及风险监控系统，加强公司危化品安全管控。通过不断实战模
                   拟，排摸危化品泄漏扩散数据，为应急处置及时提供相关数据，减小应急处置风险。在中国
                   化学品安全协会指导下，已构建危险化学品扩散模型用于指导应急工作和工艺安全绩效评估。

                       建立了以 HAZID 为基础，全面识别企业危险源，以 BOWTIE 为工具全面分析重大风险的
                   管控，并对管控状态进行监控，应用 HAZOP 分析不断提升本质安全，应用 JSA 管控作业过
                   程风险，并配合以 JHA、SCL、FMEA 在各专业范围进行风险管控的风险识别和管理体系。在
                   中国化学品安全协会指导下继续推进全部重大危险源区域的 BOW-TIE 屏障评估，建立管控
                   检查清单。
                       5）隐患排查治理
                       采用各级领导带队 HSE 检查、安全审计、安全督查等行之有效的方法，跟踪督办，确
                   保已发现的各项问题得到彻底解决。2021 年各级领导带队 HSE 检查、安全督查、HSE 观察，
                   其中公司领导带队、公司督查组、安全环保部开展各类检查，共排查出安全隐患 355 项，其
                   中已完成整改 338 项，整改率 95.21%。2021 年进一步鼓励员工上报潜在事件，通过原因分
                   析及防范措施的实施，使各类事故在萌芽状态就得到控制和消除。细化推行集团的“两卡”
                   和员工安全报告卡全员查隐患活动，鼓励员工及时上报各类安全隐患和潜在事件，2021 年
                   收到“低头捡黄金”和安全报告 930 项，发现问题全部完成整改。




















































                       6）安全培训教育
                       公司建立 HSE 培训标准化体系，开展培训需求征询，制定年度安全培训计划，指导各
                   单位开展 2021 年安全培训工作；充分利用公司内训师队伍，提升公司合规性；加强行为安
                   全培训，提升“反违章”能力。委托专业培训机构，开展安全领导力、JSA 工作安全分析、
                   职业健康工作、道化学危险指数评价法、职业卫生风险管控、安全目视化、安全标签编制与
                   解读、高空作业及脚手架、合规性审查等专业培训。公司一直坚持落实全员安全生产知识培
                   训，要求每个员工都能够接受安全教育培训，2021 年公司 126 人参加危化品企业安全管理
                   类培训，持证人数为 508 人；386 人参加特种作业的初复训，持证人数为 532 人。
                       7）职业健康
                       1    危害因素控制与检测
                       2021 年公司委托第三方专业公司对漕泾生产区域生产作业场所进行检测与评价，对涉
                   及氯气、氯化氢、二氯乙烷、氯乙烯、聚氯乙烯粉尘、噪声、工频电场等 13 种职业危害因
                   素，共计 117 个检测点进行检测，全部合格。每月对各作业场所内部检测，2021 年内部检
                   测合格率为：粉尘 100%、毒物 100%、噪声 99.43%，总合格率为 99.81%。每月将各职业危
                   害接触岗位检测数据在各岗位醒目位置公布。
                       2  职业健康体检
                       2021 年继续做好接触有毒有害因素岗位员工“岗前、岗中、离岗”体检，建立职业健
                   康体检“一人一档”。全年岗前体检 53 人、离岗前体检 8 人，在岗体检 385 人，未发现职
                   业病。2 名职业禁忌症已进行岗位调整，在对员工职业健康体检中发现的其他情况异常及时
                   予以书面告知，落实复查，确保 100%完成体检；在公司全员的职工体检项目中根据实际需
                   要增加了增加胃肠镜等项目，针对查出的问题开展健康咨询和知识讲座培训。










                       8）承包商管理
                       公司按照化工区、集团和公司制度，严格承包商准入和资质把关，把好每个项目的源头
                   关，要求发包单位和承包单位作业前办理《开工报告》和《HSE 管理协议》及应急预案的备
                   案并提供相关施工方案及 HSE 资料。
                       组织每月一次外来施工队伍负责人安全例会，及时传达化工区、集团和公司对施工检修
                   作业的管理要求，对施工检修现场存在的安全隐患进行通报，分析每月外来施工队伍 HSE
                   管理情况及考核结果，布置下个月外来施工队伍 HSE 管理工作。
                       全面落实施工检维修作业工作危害 JSA/JHA 分析和现场危险危害因素告知交底，严格重
                   点项目的施工方案和 HSE  措施的审核和现场管理措施落实，检查主要针对现场规范作业、
                   人员安全行为、特殊作业票证、设施设备等方面。
                       2021 年承包商施工检修队伍在全年施工检修中未发生一起人身伤害事故。
                       9）特殊期间的生产安全稳定
                       做好春节、进博会、全国“两会”期间的生产安全稳定工作，公司认真贯彻各级部门的
                   文件和会议要求，组织全员认真领会，层层落实各项安全措施。强化现场管理和巡查检查，
                   开展隐患排查工作，消除安全风险和隐患。组织开展危化品装卸和运输专项检查、生产装置
                   隐患排查、检维修施工安全检查、“两重点一重大”专项督查、液氯输送管线专项检查等。

                       加强危化品运行管理，特别是液氯、氢气等剧毒、易燃易爆产品的管理。运用 HAZOP、
                   JHA、PSM 等方法，全方位管控生产运行过程中的安全风险。加强应急力量配备，执行领导
                   干部带班值守。组织应急救援力量和装备物资，快速响应、有效应对、妥善处置各类突发事
                   件；加强值班值守，严格执行领导干部到岗带班、关键岗位 24 小时值班制度和事故信息报
                   告制度。
                       10）安全投入
                       2021 年安全投入 5492.89 万元：其中劳动保护费 749.51 万元，职业健康体检费 60.46
                   万元，安全培训费用 63.54 万元，安全、职业健康提升等 723.28 万元，其他与安全生产直
                   接相关的支出 3896.44 万元。另有消防保卫费用 882.57 万元。
                       11）数字化建设
                       进一步推进数字化建设，通过“工业互联网＋危化安全生产”项目，不断提升安全管理
                   水平。作为“工业互联网+危化安全生产”试点工作单位，公司积极响应应急管理部要求，
                   以实现化工企业安全生产全要素数字化管理为目标，围绕风险分级管控及隐患排查治理体系
                   建设、化工过程安全管理、安全生产标准化、人员定位管理等内容，建设集重大危险源监测
                   预警信息、安全生产全流程管理信息和安全风险分区管控信息于一体的互联网+安全生产信
                   息化管理平台。集团、公司领导、安环部、生产部及信息公司专家通过对多家公司方案的评
                   审，选择合适的合作项目，正式启动工业互联网+危化安全生产试点工作项目。启动智能巡
                   检、人员定位、作业流程等子模块的建设。
                       12）应急响应与准备
                       2021 年公司提出继续提高应急响应能力，提高预案针对性、有效性，应急演练实效性，
                   要求各部门加强应急演练活动，让每个预案都通过演练不断优化完善，加强实战演练活动，
                   提高装置岗位员工应急处置能力。
                       2021 年公司制定应急演练计划 102 次，全部按计划完成演练、评价，达到预期效果。
                   进一步推广现场应急处置卡，明确现场处置预案的责任人，简化现场处置步骤。全面推行现

                   场应急处置卡到每个一线岗位。
                       2021 年度公司贯彻“夯实基础、稳步前进、增强动力、推动发展”的方针，以“创建
                   和谐氯碱”为目标，依托三级治保网络，通过建立和完善各项管理制度，强化监管和防范措
                   施，圆满完成了全国“两会”“第四届中国国际进口博览会”期间的安全保卫工作。为提高









                   全体员工反恐防恐的能力，于 12 月 8 日在天原区域举行了公司反恐防爆、应急处突演练，
                   通过演练进一步明确了组织机构及职责、应急响应程序等，让员工明白目前反恐怖的严峻形
                   势，提高反恐防恐的思想意识，取得了较好的效果。
                       做好疫情期间人员进出常态化管理，落实保安做好所有入厂和离厂人员（员工、承包商
                   等）体温检测、登记及访客人员查验健康码、行程码等工作。
                       根据制定的危化品车辆检查内容和标准（共 17 大项），加大对危化品车辆检查力度。
                   全年共开展危化品运输车辆联合检查 12 次，查出 23 车次共 40 项问题进行整改。
                         2021 年度公司贯彻“夯实基础、稳步前进、增强动力、推动发展”的方针，以“创建
                   和谐氯碱”为目标，依托三级治保网络，通过建立和完善各项管理制度，强化监管和防范措
                   施，圆满完成了全国“两会”“第四届中国国际进口博览会”期间的安全保卫工作。为提高
                   全体员工反恐防恐的能力，于 12 月 8 日在天原区域举行了公司反恐防爆、应急处突演练，
                   通过演练进一步明确了组织机构及职责、应急响应程序等，让员工明白目前反恐怖的严峻形
                   势，提高反恐防恐的思想意识，取得了较好的效果。
                       做好疫情期间人员进出常态化管理，落实保安做好所有入厂和离厂人员（员工、承包商
                   等）体温检测、登记及访客人员查验健康码、行程码等工作。
                       根据制定的危化品车辆检查内容和标准（共 17 大项），加大对危化品车辆检查力度。
                   全年共开展危化品运输车辆联合检查 12 次，查出 23 车次共 40 项问题进行整改。
                       做好技防设施的升级改造，完成人员进出刷脸系统及车辆底盘扫描设备的安装使用、增
                   加漕泾区域主要道路高清视频监控 52 台；做好 2021 年度漕泾区域装置性检修保卫工作、华
                   胜 20 万吨氯乙烯项目和天原区域 6 万吨树脂提升项目新建工作以及易制毒、易制爆等危化
                   品的监管工作，确保了漕泾区域各生产装置的安稳运行，实现了年初制订的工作目标，未发
                   生重大刑事、治安案件和影响政治、经济、治安稳定的破坏事件、重大治安事故及重大道路
                   交通事故，保证了正常的生产、生活秩序和人员、财产的安全。
                       公司被评为 2021 年度市治安防范先进集体及 2020-2021 年度上海市治安安全合格单位。









                                                    伍顾客与消费者权益
                       2021 年，公司持续完善总监制组织架构，对业务区域进行优化，在不断夯实各项业务
                   工作的基础上，人员更加精简高效；继续严格执行客户信用管理制度，全面上线 CRM 客户
                   管理系统，加强客户动态管理，控制应收账款，做好沉淀应收账款的核销和处置；做好新产
                   品的市场调研，持续推进产品差异化营销工作，重点关注高端产品市场，优化产品结构和客
                   户结构，协助生产部门及技术部门做好质量改进等工作；积极拓展利润型贸易业务。
                       1 产品质量与安全
                       1）产品及用途
                       2021 年，公司 20 万吨 VCM 装置、6 万吨树脂装置新开车，公司产品链趋于完善。特种
                   树脂产品更新换代，由普通型产品向专业化、定制化产品升级转型，满足市场高端客户需求，

                   占领市场高附加值领域，实现公司利润最大化。
                   底涂专用聚氯乙烯掺混树脂（SB-100C）                      Q31/0112000214C031-2020        树脂装置
                   高白度专用聚氯乙烯糊树脂（P440）                         Q31/0112000214C032-2018-01     树脂装置
                   医用高聚合度专用级树脂（SH-200M）                       Q31/0116000823C002-2020        树脂装置










                   汽车内饰革专用聚氯乙烯糊树脂 P440C                       Q31/0116000823C003-2018        树脂装置
                   汽车内饰革专用聚氯乙烯糊树脂 P450C                       Q31/0116000823C004-2018        树脂装置
                   汽车内饰革专用聚氯乙烯糊树脂 R1069C                      Q31/0116000823C005-2018        树脂装置
                   人造革专用聚氯乙烯糊树脂(P440G)                        Q31/0116000823C008-2018        树脂装置
                   人造革专用聚氯乙烯糊树脂(P450G)                        Q31/0116000823C009-2018        树脂装置
                   人造革专用聚氯乙烯糊树脂(R1069G)                       Q31/0116000823C010-2018        树脂装置
                   弹性体专用高聚合度聚氯乙烯树脂(SH-200T)                   Q31/0116000823C011-2020        树脂装置
                   消光电缆专用聚氯乙烯树脂 G-1300D                       Q31/0116000823C007-2020-01     树脂装置
                   TST-201 型聚氯乙烯掺混树脂                          Q31/0116000823C012-2020        树脂装置
                   通用型聚氯乙烯树脂 S-1300                           Q31/0116000823C016-2021        树脂装置
                   通用型聚氯乙烯树脂 S-1000                           Q31/0116000823C018-2021        树脂装置
                   通用型聚氯乙烯树脂 M-1300                           Q31/0116000823C015-2021        树脂装置
                   通用型聚氯乙烯树脂 M-1000                           Q31/0116000823C017-2021        树脂装置
                   氯乙烯                                        Q31/0116000823C019-2021        树脂装置
                       烧碱：（学名氢氧化钠）属于危险化学品，分子式：NaOH，是可溶性的强碱。烧碱易
                   溶于水，呈强碱性，能提供 Na+离子。这些性质使它被广泛用于制皂、纺织、印染、漂白、
                   造纸、精制石油、冶金及其他化学工业等各部门中。
                       氯气：常温常压下为黄绿色气体,经压缩可液化为液态氯，是氯碱工业的主要产品之一，
                   分子式 Cl2，氯气是重要的化工原料，在造纸、印染、颜料、漂白粉、纺织、化学纤维、油

                   脂、石油、橡胶、塑料、制药、消毒、农药、冶金、电子等工业中均得到广泛应用。
                       特种树脂：公司生产的特种树脂主要提供给特殊客户，如汽车底涂专用料树脂，以及用
                   于生产血浆袋、输液管、药用硬片包装和高弹性封条等领域的医用高聚合度树脂。
                       氯乙烯：英文名为 vinylchloride,分子式为 C2H3Cl，是无色、有醚样气味的气体，可由乙
                   烯或乙炔制得，纯度为 99.99%，主要用以制造聚氯乙烯的均聚物和共聚物。也可与乙酸乙
                   烯酯、丁二烯等共聚，还可用作染料及香料的萃取剂。用作多种聚合物的共聚单体，塑料工
                   业的重要原料，也可用作冷冻剂等。还可用作染料及香料的萃取剂。
                       2）实施差异化营销战略
                       建立适合公司发展战略的差异化营销新模式，优化目标市场，强化战略同盟，持续培育
                   和发展高端价值客户，通过建立长期战略合作关系，实现产品与服务的价值创新。
                       对树脂产品客户结构、区域结构进行细分。考虑市场整体规划，对客户需求进行梳理，
                   产品销售面向终端延伸；结合公司重点工作要求，做好产品的差异化营销工作；加强市场掌
                   控，积极拓展树脂类产品做好市场策划和应对。
                       ----拓展汽车底涂料市场
                       针对近年汽车行业的蓬勃发展，开发汽车底涂专用料 SB100C。对市场进行调研，重点
                   走访了广东时利和汽车实业集团有限公司，了解汽车底涂市场的用户需求。
                       ----开发医用专业料 SH200M
                       医用高聚合度悬浮法聚氯乙烯树脂 SH-200M，该产品不含有甲苯、腈基团，主要用于生
                   产一次性使用输血（液）薄膜袋、导管和滴管及其他医用配件。针对近年国际相关环保法规
                   的要求，开发医用专用料，对市场进行调研，重点走访了扬州凯尔新材料有限公司，了解医
                   用料市场的用户需求，就产品中的吸油指标检测方法和包装方式等进行交流。
                       ----开发 PVC 普通粉市场
                       针对医用专业料的多样化需求，丰富公司医用树脂产品系列，开发开发 M1000/1300 聚
                   氯乙烯医用树脂。该产品低紫外吸收、低还原性物质含量、低 VCM 残留、高老化白度、优
                   良加工性能，主要用于医用输液袋、输血袋。对市场进行调研，重点走访了上海新上化高分










                   子材料有限公司，了解医用聚氯乙烯树脂需求。
                       ----氯乙烯由采转销
                       面对由氯乙烯采购向氯乙烯销售转变的挑战，公司销售人员为了更准确地了解客户和市
                   场，加强与客户的业务交流，积极向流程完善、制度成熟的贸易公司销售部学习。根据每日
                   发货情况、工厂生产情况制作了条目清晰的氯乙烯车运表和氯乙烯库存表，得到了客户的一
                   致肯定。
                       在氯乙烯市场环境复杂的情况下，贸易部精准把握市场动向和客户的需求，并根据市场
                   情况及时调整氯乙烯售价，取得了喜人的成绩。
                       3）产品安全
                       ------危险化学品的合规生产与经营。
                       2021 年，公司对易制毒、易制爆、剧毒品的化学品销售、采购申报，尤其在公安部新
                   的易制毒管理服务平台上线后，及时按要求注册申报，使易制毒化学品的销售、采购申报、
                   核销业务顺利转移到新系统中运行。严格按国家相关管理要求，全面实施网上报备流程，提
                   高了时效性和工作效率，提升了对易制毒、易制爆、剧毒品化学品的监管。
                       ------加强危险化学品的储运管理。公司针对危化品运输车辆专门制定有《进入公司承运
                   危险化学品车辆装卸运输安全管理办法》，对危险化学品的发货装卸、运输过程中的安全管
                   理制定了一系列的管理要求，防止安全、环保事故的发生。
                       对危化品车辆进一步加强安全检查，车况达不到要求车辆禁止进入公司。同时，严格按
                   对危化品车辆的具体检查拟定的《危化品运输车辆自查表》共 19 条检查项目，使运输单位
                   也进一步明确被检查的内容，自身可针对性加强车辆出车前的自查。
                       根据《上海市危险化学品安全管理办法》、《危险货物道路运输安全管理办法》等一系
                   列法律法规的管理要求，完善日常管理，在发送接收危险化学品时，对运输车辆的营运证件
                   和运输专业人员的资格证书复印后与货运单一并留存，确保每一车危化品都可追溯。
                       公司对每一家运输单位的公司、车辆、人员的资质进行复审，并签订了《危险化学品装
                   卸及道路运输安全环保协议》，发放《安全环保告知书》，要求各运输单位宣传教育到每一
                   个来公司作业的驾驶员、押运员，每辆车都发放了《化学品安全技术说明书》，要求个车辆
                   必须随车携带。
                       公司对危化品运输车辆每车必检，符合安全条件才予以发货，同时每月安排一次安全部
                   门、物流公司、贸易公司等组成联合检查组，对车辆的相应资质、人员的资质、随车的资料、
                   车辆状况、槽罐的安全检测报告、安全附件、GPS 定位情况等进行检查，对于检查中发现存
                   在安全隐患的，不得进入公司装载货物，待整改后经验收合格方能再次进入。同时要求各运
                   输单位每月上报一次对进入化工区作业的车辆的自查情况报告，督促运输单位加强自查自纠，
                   杜绝安全隐患。
                       2    投诉与争议处理
                       公司注重产品质量和安全，组织专业技术人员定期走访用户，和顾客进行技术交流，提
                   高客户满意度。尤其是在新产品上线后，先对重点客户发放试样包，广泛听取客户意见。同
                   时，把售后服务的职能转变为售前的质量控制，健全客户抱怨受理机制，妥善处理好每一起
                   客户抱怨。
                       2021 年，销售人员针对性地选择了一些用户进行了走访，了解市场客户的要求和对产
                   品、服务的满意程度，并对客户发放产品说明书和 SDS、SGS，把顾客意见作为质量改进的
                   方向，以提高公司产品质量和服务质量，提高产品在市场上的质量信誉。同时销售人员还开
                   展了用户满意度调查，通过向用户发放产品使用调查卷，广泛收集用户对产品使用信息，对
                   公司主要产品用户满意度进行综合测评。
                       3    责任营销与责任消费









                       由于疫情影响，2021 年第二十三届中国国际工业博览会、第二十届中国国际化工展览
                   会取消。公司通过自主技术创新，坚定不移实施节能减排和循环经济发展，提升公司品牌形
                   象。
                       4      隐私保护
                       公司结合 SAP 管理系统的上线，对客户的资料进行科学管理，严格保密，任何人均不得
                   擅自查阅，也不得提供给第三方作为他用。



                                                         陆合作共赢
                         1  完善供应链责任的管理模式
                       上海氯碱采购供应链尽责管理主要包括三方面内容。首先推动和落实自身企业社会责任
                   的同时，也致力于采购供应链的可持续发展，努力提升公司的可持续采购能力。其次，每年
                   对合作供应商进行绩效评审，对供应商的表现进行评价，并根据评审结果决定未来与供应商
                   的合作方向，确保建立高效、稳定的供应商队伍，走共同发展与成长之路。第三，努力营造
                   合作共赢的局面，定期对供应商进行绩效考核，并在公司信息平台上及时更新考评结果，建
                   立守信褒扬和失信惩戒机制。优化供应商质量，以达到共同成长的目的。
                       2    本着合作共赢原则，与供应商建立长期合作的发展关系
                       加强队伍廉政教育，做到警钟长鸣。2020 年继续开展领导干部《党风廉政责任书》、
                   《党员干部廉洁承诺书》的签订和全体人员《廉政责任书》的全覆盖。公司与长期业务往来
                   的客户、供应商签订《廉洁与反商业贿赂协议》。采购部作为与利益相关方信息交流的窗口，
                   HSE 方面与原料供应商签订《供应商安全环境管理协议书》。明确了合格供应商必须具备的
                   如产品质量、交货时间、职业健康与安全、环境保护、消费者权益和商业伦理等要求，确保
                   对环境风险进行全面识别与评价，约定供应商必须符合职业健康与环境体系要求，并符合社
                   会责任体系标准要求。
                       2022 年，公司继续建设一批重点工程项目，各项业务迎来快速增长和发展的战略机遇
                   期。公司在不断夯实各项业务工作的基础上，继续加强营销工作动态管理和制度管理，坚持
                   “市场导向、客户至上，以销定产、以产促销，一体协同、竞合共赢”的营销工作方针，开
                   创营销工作新局面。进一步优化营销体制，通过搭建平台、营销策划、行情分析、整合资源
                   的专业化运行，积极研发创新型、绿色化产品，依靠科技创新，把重点市场、目标市场做强
                   做大。
                       3    责任采购与监督
                       公司将履行社会责任的理念和要求全面融入采购全过程中，以保证公司采购的产品和服
                   务是包含“责任”的，避免供应链的责任风险，以饱满的热情力保各项工作正常运行，确保
                   主线和节点任务按时完成的同时，也确保采购交易行为是负责的。
                       1）构建长期合作的供应链体系
                       完善供应链责任的管理制度
                       每年对合作供应商进行绩效评审，对供应商的表现进行评价，并根据评审结果决定未来
                   与供应商的合作方向，确保建立高效、稳定的供应商队伍。根据物料重要及风险程度和供需
                   关系强弱等因素，将供应商分为战略供应商、主力供应商、重点供应商和一般供应商四类，
                   定期对供应商进行绩效考核，并在公司信息平台上及时更新考评结果，建立守信褒扬和失信

                   惩戒机制。
                       严格供应商评审
                       公司将社会责任融入供应链管理，通过评估及激励机制，引导供应商履行社会责任，不
                   断向供应商传递先进的经营理念，并为供应商提供支持和帮助，共同为客户提供安全、可靠










                   的优质产品。
                       对新引进的供应商签订的合同中均包含要求供应商遵守相关法律法规的内容及《供应商
                   安全环境管理协议书》，以确保供应商提供的产品在生产过程中减少对环境的污染，通过公
                   平、严谨的审核与评估促进供应商履行社会责任。





                                                       柒和谐劳动关系
                       1 人力资源基本情况
                       在本报告期末公司在册员工 683 名；
                       其中男性员工 586 名，女性员工 97 名；
                       民族分布：
                       汉族 681 人、彝族 1 人、其他 1 人（韩国籍）

                       年龄分布：
                   35 岁及以下       36 岁至 40 岁  41 岁至 45 岁  46 岁至 50 岁  51 岁至 54 岁  55 岁及以上
                       236           73             77            61            173           63

                       技能等级和专业技术职称：
                       技能         技能等级                                      专业技术职称
                       职称  中级工          高级工        技师         高级技师  初级职称  中级职称  高级职称
                       人数         90         188       79         36        57         85         40

                       专业结构：
                       管理行政类 83 人
                       科研及专业技术人员类 149 人
                       生产操作类 426 人
                       其他离岗人员 25 人
                       员工学历学位分布：
                       硕士研究生以上 50 人
                       大学专本科 381 人
                       高中中专及以下 251 人
                       2 尊重职工保障职工基本权益
                       公司坚持依法治企，尊重并保障员工依法享有的合法权益，始终致力于构建和谐劳动关
                   系，不断健全完善民主管理机制，创造健康、安全、舒适的工作环境，提高员工的工作满意
                   度和保持良好的身心健康。
                       1）依法签订劳动合同
                       公司依法实行职工代表大会、职工董事和职工监事制度，深化民主管理，畅通民主管理
                   渠道。公司在册员工的工会入会率 100%，且公司足额向工会拨付工会经费，最大程度保障
                   职工利益，合理满足职工利益诉求。职工方代表和行政方代表遵循合法公平、平等自愿、协
                   商一致、诚实信用的原则，经过协商谈判签订《集体合同》《女职工权益保护专项集体合同》，
                   合理地提高员工疗休养标准，补充了职工互助保障项目保险和女职工福利等。公司严格遵守
                   《劳动合同法》等相关法律法规和员工签订合规的劳动合同，劳动合同签订率 100%。









                       公司充分发扬民主，保障员工权益。公司对各类重大规章制度的签订、变更、终止等事
                   件，都通过民主程序向所有职工传达，并由职工代表讨论，修改，并提交公司职工代表大会
                   通过后才生效。公司“五险三金二费”缴纳和使用、职工教育培训、职工职业健康与劳动保
                   护执行情况均向职工代表大会进行报告。
                       2）合法用工
                       公司尊重和维护中国政府签订的国际人权公约和劳工标准，严禁和抵制任何形式的雇佣
                   童工，杜绝强制劳动和歧视现象的发生。
                       公司实行标准工时制、综合计算工时制和不定时工作制。标准工时制为常日班工作制，
                   常日班员工实行 8 小时工作制，每周工作时间不超过 40 小时；综合计算工时制包含四班二
                   运转工作制，12 小时工作制。每月加班不超过 36 小时且不强迫加班。公司依法实行带薪年
                   休假制度。
                       公司对劳务工一视同仁，和劳务公司签订劳动协议。公司严格遵守国家相关法律、法规，
                   加强女职工特殊劳动保护工作。不安排女职工进行第四级及以上体力劳动强度的劳动和其他
                   禁忌从事的劳动；不安排女职工在生理期、怀孕、哺乳期间从事第三级及以上体力劳动强度
                   的劳动。严格遵守关于女职工在孕期、产哺乳期的产假、哺乳假规定及享受同等岗位员工相
                   关的薪酬福利和其他劳动保护规定。报告期内无劳动纠纷产生。
                       为体现社会关怀，公司积极接纳残疾人进入公司工作，提供辅助性岗位给予工作，让他

                   们能自食其力。报告期末在公司就业的残疾人数量为 10 人。
                       3）尊重隐私
                       公司致力于保护员工的个人隐私，保证员工的个人信息，薪资数据等敏感信息在收集、
                   储存、流转、发布等过程中的安全。员工的个人档案、健康档案等由专门部门专门人员进行
                   管理，任何调阅都需要履行一定程序，保证个人数据的安全。职工的薪酬信息也有专业人员
                   管理，严禁泄漏和传播，员工工资凭证采用保密单形式打印发放。
                       4）体面劳动
                       职业健康培训
                       进一步加强职业卫生宣传教育培训。组织开展职业卫生知识教育培训，增强员工职业病
                   防范意识，督促员工遵守职业病防治法律、法规、规章和操作规程；编制发放劳动用品使用
                   指导书，指导员工正确使用职业病防护设施和用品；开展急救员专项培训，进一步提高急救
                   员技能。
                       劳动保护
                       2021 年公司继续加大劳动保护措施投入，对多家春秋装、工作鞋进行调研和试用，最
                   后对工作服采用了全棉防静电面料，工作鞋采购两家进行试用对比，提高常用劳防用品品质，
                   规范管理，保护员工身体健康。
                       立足于职工的健康，重视职工的健康和生命，继续强化应急防护用品管理情况：加强对
                   应急事故柜、应急物资检查，确保应急物资完好、可用；积极开展应急用品的培训，新进、
                   转岗员工 100%经过应急防护用品使用培训。在生产装置岗位、中控室配备全面罩、化学防
                   护服、安全带和等常用防护用品，以备日常检修使用。公司针对接触酸、碱、强氧化剂和还
                   原剂等腐蚀物质的岗位配备敌腐特灵清洗剂并及时和厂家进行沟通进行后续使用培训，以减
                   轻发生酸、碱、氧化剂等喷溅对人员造成的伤害。
                       3 薪酬与福利
                       公司依法参加各类社会保险，为职工缴纳包括养老保险、医疗保险、工伤保险和失业保
                   险 5 险种；并向员工提供基本公积金、补充公积金、企业年金、误餐补贴、保健津贴、免费
                   班车等福利；为员工购买人身意外伤害险、重大疾病险等商业保险。
                       1）社保缴费及公积金










                       公司按时足额为员工缴纳社会保险费，并根据相关规定及时调整缴费基数。
                                              医疗保险                             基本公      补充公积
                        保险种类  养老保险                      工伤保险  失业保险
                                              (含生育)                             积金         金

                        个人缴纳          8%         2%      不承担         0.5%        7%        5%
                        公司缴纳         16%       10.5%      0.83%      0.5%        7%        5%
                        覆盖率          100%       100%      100%       100%       100%      100%

                       2）薪酬制度
                       公司以岗位职责和劳动力市场价格为基准，倡导为能力和绩效付薪的理念，通过制定《职
                   位能级薪点工资办法》《员工绩效能级管理办法》《工资支付管理办法》《员工请假考勤办
                   法》等薪酬管理相关制度，明确薪酬分配方式。这些制度在员工进入公司时进行培训告知，
                   让员工明明白白工作，安安心心取酬。
                       公司实行单位（部门）经济责任制考核，根据部门经济责任制考核以及个人绩效考核结
                   果，再予考核奖励分配。
                       3）员工薪酬
                       公司的最低工资发放标准为上海市最低工资标准的 110%，各类加班加点、婚丧假期等
                   期间的工资薪酬按照相关法律规定发放。公司力求及时、准确并足额发放员工薪酬，在每月
                   15 日发放工资薪金，并向员工分别提供工资薪金清单。
                       公司对内退职工及其他不在岗职工发放生活费，报告期内发放金额 119.37 万元。公司
                   在薪酬福利待遇上无性别歧视，对包括劳务工在内的所有从业人员实行同工同酬，报告期内
                   共发放劳务工工资 247.08 万元。
                       同时，公司积极完善职工工资增长机制，综合考虑公司经营效益情况和上海市企业工资
                   增长指导线等因素，实行工资协商制度，在公司经济效益增长的前提下，员工总体收入适度

                   增长。
                       4 成长与发展
                       公司坚持“人才强企”的战略方针，制定《员工培训管理办法》《岗位带教管理办法》
                   《内部讲师管理办法》《岗位见习管理办法》等培训培养管理制度，完善企业培训体系，搭
                   建人才培养平台，积极落实“传承+创新”的培养机制，营造了公平的用人环境，促进员工
                   与公司共同成长。
                       公司按照“注重综合素质、提升操作技能、创新培训方式、实施全员培训，促进终身学
                   习”的核心思想，为员工提供持续学习和深造的机会，为企业培养和储备人才，创造一支一
                   流员工队伍。
                       1）全员培训
                       公司以企业发展战略需求和组织能力需要为导向，以员工现有技能水平和岗位需求为基
                   础，运用培训需求识别系统，每年制定年度培训计划，并分解到二级单位、部室，让每个部
                   室、装置都制定出适合自己的培训实施方案。公司发展内部培训师队伍，内外培训相结合，
                   实行培训方式多样化、培训课程体系化，并着力推行培训效果的评价和提升。通过系统培训
                   使员工在知识、技能、工作方法和理念等方面得到提高。
                       公司按照年度工资总额的一定比例将培训费用纳入公司年度预算内。2021 年度公司根
                   据年度培训计划共实施各类培训 8110 人次（外训 942 人次，内训 7168 人次）。一线员工
                   培训合计 7721 人次，占培训总人次的 95.2%。主要培训项目：岗位操作培训（包括岗位练
                   兵培训、转岗培训）、特殊工种培训（包括特殊工种、特种作业及其它需持证岗位的取证、
                   复证）、员工操作技能、生产安全及工艺等培训、QHSE 全员培训、新任班组长快速胜任的
                   八项任务培训、安全管理技能提升培训等。非一线员工培训合计 389 人次，占培训总人次的









                   4.8%。主要培训项目：智能制造与数字化转型、重走长征路沙盘模拟、智能工厂集成技术与
                   应用-新技能培训、最新企业会计准则难点解析与实务应用、项目管理资格认证（PMP）培
                   训、党群干部培训班、科研人员及专业技术人员继续教育、数据分析与数据工程、新媒体时
                   代下的公文写作、工作型 PPT 深度策划培训、工会系列培训、2021 版《安全生产法》解读
                   等综合素质提升课程。
                       关注一线员工的日常岗位技能培训，挖掘公司内部培训资源，组织内训师开展对一线员
                   工的内部培训，共有 36 位员工走上讲台上课，激发员工参与培训的潜力，使内部培训更加
                   紧贴生产实际，提升培训效果；实施岗位带教培训工作。
                       2）人才梯队建设培养
                       公司重视人才梯队建设，通过人才盘点、人才调研、民主推荐等多种形式发掘青年培养
                   对象，动态完善公司青年后备池，构建管理序列、技术序列、科研序列和营销序列等多通道
                   培养体系，激发各个领域骨干精英的潜能，提升业务水平，为公司建设一支高素质的后备人
                   才队伍。
                       搭建培养平台开展岗位见习活动，提供管理岗位见习和工人岗位见习；围绕青年员工技
                   能水平提升培养，组织开展“高师带徒”活动；搭建首席技师工作室，加强高技能人才培养；
                   以参与重点项目、工程项目锻炼为人才培养主要平台，加强青年后备人才的培养和锻炼；推
                   动“789”青年后备干部建设。
                       3）提供就业岗位
                       公司妥善安置涉及调整的员工，通过转岗培训，业内平移等形式，为调整员工解决后顾
                   之忧。
                       公司根据自身发展的需要，2021 年招聘录用大学本科及以上学历的管理及专业技术人
                   员 4 人。2021 年广西华谊氯碱公司录用各类毕业生 74 人。
                       5 民主管理
                       履行职代会职能，推进民主管理。
                       公司工会坚持以落实职代会制度为主要抓手，通过组织召开职工代表大会，把维权和履
                   职紧密结合起来，切实保障员工参与民主管理和民主监督的权利。2021 年因需要共召开了 2
                   次职代会，在职代会上听取和审议了《2020 年总经理工作报告》、听取《2020 年“五险三
                   金二费”缴纳、使用情况报告》、《2020 年度职工教育培训经费使用情况报告》、《2020
                   年员工职业健康与劳动保护执行情况汇报》。表决通过了表决通过《工会方集体协商名单》、
                   《2021 年员工疗休养方案》、《关于调整补充公积金缴存比例的议案》、《关于废止<上海
                   氯碱化工股份有限公司员工分流、安置办法>的议案》。
                       6 沟通与关爱
                       1）沟通交流
                       建立上下沟通渠道，构建和谐劳动关系。公司工会重视职工民主权利的行使和落实，认
                   真倾听职工利益的诉求和意见，凡是涉及职工切身利益的重大事项，坚持反复倾听职工代表
                   的意见和建议，并把意见和建议汇总后及时反馈党政领导和职能部门。同时根据企业和职工
                   实际情况，提出工会的主张和建议，通过民主恳谈会、职工座谈会等形式，让职工与行政直
                   接对话、交换意见，达成共识。通过各种渠道听取职工意见和沟通交流，公司的各项制度和
                   改革措施得以顺利实施，形成了和谐的劳动关系。
                       2）帮困扶贫
                       做好互助保障，推进帮困送温暖。一是坚持以人为本，关心职工劳动保险和职业健康，
                   重视员工的健康福利，使员工能充分感受到企业的关怀，增加了员工的归属感。今年，为
                   791 名在册职工集中参保了《工会会员专享基本保障 B+类》、2021 年《职工互助保障项目
                   2020》等保险，覆盖到上海瑞胜企业有限公司、上海氯威塑料有限公司、上海金源自来水有









                   限公司、上海氯碱新材料贸易有限公司。二是充分运用救急济难基金和帮困机制，切实为大
                   病、重病和特殊困难职工解决后顾之忧。公司工会困难帮扶 291 人次，发放金额 375700 元。
                   三是按集团要求对助学帮困、定邦和医帮进行梳理，确定 6 名家属子女为助学帮困对象，2
                   名定帮对象，15 名医帮对象。
                       3）员工关爱
                       ――购买健康医疗咨询，助推员工健康管理。2021 年 7 月 1 日起，公司为 787 名市内
                   企业员工（服务覆盖到员工直系亲属）购买了健康医疗咨询项目，包含日常健康管理、助医
                   服务、健康讲座等 3 个大类 10 个项目。年内，共有日常健康咨询 467 次、日常用药、配药
                   咨询 121 次、就医分诊咨询 57 次、检查结果解读 486 次、预约专家门诊 9 次、住院协调安
                   排 4 次、手术协调安排 5 次、检查预约协助 3 次、院外随访管理  7 次、讲座 1 次、医疗知
                   识宣传  6 次。通过专业医生的咨询解答和服务，使员工和家人有疾病时少走些就医弯路，
                   少做冤枉检查，少吃冤枉药，少开冤枉刀，少花冤枉钱。相等于公司为每个员工配备了 1
                   个家庭医生。10 月 26 日组织了一次《肺结节的健康讲座》，通过医生现场的专业讲解，让
                   员工们消除了顾虑。
                       ――开展“三个一”工程，改善职工工作环境。全年“三个一”工程支出 1628064.59
                   元。向华谊集团工会申请到帐 35 万元。主要用于改善市内企业职工生活环境和工作条件，
                   配合华胜食堂改造添置洗碗柜等设施，为广西氯碱外派员工宿舍添置床铺、家用电器等必要

                   的生活设施。
                       ――组织员工疗休养，愉悦员工身心。根据职代会表决通过的疗休养方案，5 月份大修
                   期间，安排了 44 名甲类岗位职工参加为期 3 天的疗休养。10 月份，共计划组织 5 批全员疗
                   休养，前 4 批 168 名员工已完成为期 4 天的赴广西脱岗疗休养，经测评，员工们普遍对此次
                   疗休养活动非常满意，为期四天的疗休养既让员工放松了心情，缓解了工作压力，又增强了
                   凝聚力，达到预期效果。第五批因疫情原因暂缓。



                                                     捌社区参与和发展
                       1 社区建设
                       1）城乡帮扶
                       公司积极响应市委组织部、市国资委、华谊集团党委开展“好邻居”建设、深化城乡党
                   组织结对帮扶活动精神和要求，持续与金山区漕泾镇海渔村开展结对帮扶工作。在元旦、春
                   节、国庆等节假日期间，公司领导登门开展慰问活动。对海渔村 60 周岁以上的老人致以节
                   日问候，慰问海渔村高龄老党员、孤寡老人等。年度慰问经费 8 万以上。多次与海渔村党组
                   织开展结对座谈，开展党建交流，促进村企共建。
                       2)  军民共建
                       公司与东部战区某防化营军民共建 20 多年，建军节前夕，公司党委书记王伟等来到佘
                   山脚下，慰问了海军防化营官兵，为官兵们送上慰问品。
                       公司副总经理邬刚、漕泾生产运行中心党委书记张国华等两次到化工区消防支队二总队，
                   向全体消防官兵表示慰问，感谢消防官兵多年来对漕泾生产运行中心生产安稳运行的支持和
                   帮助。
                       3)  开展文体活动，丰富职工文化生活
                       2021 年公司在吴泾地区修建了职工活动室，组织选拔员工参加集团工会举办的羽毛球、
                   乒乓球、职工健身徒步活动等。公司还举办了职工健身运动会，共设置了羽毛球、拔河、定
                   点投篮、跳绳、乒乓球等比赛项目，计有 350 多人次参加了各个项目的比赛；公司本部工会
                   和贸易公司工会在华仑大厦联合举办了微型运动会，有椭圆机、乒乓球、飞镖、踢毽子、平









                   板支撑等项目。“六一”儿童节，公司工会和团委组织开展六一亲子水果采摘活动，受到了
                   员工家长和孩子们的积极响应。系列活动的开展，较好地满足了职工的文体需求，丰富了广
                   大职工的业余生活，增进了不同部门员工之间的交流沟通，展示了职工良好的精神风貌，为
                   企业提供了“正能量”。
                       2  公共事业发展
                       1)    继续出资承办“天原杯”全国高中化学素质和实验能力竞赛上海赛区比赛
                       公司继续深化社会公益事业，继续赞助高中“天原杯”竞赛。9 月 12 日，第 34 届中国
                   化学奥林匹克初赛（上海赛区）“天原杯”在上海市七宝中学开赛，全市近 1400 多名高中
                   生报名参加了比赛。作为比赛赞助单位方，公司党委书记王伟和赛事组委会领导一起巡查了
                   考场。
                        11 月 27 日，第 35 届中国化学奥林匹克决赛全国各地考场同时开赛。在上海考场七宝
                   中学，从 9 月 20 日初赛中突围而出的 17 名顶尖高手同场角逐全国金银铜奖。11 月 29 日晚
                   上举行线上闭幕式，上海考场的 17 名高中学生获得 5 个金奖、10 个银奖，2 个铜奖的好成
                   绩。上海市化学化工学会第十一届理事会理事长黄德亨、化学化工学会秘书长陈强、上海市
                   科协五项学科竞赛管理有关领导、考场所在七宝中学校领导及公司党委书记王伟等一起巡查
                   了考场。
                       2）切实做好无偿献血和计划生育工作
                       公司积极做好义务献血工作，共有 16 名员工义务献血 3200 毫升。
                       3）助推工会志愿者队伍、青年职工工作委员会建设
                       公司的志愿者队伍继续得到锻炼，在公司的各项重要活动中发挥积极的作用。在公司职
                   工运动会，公益活动等组织过程中，志愿者们细心服务，服务规则，热心为公司各项活动出
                   谋划策，贡献力量。同时公司团委、志愿者也走出公司，服务社会，关心弱势群体。
                       4）实践精准扶贫，助力“消费扶贫行动”
                       国庆前夕，公司工会积极响应市总工会关于开展“消费扶贫行动”要求，实践精准扶贫，
                   购买上海市对口地区扶贫产品 35.2 万元，助力市扶贫协作和对口支援地区决战决胜脱贫攻
                   坚。
                       3 关爱弱势群体
                       公司工会和人力资源部等部门主动关爱公司已离职员工，尤其是困难员工，通过公司工
                   会志愿者为他们开展服务，送温暖暖人心。同时动员工会干部积极与职工进行沟通，帮助职
                   工提高心理素质和承受能力，化解职工群众的各种心理矛盾和抵触行为，有效为职工进行心
                   理咨询和辅导，取得了积极效果。
                       4 防灾救灾
                       公司切实加强与消防、民防、应急等社会救援职能部门的紧密合作和应急联动，通过强
                   化各种综合演练，进一步提升应急队伍的备战能力，并积极参与地区防灾、救灾和应急事件
                   的处置及宣传等任务，为地区防灾救灾及一方社会平安提供强有力的保障。
                       为了更好地履行好这一神圣使命，公司按照《上海市 2021 年度人民防空训练计划》要
                   求，坚持聚焦人防备战，提高履行“战时防空、平时服务、应急支援”的使命任务能力，深
                   入贯彻“练为战”的指导思想，大力营造“凝心聚力抓训练，心无旁骛强人防”的浓厚氛围，
                   通过扎实而刻苦的岗位练兵，成效显著，硕果累累。消防化救中心主任陆建明获得了 2021
                   年度上海市人防训练先进个人的殊荣；同时，以消防化救中心为队伍班底的闵行民防特种救

                   援中心也荣获 2021 年度上海市人防训练先进单位。
                       消防化救中心除了承担着为公司安全生产保驾护航的重任外，还承担着社会抢险救援、
                   民防宣传等重要任务，2021 年以来年共出动社会救援 5 次，民防宣传活动 2 起。
                       1、2021 年 1 月 13 日下午 15：02 分，闵行区江凯路 177 号发生锅炉爆炸事故现场救援。









                       2、2021 年 3 月 6 日 11 点 49 分，闵行区浦江镇江凯路 177 号 2 号楼 3 楼化学实验室发
                   生火灾事故。公司消防化救中心与其他消防救援队一起进行了搜救及事故处置。
                       3、2021 年 4 月 23 日凌晨 1 点 40 分，氯碱化工救援队接市应急管理局命令，出动抢险
                   车到金山区胜瑞公司火灾现场增援，开展现场救援。
                       4、2021 年 5 月 9 号，在上海中庚漫游城广场举行“5.12 防灾减灾”的社区宣传活动中，
                   特救队出动特种抢险救援车一辆、队员 8 名，参加了此次宣传活动。
                       5、2021 年 7 月 25 日 14:00 分，虬许路 788 弄 42 号小区内因台风及暴雨导致树木压倒
                   停在小区内的轿车。接警后，迅速出动特救车和队员 5 人到达事故现场后，根据现场情况，
                   把压在车上的树木用切割锯切割掉，并配合进行现场清理。
                       6、2021 年 9 月 10 日 15 时 30 分，上海华谊能源化工公司一根合成气管路途经氯碱瑞
                   胜公司租赁场所，发生泄漏引起燃烧。特救队接警后，迅速出动消防救援车 1 辆，专职应急
                   救援队员 10 人第一时间赶赴事故现场处置。
                       7、2021 年 9 月 18 日，在浦锦街道的“全民国防宣传活动日”中，特救队出动特种抢
                   险救援车一辆、队员 8 名，参加了此次宣传活动。






                                                             展望

                       2022 年，公司将围绕守住安全底线、稳定高效运行、持续项目发展、坚持技术创新、
                   厚植人才根基、推动管理变革六大重点工作，推进公司新一轮发展与创新。
                       展望 2022 年，我国经济发展环境面临深刻而复杂的变化，新冠疫情仍然前景未卜，世
                   界经贸环境不稳定不确定性增大，国内经济循环面临多重堵点，重大风险隐患不容忽视。预
                   计 2022 年市场将继续面临巨大的下行压力，公司上下充分认识到这一点，攻坚克难，提升
                   效能，优化管理，以最大的努力做好各项工作，继续推动公司高质量发展。
                       同时，公司将继续积极履行社会责任，尊重利益相关方诉求和利益，合作共赢，进一步
                   完善技术创新体系，增强忧患意识，自我加压，提高标准，全面开启公司发展的新征程。




                                           2022 年主要社会责任举措、计划

                       公司将继续深入关注供应链责任理念，加强与供应链伙伴的沟通交流，体现法治管理，
                   深层次合作，共同实现社会责任和社会关爱，在公司高质量发展的过程中，进一步履行好社
                   会责任。
                       公司将坚持以低碳循环经济为主导，强化环保风险管控力度，确保环保装置的有效运行
                   和三废合规排放，在实现绿色工厂，智能制造的同时，坚持做一个对社会负责的企业。
                       公司始终坚持“以人为本、持续改进、发展绿色化工”方针，牢固树立“以人为本、关
                   爱员工”的 HSE 核心理念。牢牢坚守“发展决不能以牺牲人的生命为代价”这条红线，完

                   善安全责任体系，为公司生存和发展提供 HSE 保障。
                       “持续改进，创造价值”是公司的质量方针。依托公司不断完善的质量管理信息化手段，
                   从品牌与质量、风险和管理入手，确保公司产品满足高端客户不断提升的质量需求，以优良
                   的产品质量和品质，增加公司经济效益。
                       继续秉持以人为本的宗旨，构建和谐劳动关系。2022 年，公司坚持“以质量和效益提









                   升为目的，开好新增产能，高效率全协同运营；优化运作，实现有效销售，强化区域经营能
                   力；聚焦发展，开创新局，奠定十四五发展基础”为经营方针，创新员工成长培训方式，为
                   员工提供持续学习和深造的机会。在民主管理机制上探索更适应公司发展的模式，同时进一
                   步提高员工的幸福指数。
                       继续强化社会发展的责任感，以“推进高标准高质量项目建设；加快绿色智能发展，从
                   制造向智造转变；持续提升运营效益，实现高效能管理”为年度工作指导思想，积极参与、
                   推动公益事业，履行回馈社会、服务社会的责任，传递企业正能量。


