







                                       四川川投能源股份有限公司


                                 关于 2011 年度履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、前言
                        每一个企业作为社会经济的组成细胞，都有义务自觉履行社会责任。

                        四川川投能源股份有限公司（以下简称“公司”）作为上市公司，其社会责

                   任的核心就是讲诚信，讲规范，讲发展。2011 年，公司围绕 “三个共同”的使
                   命（“三个共同”即为：回报股东是我们共同的事业，报效社会是我们共同的责

                   任，企业兴衰是我们共同的荣辱），坚持“科学发展，和谐发展”的理念和“资

                   本创造价值，实干铸就基业”的宗旨，在追求经济效益和企业发展的同时将履行

                   社会责任工作推向更高水平。

                        二、抓好生产经营，履行服务社会的责任
                        2011 年，在国际经济形势复杂多变，国内宏观经济调控力度加大的困难情

                   况下，在全公司范围内大力宣传和树立“三精四细”的经营理念和“人为重，事

                   为先”的管理理念推动四川，狠抓内部管理，不断对管理模式、管理方式、管理
                   路经进行改善和创新，进一步抓好成本核算和财务预算，加强各环节的检查与考

                   核，多发电，降消耗，降成本，全面完成各项生产经营目标。2011 年，公司发

                   电 40.93 亿千瓦时，销售收入 115,103.16 万元，实现利润 42,858.87 万元，上

                   交税费 19573.14 万元，为满足社会用电和四川财政收入作出了贡献。

                        三、积极进行市场融资，履行地方发展的责任
                        2011 年初，公司提出了“发挥一个平台（即融资平台）新功能，推动两个

                   流域新面貌”的发展思路，积极推动四川水力资源的开发利用，推动四川水电行

                   业和地区经济的发展。公司根据雅砻江流域和大渡河流域开发的需要，以高效、
                   扎实的工作继续搞好市场融资，圆满完成了可转换债券的发行工作，并将发行可

                   转债募集资金全部投入到雅砻江流域开发建设中。2011 年，川投能源向二滩公

                   司共增资 33.6 亿元，其中通过可转债融资增资 21.6 亿元，向控股股东委托贷款

                   筹资 11 亿元，二滩公司资本金增至 130 亿元。强力推进了黄金生命线建设和二










                   滩公司跨越式发展。公司还向大渡河公司增加资本金投入 1.49 亿元，保证了大

                   渡河流域开发的资本金需求。
                        四、加强法制建设，履行促进资本市场健康发展的责任

                        根据证监会和证监局 2011 年法制宣传教育中关于“学宪法，守法律，讲诚

                   信”的主题和“防控内幕交易”的重点，公司进一步加强法制建设，一是加强内

                   部制度的健全完善，修订了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会
                   议事规则》，新建了《总经理办公会议事规则》、《财务内部控制规范》等四项内

                   部制度。二是积极开展“12.4”全国法制宣传日活动，在全公司范围内进行动员，

                   制作法制宣传展架和专栏，并通过集团公司办公大楼 LED 进行宣传，扩大宣传范

                   围。将四川省上市公司协会有关文件下发到各参、控股公司，将法制宣传教育工
                   作深入到基层。三是加强防控内幕交易的教育，组织董事、监事、高管人员及公

                   司有关部门人员学习讨论关于“三会”运作的有关规定、董事、监事、高管人员

                   买卖公司股票的有关规定、规范信息披露的有关规定，学习关于防控内幕交易的

                   相关文件以及中国证监会、上交所关于内幕交易的具体案例，增强董事、监事、
                   高级管理人员的法制观念和防控内幕交易意识。

                        通过以上工作，公司的规范运作水平进一步提高，为促进资本市场健康发展

                   做出了成绩。

                        五、依法进行信息披露，履行重大事项公开的责任
                        公司严格按法律法规和部门规章、规定要求履行信息披露责任，依法进行信

                   息披露。2011 年共披露临时公告 69 个，定期报告 4 个，使公司股东及时了解、

                   掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。在信息披露中，公司

                   始终坚持真实、准确、及时、完整、公平的原则，不迟报，不漏报，不谎报，不
                   瞒报，不搞内幕交易，坚决维护投资者的合法权益。

                       六、深入做好投资者关系管理工作，履行服务投资者的责任

                        2011 年，公司更加深入地做好投资者关系工作，推动公司整体形象的提高，

                   推动再融资工作的顺利开展，在进一步加强投资者接待等日常工作的同时，抓好
                   多样性，增强主动性，提高实效性。特别是在公司进行重大事项时，投资者更需

                   要了解重大事项的有关情况，公司更加注重在此期间的投资者关系工作。在发行

                   可转债以及公开发行 A 股股票工作期间，公司派专人多次赴北京上海等地以见面

                   会、恳谈会、路演、说明会等方式与投资者沟通。
                        2011 年 11 月，公司邀请前 20 名股东前往二滩水电对雅砻江下游五个电站










                   进行为期五天的实地考察，使投资者对雅砻江水电开发有了全新的认识，受到了

                   极大的振奋，公司美好的发展前景得到了投资者一致认可。尤其是黄顺福董事长
                   亲自与调研投资者座谈，在股市大跌、持续低迷的艰难时刻，更是提振了投资者

                   信心。

                        2011 年，公司共接受投资者来电咨询约 4000 人次，比上年约增加 500 人次；

                   接待接待机构、个人投资者及新闻记者来访 320 多人次，比上年约增加 40 人次；
                   在公司网站投资者信箱中回答问题约 200 个，比上年约增加 20 个；举办网上路

                   演及说明会各 1 次，举办电话交流会 1 次。

                        七、坚持不懈抓好安全生产，履行保障国家财产和职工安全的责任

                        安全是企业科学发展、和谐发展的前提，对于安全生产，公司历来高度重视，
                   常抓不懈，始终坚持“安全第一，预防为主”的方针，采取多种措施，标本兼治，

                   重在治本，夯实安全生产基础，优化劳动作业环境，促进人、机、环境的安全和

                   谐。

                        1.认真贯彻国务院关于深化“安全生产年”活动通知精神和省政府 2011 年
                   安全生产工作部署，落实赵德胜总经理提出的“安全责任大落实，安全意识大教

                   育，安全知识大普及，安全行为大规范”的要求，结合精细化管理活动，不断健

                   全安全保证和监督体系，以落实安全责任为手段，以细化安全工作内容为推手，

                   以狠抓隐患排查治理为手段，以培育“安全文化”为载体，全面推进安全生产工
                   作，。

                        2.以多种形式加强对员工的安全教育，组织专题培训，积极参加地方安监局、

                   质检局组织的特种作业人员培训；举办安全生产知识竞赛活动；深入进行春季、

                   汛期、秋季安全检查；长期坚持安全流动警示旗传递活动。这些活动使公司的安
                   全生产工作开展得有声有色，提高了员工的安全生产意识和自我保护能力，保障

                   了国家财产和职工的安全。

                       八、抓好节能减排，履行保护环境的责任

                        公司 2011 年继续坚持在抓好生产经营中同时抓好环境保护，履行节约资源、
                    环境保护的社会责任，致力于构建环境友好及资源节约型企业。

                        首先是努力贯彻国家《可再生能源中长期发展规划》，继续大力发展清洁能

                    源，积极进行市场融资，为雅砻江流域开发筹措资金，确保二滩水电公司各电

                    站按期或提前投产，壮大四川省的水电产业，为我国节能减排、发展可再生能
                    源和建设发展安全绿色可靠的低碳能源做出贡献。










                         其次是大力进行技术改造，公司下属子公司嘉阳电力积极进行设备改造，

                   降低三废排放。公司参股子公司新光硅业大力进行设备改造和工艺革新，提高产
                   量，降低电耗和天然气消耗，减少污染物排放。

                        九、学法守法，履行依法经营的责任，

                         公司始终坚持依法经营，严格执行各项经济政策法规，极力处理好公司与

                   供应商、客户之间的关系，共同构筑信任与合作的平台。
                         一是结合党风廉政建设和普法、学法、知法、守法活动的开展，教育和要

                    求公司及各子公司领导人员、相关人员在物资采购、供应及项目招标、合同签

                    订等经济往来中严格执行各项相关法律法规，坚决纠正和杜绝在生产经营管理

                    工作中的不良行为，自觉抵制和反对商业贿赂，营造公平、公正、公开的市场
                    环境，保护供应商、客户和消费者权益。

                         二是长期广泛开展“守合同，重信用”活动，公司上下形成“守合同、重

                   信用”的良好风气。首先是在与供应商、客户和消费者签订经济合同或协议时，

                   坚持公开、公平、公正和互惠互利的原则，在确定价格时，合同双方以国家政策、
                   市场情况等为依据，进行协商，确保双方利益。其次是一旦合同或协议签定，则

                   坚决执行，不违约，不做虚假宣传，不侵犯供应商、客户和消费者的商标权、专

                   利权等知识产权。

                         自 1998 年至今，连续被四川省工商行政管理局授予“省级守合同重信用企
                   业”称号。

                        十、以人为本，履行保障员工的权益的责任

                        公司始终坚持“以人为本”，突出员工的主人翁地位，努力保障员工的各项

                   权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。
                        一是公司严格按照《劳动法》及其它有关法律法规的规定，建立和完善包括

                   薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，与所有员工签订《劳

                   动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、

                   安全的生产和生活环境，促进劳资关系的和谐稳定。
                        二是建立民主管理、民主监督、民主参与机制，充分行使员工在各方面的权

                   力。依据《公司法》和公司章程等规定，建立了监事会中的职工监事选任制度，

                   确保职工在公司重大决策中的监督权；建立了公司领导干部民主评议制度，确保

                   职工对公司领导干部的监督权；建立了职工代表大会制度，组建了川投能源工会，
                   确保职工在公司管理及员工工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切










                   身利益的决策中享有充分的权利。

                        三是关心员工疾苦，切实解决员工困难。公司党政工积极做好节假日对各子
                   公司员工的慰问；深入了解掌握员工的生活状况，做好对困难员工的帮助；每当

                   公司员工生病住院，公司领导总要亲自或委托其他人员前往看望慰问，甚至在员

                   工的亲属生病后，也要进行慰问。让员工充分感受到川投能源大家庭的温暖。

                        十一、加强企业文化建设，履行精神文明建设的责任
                        赵德胜总经理上任以来，不但努力抓好生产经营和资本运作，而且花了很大

                   精力狠抓公司文化建设，在短短的一年半的时间里，使公司文化建设有了很大提

                   高，加强了员工队伍的修养，提高了员工队伍的思想境界，增强了公司的凝聚力

                   和执行力。全公司洋溢着团结和谐、积极向上的气氛。
                        首先，形成了一个涵盖公司各方面的文化观念体系，具体为：

                        核心价值观：博学增才、融和兴企；企业宗旨：资本创造价值，实干铸就基

                   业；发展愿景：能源旗舰，行业蓝筹；企业使命：“三个共同”（回报股东是我们

                   共同的事业，报效社会是我们共同的责任，企业兴衰是我们共同的荣辱）；企业
                   精神：“四个一样”（管理像军队一样，学习像学校一样，公司像家庭一样，同事

                   像亲人一样）；发展理念：科学发展，和谐发展；管理理念：人为重，事为先；

                   经营理念：“三精四细”（经营上要精明，管理上要精心，业务上要精通，帐要细

                   算，单要细签，责要细分，绩要细考）；资本运营理念：运动增值，效益优先；
                   人才理念：以人为本，以德为重，以才为要；学习理念：快乐学习，高效学习，

                   终身学习；服务理念：身手相连，共创未来；安全理念：安全责任大落实，安全

                   意识大教育，安全知识大普及，安全行为大规范。

                        其次，公司将上述一系列观念通过多种方式深入到全公司员工的思想中，落
                   实到行动中。一是举办新春团拜会，领导和员工欢聚一堂，共度良宵；二是做好

                   对困难、生病员工的慰问看望，表达对他们的关怀；三是在公司总部员工生日时

                   送上鲜花，表达对其生日的祝贺；四是对总部员工每年进行一次体检，关心员工

                   健康；五是积极参加川投集团组织的职工运动会，充分展示了川投人“运动、激
                   情、和谐、共赢”的体育精神；六是每季度举办一次员工读书交流会，为大家搭

                   建了一座上下沟通、坦诚交流的桥梁，增进了员工与企业之间、干部与员工之间、

                   员工与员工之间的大融和；七是继续办好《川投能源》内刊，全面反映公司各方

                   面情况；八是长期加强对员工的培训，举办了劳动工资管理、公文写作等培训，
                   提高员工的业务能力；九是举办安全知识竞赛和开展安全流动警示旗传递活动，










                   普及了安全知识，增强了安全意识；十是召开党委中心组学习扩大会议，学习胡

                   总书记在庆祝中国共产党成立九十周年大会上的讲话，并组织员工观看《建党伟
                   业》影片，教育员工热爱党、热爱祖国、热爱社会主义。

                        十二、社会回报

                        公司履行社会责任的工作得到社会的认可，给了公司很高的荣誉：被上交所

                   授予“2011 年度董事会奖提名奖”、“典型并购重组案例奖提名奖”；在《每日经
                   济新闻报》组织的 2011 年全国优秀上市公司“口碑奖”评选中，被评为“最具

                   成长潜力上市公司”；被国家人力资源和社会保障部、全国总工会、中国企业联

                   合会评为“全国模范劳动关系和谐企业”称号，公司总经理赵德胜受到国家副主

                   席习近平的接见。


                                                                四川川投能源股份有限公司董事会

                                                               二一二年三月二十六日








