









                                       方正科技集团股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         关于本报告




                        ◆本报告是公司连续第十三年向社会发布社会责任报告，此前的一份社会责

                   任报告发布于 2020 年 5 月；



                        ◆报告时间范围：2020 年 1 月 1 日-12 月 31 日，报告数据以 2020 年为主，

                   但是部分数据适度向前延伸，超出上述范围；


                        ◆披露的数据如与 2020 年年度报告有出入，以年报为准；



                        ◆公司名称说明：为了便于表述和方便您的阅读，“方正科技集团股份有限

                   公司”在本报告内也以“方正科技”、“公司”或“我们”表示；



                        ◆参照标准：《上海证券交易所社会责任报告指引》。







                         公司概况



                        方正科技集团股份有限公司，是北大方正信息产业集团旗下的内地上市企业，

                   也是国内最有影响力的高科技上市企业之一。1998 年 5 月 11 日，以北大方正为







                                                            1









                   代表的北京大学所属企业公告通过二级市场购买公司股票，入主延中实业董事会，

                   实现了由“延中实业”向“方正科技”的转变。



                        公司专业从事  PCB  产品的设计研发、生产和制造全流程，包括 HDI  板、
                   普通多层板、系统板、大型背板、金手指板等产，由珠海多层、珠海高密、重庆

                   高密等三个主要生产基地组成，并为客户提供  QTA  和  NPI  服务。公司重视产

                   品品质和客户需求，在市场环境变化中持续寻找发展机遇，集中精力提升技术能

                   力及品牌知名度。



                        公司全资子公司方正宽带作为专业的互联网接入服务提供商，以宽带接入服

                                                                       I
                   务（包括社区宽带接入服务和机构宽带接入服务）、CT 服务（包括 IDC、SD-WAN
                   解决方案及云服务业务）及融合通信服务为主要业务，面向的客户包含社会公众、

                   企事业单位、学校及政府机构等。



                        公司全资子公司方正国际多年来围绕行业应用软件开发与 IT 系统集成服务
                   形成业务布局，运用大数据、云计算、人工智能、物联网等技术提供软硬件产品、

                   IT 服务及一体化解决方案。







                         公司治理



                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及中国证券监督

                   管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，不断规范公司运作，建立现代企

                   业制度，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理

                   结构。2020 年，公司持续完善法人治理结构，充分发挥独立董事作用，切实保

                   护中小投资者的合法权益。报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大

                   会 2 次，召开董事会 9 次，召开监事会 6 次，董事会下设的审计委员会、薪酬与

                   考核委员会在日常工作中起到了重要的作用。










                                                            2








                        公司与控股股东北大方正信息产业集团有限公司之间已实现了业务、资产、

                   人员、财务、机构方面的分开，具有独立完整的业务、资产、人员、财务、机构

                   以及生产经营能力。



                        公司建立了规范的内部控制制度及管理办法体系，覆盖了公司的采购、生产、

                   销售、服务和内部管理等所有重大方面。公司内部控制制度在完整性、合理性及

                   有效性方面不存在重大缺陷。






                         股东权益保护



                        公司建立了股东大会、董事会、监事会等相互约束的法人治理结构，组织机

                   构分工明确、职能健全清晰。公司能够公平对待所有股东，确保股东充分享有法

                   律、法规、规章所规定的各项合法权益。



                        公司严格按照法律法规执行，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、及

                   时、公平原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，为投资者进行价

                   值投资提供依据。2020 年，公司共披露定期报告 4 份、临时公告 51 份，均严格

                   按照信息披露要求执行。



                        在投资者关系管理方面，公司设置了投资者专线电话，及时接听投资者的来

                   电咨询。并通过投资者来访、及时回复投资者在上交所“上证 e 互动”平台上的咨
                   询和提问等方式，加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。








                         员工权益保护



                        2020 年，公司持续推动人才战略，人才整合与培养发展同行，公司在职员

                   工数量为 7,124 人。



                        1、人才引进


                                                            3








                        报告期内，公司不断拓展招聘渠道，积极引进各类优秀人才。公司从主流招

                   聘渠道、垂直招聘渠道、应届生和实习生招聘渠道等各种招聘途径，到内部员工

                   推荐、校园招聘、专业招聘会及各种招聘服务商主动联络等，公司实现了人才信

                   息资源共享通道；对于高端人才以及技术核心人才，采用主动搜寻、传统猎头和

                   互联网猎头平台相结合的方式，最大程度的提升招聘有效性和核心人才质量。



                        学历结构方面，硕士及以上人员 210 人，占 2.94%；本科学历人员 2,030 人，
                   占 28.5%；大专学历人员 993 人，占 13.94%；大专以下人员 3,891 人，占 54.62%。



                        2、人才培养



                        报告期内，公司持续坚持服务业务的工作指导思路，以组织业务发展和绩效

                   改进为核心目标，一手抓人才培养，一手抓培训制度建设，完善了公司培训管理

                   体系，其中包含培训管理制度、内部讲师管理办法、培训供应商管理办法等。公
                   司形成了领导力、专业力、通用力及企业文化为核心的培训课程体系。



                        报告期内，公司在整个集团内部，对去年盘点出的继任人才进行了更新和梳

                   理，新增了部分核心岗位，对高管及核心岗位的任职人员及继任人才进行全面的

                   盘点和更新，发现并累积了一批优秀后备力量，为公司的持续发展奠定了基础。

                   不仅如此，公司下半年还开展了员工分类盘点工作，对盘点出的 A 类员工进行

                   重点培训、辅以薪酬及晋升等方面的倾斜，保留优秀人才，提升了员工的忠诚度。

                   对于一些核心的管理岗位，公司采用内部公示、员工报名参与竞聘。通过严格的

                   选拔机制，专家组考核答辩评估，成功选拔任命干部多名，最大限度做到公平公

                   正。


                        3、员工福利




                        公司建立了对外具有竞争力、对内具有激励性和相对公平的薪酬体系。公司

                   要求全员参与绩效考核，根据工作内容及需要，考核周期分为月度、季度和年度。

                   通过不同周期、不同层面的考核，全面衡量员工业绩、加强激励措施、体现业绩
                   导向，持续不断提高和改进各级人员的工作业绩，促进公司战略及目标的达成，

                   为公司的发展选拔优秀人才。公司倡导员工关怀，在国家法定的节假日前，举办



                                                            4









                   了各式各样的关怀活动。公司设立的“倾听邮箱”，让员工对公司各个方面的咨询、

                   建议、投诉均可在第一时间得到解决与答复。



                        公司依法依规足额足项为员工缴纳社会保险及住房公积金，提供年度健康检
                   查、带薪年假、结婚礼金等公司性福利，对于生活困难，患有特殊疾病的员工，


                   另外提供生活补贴、疾病补贴、无息贷款，公益捐款等多种形式的帮助和关怀。


                        公司建立完善的工会经费收支管理规定，逐步健全落实实施，工会组织时刻

                   保持与员工的沟通联系，关切职工需求，大力推动工会精准服务，营造有凝聚力

                   的企业氛围。


                        4、企业文化建设



                        公司定期进行各种形式的企业文化宣传，组织节日活动，体现员工关怀。每

                   年举办的团队拓展活动，既凝聚了人心，又增强了部门间的沟通协作。公司还通

                   过榜样评选，年度评优等表彰形式，挖掘身边具有正能量、为公司做出重要贡献

                   的团队和个人。


                        方正科技注重确定目标与激励超越相结合、业绩为主导兼顾公平相结合、个

                   人收入与兼顾企业效益相结合、企业自主特色与尊重市场行情相结合,有效调动

                   干部和员工的积极性、主动性和创造性。







                         科技创新成果




                        2020 年，方正 PCB 通过自主研发及产学研合作的方式，完成了厚铜 HDI
                   技术开发；800G 高速连接器 PCB 样品评估；ENEPIG 新工艺研究及量产导入；

                   高频信号传输特性阻抗匹配（+/-5%）工艺技术开发/小批量生产应用；28G 服务

                   器项目 10+6+10 结构 5OZ 厚铜混压产品开发及小批量生产；多款 M8 级材料测

                   试评估；高纵横比 20：1 产品样品导入；2.5mm 板厚 0.15mm 机械钻孔产品研发

                   样品；不同铜箔、低损油墨、低粗糙度药水对信号完整性影响研究；5G 多元化




                                                            5









                   材料评估与导入；下一代 112G 产品用 Extremely low loss 材料评估；国产玻布替

                   代评估；PCB 散热管理研究，包含不同通孔散热方案测试，通孔填孔技术的小

                   批量导入；高频高导热材料功放板用金刚石涂层刀具的开发；埋 Die PCB 项目开
                   发；软硬结合任意层互连（ELIC）新产品研发；30 微米超薄 PP 介层工艺研发；

                   1.7mil  环宽高多层 PCB 的量产；PCB 台阶式 Cavity  设计 Sublaye 做绿油/表面处

                   理认证；厚铜能源板大孔镭射（8mil+POFV+HDI）产品认证；6 压 6 阶 HDI 量

                   产等多个项目。在产学研合作方面，公司与多所高校及科研院所签订了产学研合

                   作协议，并建有产学研基地，和电子科技大学建有博士后创新实践基地、研究生

                   创新实践基地，从而在人才培养、技术研发等方面推动了公司的技术进步及发展。

                   报告期内共完成发明专利申报 36 件，在行业杂志发表学术论文 20 篇，专利技术

                   产品为公司带来了良好的经济效益。方正 PCB 作为组长单位制定的 CPCA 团体

                   标准《印制电路板工厂防火规范》标准已于 2020 年 9 月 30 日发布并于 2020 年

                   11 月 30 日实施。



                        2020 年，方正宽带研发了网络运营支撑平台，通过新增批量开户开通等功

                   能，大幅提升员工办公效率，协助公司完成降本增效目标；除此之外，通过屏蔽

                   模糊查询条件，提升了公司数据的安全性，降低了数据泄露的风险。在运营商合
                   作方面，方正宽带也进行了大量的优化改造工作，实现了合作代拨用户指定内外

                   层 VLAN 号和让同小区用户走不同代拨线路等功能。在技术应用方面，方正宽

                   带前端引入了 vue、uni-app 等全新技术，用简便的研发方式实现了丰富的页面效

                   果；为了更好的支持公司实现精细化管理和降本增效目标，还进行了大量的技术

                   储备，如非关系型数据库、防“伪定位”等。报告期内，方正宽带新增软件著作

                   权 1 项，未来公司将继续增加研发投入，提高科研能力并持续将知识产权转化为

                   市场竞争力。



                        2020 年，方正国际在科技创新方面成果丰硕。在公安应用领域，公司与北

                   京大学合作的指纹算法取得了突破性进展，基于人工智能算法的指纹系统完成了

                   升级和优化，使得在实际应用中的比对成功率大幅提升；在交通应用领域，互联

                   网自动售检票系统研发持续推进，“青城地铁”APP 与北京“亿通行”APP 实

                   现了互联互通，同时，基于云平台的适应多场景票务服务模式的 AFC 系统开发



                                                            6









                   也在进行中；在信息技术创新应用领域，方正电子公文、公章等产品完成了与主

                   流厂商的软硬件产品的适配认证，方正电子证照产品成功通过电子证照国家标准

                   产品符合性检测。知识产权管理方面，方正国际持续贯彻企业知识产权管理体系，
                   实现了知识产权创造与运用一体化。2020 年申请专利 1 件，授权专利 7 件，申

                   请著作权 59 件。截至报告期末，累计申请专利 400 余件，累计授权专利 200 余

                   件，著作权 500 余件，且著作权覆盖自有软件产品率达 100%，专利覆盖产品率

                   达 90%，专利实施率 90%以上。







                         客户权益保护



                        方正 PCB 坚持“以市场为导向，以客户为中心”的市场发展理念，建设销售

                   组织文化。接受客户挑战，顺应客户发展是方正 PCB 经营的根本和归宿，为客

                   户提供专业的服务，落实客户标准，超越客户标准，提升产品质量，进而提升客

                   户满意度是方正 PCB 的追求。同时，坚持“以市场为导向，以客户为中心”的

                   市场发展理念，建设销售组织文化。



                        方正宽带不断完善自动化运维体系，开发及建设多套运维系统，并将报警信

                   息实时推送，有助于网络运维人员更加快速的发现告警，及时处理，调配资源，

                   保障网络运行的稳定。通过制度化，流程化，平台化的管理方式，保障网络设备

                   的正常运行，提高网络畅通率，提高用户的满意度，增加方正宽带在 IDC 市场

                   的竞争力。在客户响应与服务方面，方正宽带采取资深专业工程师驻场，可以提

                   供从机房设备维护、网络实时监控到网络设备故障排除等全方位的 7*24 *365 小
                   时专业技术支持。在保障网络环境方面，做出了积极的努力并取得了一定的成果。

                   其中，2020 年度 IDC 业务各类故障处理时长较 2019 年度平均缩短近 35%。另外，

                   根据相关部门规定，方正宽带积极配合执法部门完成网监协查工作，2020 年度

                   网监协查及时率达到 100%，为保障互联网安全、规范的上网环境贡献一份力量。



                        方正国际致力于打造高素质、充满活力和竞争力的员工队伍，为实现此目标，

                   方正国际积极为员工提供培训，提供服务技术，授权员工做出利于客户满意度的



                                                            7









                   权责，并将客户满意度作为员工绩效评价的重要部分。同时，努力提供优质的业

                   内领先的产品和服务，并通过引入 CMMI5 认证体系，将 CMMI5 落实到日常项

                   目管理中，对所有项目高标准、严要求，加强质量管理，努力为客户提供及时、
                   准确、高质的服务。方正国际每年对客户满意度进行分析，及时发现客户关注的

                   问题及我们的不足，并将改进意见落实到公司日常管理制度和流程中，由 QA 进

                   行监督检查和落实。







                         合作伙伴权益保护




                        公司一直高度重视供应商、代理商等合作伙伴的关系管理，通过法律法规、

                   协议、承诺书等方法，明确双方的权利和义务并严格执行，使双方权益得到平等

                   保护，促进双方互惠互利，实现双赢发展。



                        方正 PCB 在制度建设层面，制定了《采购管理控制程序》《供应商管理程

                   序》《社会责任采购指南》等一系列制度作为基础保障，构建了一套公开、透明
                   的采购体系，同时公司拟定《供应商诚信廉洁承诺书》《企业社会责任声明书》


                   《环保协议书》等来约定双方合作时需遵守的规则，通过协议签订及网络公告等
                   方式，向供应商宣导企业社会责任采购的相关内容，为供应商、代理商等合作伙

                   伴营造一个公正、廉洁的商业环境。在采购管理方面，公司一直秉承不符合公司

                   CSR 要求的供应商，公司不予采购的原则。供应商选择过程中，公司建立合格、

                   备选供应商名录，除了对供应商的资质、产品质量、供货能力、生产过程控制能

                   力、行业竞争能力、财务等方面进行评估审核外，还基于合作伙伴权益保护的考

                   虑，在知识产权保护、商业保密、劳工保护、道德规范、环境保护等方面进行相

                   关约定，从而选出最优的供应商进行采购。在供应商管理方面，公司每年对供应

                   商做《冲突矿物调查》，对无法达到要求的供应商进行剔除，为供应商创造一个

                   公平、竞争的机制，推动供应商或代理商做个有社会责任感的企业。



                        方正宽带实行严格的合格供应商管理制度，采购部会同数据中心事业部、运

                   维中心以及各职能部门等进行供应商开发、选择、评审，确定合格供应商名单；


                                                            8









                   公司重点对供应商的资质、企业内外部环境、产品角度（价格与质量）、服务、

                   历史合作情况、合同执行状态现状等相关信息，正逐步形成了一批重点供应商名

                   录。公司根据合作期间供应商所提供的产品、服务等综合情况，每季度进行绩效
                   管理，根据考核情况淘汰不合格的供应商，以确保物资采购的公平公正；不断完

                   善采购管理的工作制度；继续与供应商建立稳定、健康、可持续发展的合作伙伴

                   关系，维护双方的诚信与利益，明确规定杜绝商业贿赂、私下操作和不正当交易

                   等现象发生，为供应商创造良好的竞争环境。







                         环境保护和可持续发展




                        方正科技积极响应配合国家各项环保措施，注重环境保护，切实推进企业与

                   环境的可持续、和谐发展。



                          2020 年，方正 PCB 废水废气处理稳定且达标排放，危废处理严格按照危

                   废转移联单管理办法等相关环保法规要求交有资质回收厂家进行转移，全年无重
                   大污染事件发生，环境监测全年无超标、无投诉现象。



                        废水处理方面，根据园区水量水质变化，持续对原有废水处理系统进行自查

                   并进行提标改造，以稳定处理系统运行；对工厂排放废水进行定期监督检测，降

                   低因工厂排出废水异常问题影响；对废水排放管道进行排查，并定期进行检查，

                   减少因管道损坏造成的泄漏风险。废气处理方面，对废气处理系统实行专人专管，

                   按时添加喷淋药剂，并定期对有机废气活性碳进行更换，以确保废气达标排放；

                   协助环保部门进行有机废气行业排放标准制定，提供实验平台与评估参考信息。

                   废弃物处理方面，废弃物处理台账清晰，严格按照法规要求交有资质厂家回收处

                   理，随联单转移，废弃物转移全年零异常；投入使用省环保部门新开发的危险废

                   物管理平台，逐步简化环保部门与企业间危险废物管理业务流程。其他方面，通

                   过建立方正 PCB 环保安全管理制度，设立环保安全执行小组、环保安全管理委

                   员会以及环保监测中心等机构，定期对园区各厂进行环保监督与环保检测，降低

                   环保安全隐患风险。在持续推广清洁生产方面，通过推行节能降耗、绿色生产，


                                                            9









                   落实在线回用，实施膜渣减重，降低危废量产生；实施空压机节能改造项目，降

                   低能耗，增加效益。逐步完善方正 PCB 环保安全管理制度，提高环保监测中心

                   检测能力，持续提升环保安全管理力度，以符合法律法规及相关方要求。


                        2020 年，方正宽带继续贯彻《安全生产法》的要求，坚持以人为本，安全

                   发展；坚持安全第一、预防为主、综合治理的安全生产方针。根据公司现状，加

                   强《安全生产考核规则》、《安全生产责任制》、《安全管理制度》及应急预案

                   体系文件落实，以制度和规则为工作指导，完善了安全体系建设，细化日常安全

                   管理工作。同时，加强安全宣传，让员工掌握基本消防安全知识，增强安全防范

                   意识，做到安全第一、预防为主。加强重点区域安全检查，加强日常巡查，对消

                   防设施进行定期养护管理。通过员工行为、部门管理、公司总体监督与控制，使

                   安全生产和管理工作成为公司管理体系中不可分割的重要部分。



                        2020 年，方正国际坚持预防为主、防治结合、加强教育、群防群治的原则，

                   疫情期间，通过成立安全委员会，进一步切实加强对安全教育工作的领导，全面

                   做好安全管理工作。通过签订安全管理责任书，明确各自职责，通过安全教育宣

                   传，增强员工安全意识和自我防护能力；通过齐抓共管，不断改进和完善工作方

                   法，提高安全防范能力，真正做到防微杜渐。






                         社会公益活动



                        方正科技一直弘扬“和谐、分享、共赢”  的企业文化精神，积极开展社会公

                   益活动，积极配合地区政府建设好具有中国特色的社会经济，文明建设。



                        2020 年，方正 PCB 自发生新型冠状病毒肺炎疫情后，以实际行动支持当地

                   政府一线防疫工作，多次向相关部门捐赠口罩及消毒水等防疫物资，捐赠生活用

                   品慰问当地政府一线工作人员，助力疫情防疫工作。


                        方正 PCB 还多次响应当地武装部队的征兵号召，积极宣传并在企业内部召

                   开员工征兵座谈会，广泛开展拥军活动，以实际行动践行了企业的社会责任，在



                                                            10








                   关心和支持国防事业、关注退役军人就业和生活问题、积极参与军民融合、传承

                   红色基因等方面做出了重要贡献。



                        此外，方正 PCB 通过组织员工积极参加无偿献血、慰问孤寡老人及绿色环

                   保等一系列志愿者活动，积极承担社会责任。此外，珠海发展联合富山工业园 8

                   家企业，共计捐赠 24 万元，用于五山中心小学的音乐室升级改造专项建设，助

                   力当地教育事业发展，同时进一步深化校企合作，实现双方的共建、共享和共赢。


                        2020 年，在全国抗击新型冠状病毒肺炎疫情的关键时刻，方正宽带在得知

                   长春地区医院医疗物资出现短缺后，立即向长春市吉林大学第二医院捐献一次性

                   医用口罩和部分医疗物资，帮助医院度过难关。








                         党建活动




                        2020 年，方正科技党委着力于党委引领、全员参与，以提升组织力为重点，

                   以加强政治建设为统领，开展系列主题党建活动，进一步提升党员意识、增强党

                   建观念。



                        方正科技党委开展《中国共产党支部工作条例（试行）》主要精神及相关政

                   策解读专题会，全部提高新时代党支部建设质量；开展“不忘初心、牢记使命”

                   主题教育活动，组织党员进行集中学习及开展民主评议工作；组织开展纪念建党
                   99 周年系列活动等。此外，公司还组织慰问退休党员和困难党员，向他们送去

                   温暖和关心。








                         展望未来




                        2021 年，公司将不断完善企业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社




                                                            11









                   会责任理念，在积极创造企业效益，回报全体股东的同时，不断完善公司治理。

                   公司将继续加强员工、客户、消费者、供应商以及其他利益相关者的合法权益保

                   护，强化安全环保，节能减排，全面推动企业、环境和社会的和谐共赢发展。






                                                                         方正科技集团股份有限公司


                                                                                      2021年4月28日


































































                                                            12


