







                                      福耀玻璃工业集团股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告




                                                          前言

                        本报告是福耀玻璃工业集团股份有限公司（以下简称“福耀集团”或“公司”）

                   连续第八年发布的企业社会责任报告。

                        2015 年，福耀集团始终以打造全球客户的忠实伙伴、全球行业的行为典范、

                   全球员工的最佳雇主、全球公众的信赖品牌为目标，通过自身的开拓与发展，以

                   实际行动回报社会，关爱自然，保护环境；积极投身公益事业，积极主动履行社

                   会责任，实现了公司的经济效益与社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相

                   和谐。

                        本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2015 年年度报告披露工

                   作的通知》、《公司社会责任制度》的有关规定，结合福耀集团在履行社会责任

                   方面的具体情况编制而成的。报告是对 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期

                   间，福耀集团在从事经营管理活动中履行社会责任方面的概括，向社会公众展现
                   福耀集团履行社会责任情况的全貌。


                        本报告经 2016 年 3 月 19 日召开的公司第八届董事局第七次会议审议通过。
                   本公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                一、公司基本情况

                        福耀集团之前身福建省耀华玻璃工业有限公司注册成立于 1987 年，1991 年

                   6 月，公司经福建省经济体制改革委员会、福建省对外经济贸易委员会联合印发

                   的闽体改（1991）022 号文件批准改制为中外合资股份有限公司，于 1992 年 6

                   月在工商行政管理部门办理了变更登记。1993 年 6 月，公司股票在上海证券交

                   易所（以下简称“上交所”）挂牌上市交易，成为中国同行业首家上市公司，股

                   票简称：福耀玻璃，股票代码：600660。2015 年 3 月，公司加快国际步伐，成

                   功在香港联合交易所有限公司（以下简称“香港联交所”）主板挂牌并开始上市










                   交易，境外上市外资股（H 股）股票代码：3606。

                        福耀集团自成立起就以“为中国人做一片属于自己的玻璃”使命出发，以“打

                   造全球最具竞争力的汽车玻璃专业供应商”为奋斗目标，秉承勤劳、朴实、学习、
                   创新的企业核心价值观，坚持走独立自主、应用研发、开放包容的战略路线，从

                   只有几间平房的小厂起步，成长为中国第一，世界领先的知名汽车玻璃民族品牌。

                        福耀集团现有员工 21,833 人，旗下企业 47 家。其中汽车玻璃 31 家，浮法

                   玻璃 6 家，辐射北京、上海、重庆、广东、福建、吉林、湖北、河南、内蒙古等

                   十余个省市，形成了一整套贯穿东西，联纵南北的产销网络体系；同时，在美国、

                   俄罗斯、日本、韩国、澳大利亚、德国、中国香港等国家和地区设立了生产基地

                   和商务机构。

                        福耀集团自上交所和香港联交所上市以来，始终认真按照中国证券监督管理

                   委员会（以下简称“中国证监会”）、上海证券交易所、中国证券监督管理委员

                   会福建监管局（以下简称“福建证监局”）、香港联交所证券上市规则（以下简

                   称“香港上市规则”）等相关要求，坚持规范运作、不断完善治理结构、大力提

                   高公司质量，因此，福耀集团的规模不断发展壮大，经营业绩稳步提升。

                        截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产为 248.27 亿元（人民币，币种下同） 。
                   报告期内（即 2015 年度），公司实现营业收入 135.73 亿元，比上年增加 4.99%；


                   利润总额 30.43 亿元，比上年增加 15.31%；实现归属于母公司所有者的净利润
                   26.05 亿元，比上年增加 17.37%。2015 年公司实现基本每股收益 1.10 元，上缴

                   国家税收 17.16 亿元，向员工支付工资等薪酬合计 19.75 亿元，向银行、公司短

                   期融资券及中期票据持有人等债权人给付的借款利息合计 2.37 亿元，每股社会

                   贡献值为 2.75 元。

                        2015 年 11 月，公司被中国上市公司协会授予“中国最受投资者尊重的上市

                   公司”称号，这是公司连续第二次入选，社会各界对公司经营业绩、公司治理和

                   投资者关系等领域给予了一致认可。



                                        二、股东和债权人的权益保护


                        1、建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                        福耀集团根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章










                   程》、《香港上市规则》等有关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完

                   善公司的治理结构。公司制定并完善了《股东大会议事规则》、《董事局议事规

                   则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等规章制度，确保股东大会、
                   董事局、监事会和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。公司

                   董事局下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会四个

                   专业委员会，制定并完善了《战略发展委员会工作规则》、《审计委员会工作规

                   则》、《提名委员会工作规则》、《薪酬和考核委员会工作规则》，促进公司治

                   理的规范运行。

                        2、建立健全内部控制制度，防范公司经营风险

                        福耀集团根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本

                   规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、《香港上市规则》等有关

                   法律、法规和规范性文件的要求，通过建立、完善并贯彻执行规范有效的内部控

                   制制度，保证了公司各项生产经营管理活动有章可循，规范运作，防范公司经营

                   风险，保证了公司资产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，

                   并在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。尚未发现公司在内部控制设

                   计和执行方面存在重大缺陷。
                        3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者


                        信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。福耀
                   集团制定了《公司信息披露事务管理制度》、《公司董事局秘书工作细则》、《公

                   司股东大会网络投票实施细则》、《公司敏感信息排查管理制度》、《公司年报

                   信息披露重大差错责任追究制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司外

                   部信息报送和使用管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司

                   新媒体登记监控制度》、《境外发行证券及上市相关的保密及档案管理制度》等

                   制度，指定董事局秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待股东来访、咨询

                   工作。福耀集团还通过机构投资者见面会、接受投资者来现场调研、接听回复投

                   资者来电、来函及电子邮件，提供股东大会网络投票等多种形式，充分和投资者

                   进行沟通。

                        公司还在网站（http://www.fuyaogroup.com/）和微信公众号（微信号：

                   fuyaojituan）中及时刊登公司近期发生的重要新闻，进一步让投资者和社会公










                   众全面了解公司经营发展情况，在投资者和公众中建立公司良好的诚信形象。

                        福耀集团在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工

                   作能够做到真实、准确、完整、及时，做到不选择性披露信息，并充分地保证了
                   全体投资者的知情权。2015 年，福耀集团共在上海证券交易所网站及指定媒体

                   上发布了定期报告 4 份、临时公告 42 份；在香港联交所网站发布了 71 个文件。

                        4、在经济效益稳步增长的同时，注重对投资者的分红回报

                        福耀集团自 1993 年 6 月上市至今的 22 年时间，累计向投资者派发现金红利

                   700,405 万元，股票股利 140,559 万元，占同期累计实现净利润 1,628,459 万元

                   的 51.64%。而同期福耀集团在中国大陆资本市场通过两次配股、一次增发，共

                   募集资金 69,560 万元（含发行费用），真正实现分红大于募集资金。近三年来

                   （2013 年-2015 年），福耀集团累计实现净利润 674,268 万元，累计向投资者派

                   发了现金红利 350,523 万元，占近三年累计净利润的 51.99%。

                        5、做好债权人的权益保护

                        福耀集团在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动

                   中严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关

                   的重大信息，与金融机构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的
                   双赢。




                                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                        1、通过质量管理体系审核及持续改进，不断提升质量管理水平

                        2015 年，福耀集团通过质量管理体系审核、过程审核、产品审核，识别薄

                   弱环节，强化质量管理的有效性，促进质量管理体系的持续改进。在此基础上，

                   福耀集团各子公司在质量方面获得客户的较高评价，通过了各客户认证审核，如

                   德国大众的“A 级供应商”、伟巴斯特的“全球质量奖”等。

                        另外，我司推动各子公司持续改进活动开展，通过制度建设、专业培训、项

                   目实践等活动，在产品质量、生产效率等方面取得显著进步。同时通过项目过程

                   辅导、项目发表竞赛、专业人员考核认证等举措，培养一大批管理及技术骨干力

                   量。各子公司积极参与改进，连续三年荣获“全国优秀质量管理小组”称号。

                        2、落实国家相关法律法规，确保产品安全。










                        中国国家认证认可监督管理委员会于 2014 年 7 月 16 日发布《强制性产品认

                   证实施规则-安全玻璃》。在 2014 年 9 月 1 日至 2015 年 8 月 31 日过渡期内，我

                   司均按最新的规则管理产品生产、检测过程，确保我司产品符合法规要求，并已
                   于 2015 年 5 月通过新标准的年审，取得年审合格证书。

                        3、技术管理齐创新，树立售后市场标杆

                        随着全球低碳经济的需求，公司不断研发并推出高科技技术成果，充分发挥

                   新功能产品的优势。镀膜加热、调光及憎水玻璃的研发成功，为消费者提供了更

                   节能、舒适、安全的用车环境，为国家的节能、环保政策的推广起到表率作用。

                   同时，公司持续打假，共查获假冒福耀玻璃 4 万多片，涉案金额近两千万元，拘

                   留 21 人，逮捕 15 人，有力的净化了售后市场。

                       在汽车后市场，福耀致力于提供消费者更加优质、放心的汽车玻璃维修更换

                   服务。目前，我们的汽车玻璃经销商覆盖所有地级城市及主要县级城市，共有

                   800 多家加盟店；我们从 2013 年起建立“国家职业技能鉴定站”，组织福耀经

                   销门店的汽车玻璃维修人员进行专业技术培训和等级鉴定，并颁发国家职业资格

                   证书；着重加强店长的培养与训练，推动行业标准的建立和完善。在售后玻璃安

                   装品质方面为行业树立标杆，也更加彰显了福耀勇于担当社会责任的企业风范。
                        4、坚持产品质量和顾客满意并举的方针，在市场竞争中占得先机

                        2015 年，我国汽车销售量较 2014 年增长 5.1%，公司国内销售实现高于市场

                   增幅的增长，总体销售再次超历史记录。秉承高起点、高效率、高质量的宗旨，

                   得到海内外客户的一致认可，为福耀走向全球奠定了坚实的基础。

                        福耀集团在满足为国内汽车工业需求提供配套的同时，不断创新，提升技术

                   水准，积极开拓国际市场，并在国内外设立多家设计所。不但已参加国内各主机

                   厂新车同步设计，而且已经成为国际各知名汽车制造商的全球供应商合作伙伴。
                   2015 年，福耀集团继续为路虎、宝马、奔驰、通用、大众、克莱斯勒等世界各

                   大汽车厂商提供全球同步设计开发，大量福耀自主技术被运用到全球知名汽车产

                   品上，产品成功量产并获得客户的高度认可，为公司出口 OEM 销售带来了增长点。

                        2013 年 9 月，福耀集团在俄罗斯卡卢加州新工厂第一期 100 万套汽车安全

                   玻璃项目顺利投产。福耀成功迈出了从产品全球化向制造全球化的第一步。

                        2014 年 3 月，福耀在美国俄亥俄州注册成立全资子公司――福耀玻璃美国

                   有限公司，俄亥俄州位于美国中西部，是五大湖地区的组成部分，地理位置优越，









                   交通便利。该公司第一期工程已于 2015 年底投产，已收到通用、克莱斯勒等整

                   车客户的订单。

                        同时，为保证汽车玻璃原材料――浮法玻璃的供应，2014 年 7 月，福耀成

                   立福耀美国伊利诺伊有限公司，预计全线投产后，可生产满足汽车玻璃要求的各

                   种厚度及颜色的浮法玻璃，年产量达 26 万吨。

                        除此之外，福耀集团在美国密歇根州有附件装配工厂以及产品设计中心，并

                   在多个州设立了销售部门，形成了汽车玻璃完整的供应链，受到了客户的广泛欢

                   迎。
                        2015 年，福耀集团以高品质的产品、快速的反应速度和稳定的供货获得了


                   多家客户公司的认可：
                        ――福耀集团获伟巴斯特全球供应商奖、克莱斯勒优秀质量奖、LAND ROVER

                   质量铜奖和持续改进奖

                        ――福耀集团长春有限公司获得上海通用“绿色供应商”奖；获得通用北盛

                   服务优异奖、获得一汽轿车十佳供应商奖、获得一汽解放优秀供应商奖；

                        ――广州福耀玻璃有限公司获广汽丰田公司工程改善奖，年度（部品）品质

                   协力奖；获得日本大发工业株式会社年度品质改善奖及表彰状（平成 26 年度 品

                   质改善奖）；获得深圳比亚迪十六事业部 2015 年最佳质量奖；

                        ――福耀玻璃（重庆）有限公司荣获 VOLVO 最佳供应商、获得成都一汽大众

                   A 级供应商奖、获得成都吉利优秀供应商奖、获得柳州汽车优秀供应商奖；

                        ――福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司 2015 获得 LAND ROVER 质量铜奖和

                   持续改进奖、获得上海通用供应商大会优秀供应商奖、获得上海大众卓越开发表
                   现奖、获得上汽 A 级供应商称号、获得长安马自达优秀开发供应商；

                        ――上海福耀客车玻璃有限公司获恩坦华汽车系统（上海）有限公司的“2014

                   年度优秀质量供应商”称号、烟台英纳法优秀供应商、毓恬冠佳优秀供应商、众

                   泰优秀供应商；

                        ――福耀北京公司获得奔驰汽车杰出供应商奖；获得北汽集团战略合作供应

                   商称号；获得长城汽车质量经营奖；获得廊坊英纳法优秀供应商称号；

                        ――福耀（福建）巴士玻璃有限公司获 Agco 集团授予最佳质量奖；

                        ――福耀玻璃（湖北）有限公司获 2015 年奇瑞汽车卓越质量表现奖；获东

                   风本田 2015 年优秀供应商奖；获江淮汽车 2015 年优秀供应商奖；获江铃控股









                   2015 年优秀供应商奖；获江西五十铃 2015 年优秀供应商；获东风雷诺优秀供应

                   商奖；


                        ――沈阳福耀玻璃有限公司获上海通用颁发的快速反应奖；
                        ――重庆万盛公司本年获得上汽通用五菱汽车、重庆力帆汽车、重庆长安跨

                   越车辆有限公司、重庆长安汽车股份有限公司优秀供应商称号。





                                                四、职工权益保护

                        福耀集团始终推行“以人为本”的管理文化，努力构建和谐、双赢的劳动关

                   系。在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利、“五险一金”缴纳等方面切

                   实推行“以人为本”方针，既有文化的宣导，更有制度的保障，全方位、多角度

                   地关心员工的工作、生活和职业发展。

                        1、严格遵守国家劳动法律法规，坚实维护职工的合法权益

                        公司内部设有员工工会委员会，严格落实国家法律法规，积极保障员工合法

                   权益。根据相关法律、法规的规定，公司与员工及时签订《劳动合同》，有计划

                   的安排员工生产、休息，建立健全劳动安全卫生责任制，为员工提供有竞争力的

                   薪资报酬和培训成长空间，持续优化薪酬管理和激励机制，并按时、足额地为员

                   工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会福利保障。
                        2、公司站在“为社会、为行业培养人才”的高度，把企业当作学校来办,

                   并加速培养全球化人才。

                        公司提出打造“高质量全球化” 的战略，强调技术领先和持续改进，加速

                   建立学习型组织，用智识驱动公司的进步和发展，成为中国工业 4.0 的典范。

                        培训的策略：

                        基础员工：一方面继续巩固“应知应会”基础知识、技能，另一方开展在职

                   学历提升教育，确保能够操作机器人并胜任常规维护和简单软件编程工作。继续

                   优化实操基地，理论联系实践，以终为始开展训练项目，真正提高员工的职业竞

                   争力和发展。

                        领导和管理群体：集体赴海外工业 4.0 典范企业学习、交流,提升视野、格
                   局、管理思想和管理方法；开展高管心智模式训练，重新认知自己在新时期的角

                   色、使命和信念，不忘初心，快速学习，确保胜任未来公司发展的需求；推动新









                   任管理人员针对性培养项目，对拟晋升的人员开展补缺补漏学习和实践，保障胜

                   任未来岗位工作任务。

                        技术和职能人员：开展创新管理，持续全年“TRIZ”和“DOE”的学习和实

                   践，推动设计和研发成果；全面推行持续改进，从六西格玛的黄带、绿带项目，

                   QCC 品管圈等项目，推进综合成品率的提升。

                        各序列开展垂直专业知识和业务操作的定期交流和培训，汲取各自经验和智

                   慧，取长补短共同提升。

                        智识方面，公司持续开展隐性知识显性化，显性知识标准化和优化，并用信
                   息化手段共享。用任职资格评审机制加以保障，确保智识传承不会衰减。其中把


                   继任者培养，担任内部讲师级别，SOP，文献著作等作为重要的评价维度。
                        继续推进新入大学生“雏鹰训练营”项目，用一年时间，通过角色变化、公

                   司知识、产品知识、行业知识、工艺知识、基础管理知识学习后，进入现场一线

                   实践，全面掌握公司运行机制、行业特点和员工心里，为未来的职业发展奠定坚

                   实的基础。

                        3、企业立足“企业发展、以人为本”的理念，把员工当成家人来呵护

                        福耀集团倡导企业员工共同发展，努力为员工提供良好的工作条件、健康的

                   生活环境、广阔的发展空间，建立起宜学习、宜工作、宜生活、宜发展的四宜环

                   境。通过人性化的管理，家庭般的关怀，福耀集团与员工建立了相互信赖、相互

                   支持的工作关系，保证了福耀集团整体利益和职工根本利益相统一，走出了一条

                   福耀集团与福耀人和谐发展的道路。

                        （1）定期安排员工体检，提供带薪年假、伙食补贴、高温补贴等；
                        （2）为员工提供良好的住宿条件，员工宿舍配备了空调，给员工家的温馨，


                   生活区配备员工食堂，物美价廉，给予员工真正的便利与实惠；
                        （3）生活区建有篮球场、网球场、羽毛球场、台球室、乒乓球室、棋牌室、

                   健身房、藏书数十万册的图书馆及电子阅览室，丰富了员工业余活动和对精神食

                   粮的需求；

                        （4）定期举办节日游园、员工运动会、新春年会等各种联欢活动，充实了

                   员工文化生活；

                        （5）由公司与当地政府部门沟通，协助解决员工子女就学问题；









                        （6）公司成立爱心基金管理委员会，搭建公司爱心平台、培育爱心文化、

                   推进爱心行动，发扬爱心互助的团队合作精神，帮助因突发事件导致家庭遭遇特

                   大经济困难的员工渡过难关，通过公司和个人捐赠，设立互助、互济专项爱心资

                   金，主要用于减轻员工因特殊原因所造成临时的重大困难，提高员工保障水平。



                                         五、环境保护与可持续发展


                        社会大家庭是公司生存发展的土壤。福耀集团秉承企业效益和环境保护并重

                   的社会理念，以科学发展观为指导，着力建设环保节能长效机制，努力构建资源

                   节约型、环境友好型和谐企业。公司将保护生态环境、实现可持续性发展作为实
                   现企业社会责任的核心，置于生产经营的突出位置。

                        福耀集团坚持“宣传环保、符合法规，清洁生产，持续改善”的环境保护方

                   针，将节能减排工作贯穿于生产的始终：从原材料到生产工艺的选择，再到新产

                   品开发，每一个环节，我们都做到“一个提高”、“两个严格”、“七个主动”。

                   “一个提高”，即不断提高企业对环境保护工作的认识。“两个严格”，即严格

                   遵守各项环保法律法规，尽最大所能地减少生产经营活动给环境造成的负面影

                   响，做守法企业；严格企业内部监督考核，全面落实环境保护工作的各项措施和

                   目标。“七个主动”，即主动加强环保设施运行管理，确保污染物稳定达标排放；

                   主动自我加压，降低污染物排放浓度；主动加大环保投入，加快环境基础设施建

                   设，引进先进的生产工艺，从源头上控制和减少污染物排放；主动加大实行清洁

                   生产审核力度，实施技术改造，推进清洁生产，坚决淘汰污染严重的落后生产工

                   艺、装置和产品；主动创新科技，解决环境问题，不断提高中水回用率，综合开

                   发利用资源，探寻节约资源新途径；主动制定环境风险应急预案，以应对突发环
                   境事故风险；主动开展环保、节能和循环经济等方面的宣传贯彻和培训，在福耀

                   集团内全面开展环保节能减排活动。

                        2015 年，福耀集团以“降低能源消耗，提高竞争水平，为国家节约能源，

                   为企业节约成本”为宗旨，进一步明确目标，落实措施。在生产经营过程中，福

                   耀集团持续从新技术、新材料、新工艺等方面挖掘“节能减排”的潜力，在改善

                   工艺、更新设备、设施等环节上加大投入，开展的相关工作主要有：

                        1、落实开展福清浮法片区电力需求侧管理评审，提升电力管理水平









                        福耀集团对电力管理工作始终高度关注，福清浮法片区 2015 年电力需求侧

                   管理，完成现场评审工作，专家组推荐颁发 A 级电力需求侧管理评价证书，北京

                   工信部授予福耀“全国工业领域电力需求侧管理示范企业”。

                        公司落实和展开评审过程专家组提出的整改建议，推动电力管理相关工作的

                   落实，特别是结合两化融合项目推进 IDSM 系统的建立，进一步提升公司电力管

                   理水平。

                        2、持续加大用能设备余能利用

                        福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司投资 76 万，对夹层烘弯炉余热收集利
                   用，通过管道进入夹层合片室的除湿机系统的空气转换系统，对进入合片室的空


                   气加热，降低空气湿度，除湿机不再使用电加热，实现年节电约 348 万千万时（折
                   合 1218 吨标准煤）。

                        广州福耀玻璃有限公司针对空压机工作时产生大量热能现象，投资 21 万在

                   空压机管路上加装换热器讲自来水进行循环加温，并采用保温水箱进行储热。实

                   现年节电 129.88 万千瓦时（约 455 吨标准煤）。

                        福耀玻璃（重庆）有限公司投资 33 万，对高压釜压缩空气进行再利用，将

                   高压釜内 9bar~6.5bar 的压缩空气通过管道收集，并转移到工厂压缩空气管网内

                   循环利用，实现年节电约 25 万千万时（约 87.5 吨标准煤），同时有效降低高压

                   釜排空噪音，保护环境。

                        3、持续对公用工程及动力设备设施进行节能改造。

                        郑州福耀玻璃有限公司结合印刷室温度要求运行要求（18~25℃）及郑州地

                   区气候状况，投资 30 万，对空调房及印刷室调温水冷机组进行改造，实现每年
                   10 月到次年 3 月份，引入室外冷风，使此期间的每小时耗电量由 11.4 度降低到

                   1.1 度，年节电约 100 万千万时（350 吨标准煤）。

                        福耀集团在全集团内主动推广使用厂区 LED 工矿灯，要求各子公司停止采购

                   金卤灯、节能灯、无极灯等，并制定 LED 等跟换计划，对现行 400W、250W 金卤

                   灯立即更换，对功率相对低的无极灯、节能灯等，也应在使用过程中逐步替换为

                   LED 灯。LED 灯亮度高，而功率低，全集团推广 LED 灯将较大程度的节约电能。

                        4、持续对生产设备进行节能改造。

                        福耀集团北京福通安全玻璃有限公司对现场预处理 6 组洗涤机加热系统进

                   行改造，在保证产品质量的基础上，确定关键位置，安装加热棒，将原有每组洗









                   涤机装有 4 个加热棒减少到 1 个加热棒，实现年节电约 143 万千万时（约 500

                   吨标准煤）。

                        福耀玻璃（重庆）配件有限公司投资 10 万将预处理坂东机梭子吸盘由独立

                   真空泵供气控制，改造为直接接压缩空气加真空发生器和电磁阀进行控制，节省

                   真空泵用量；同时对预处理磨边机用水改进，拆除原供水水箱和自带的抽水电机，

                   直接引用循环水磨边，节省磨边机用量；另将每两条弯洗涤线风机进行串联，由

                   原来每条线由 2 台 4 电机控制，优化为 3 台风机供应两条线，节省风机用量，实

                   现年节电 34.6 万千万时（约 121 吨标准煤）。
                        广州福耀玻璃有限公司针对因 GT 炉与钢化风机距离较远，换模时风机启动/


                   停止耗时久且经常漏关现象，投资 5 万，加设远程控制，实现远程控制，人员可
                   在 GT 炉调控房控制风机启动/停止及速度调节，减少电能浪费。年节电 42.5 万

                   千万时（约 148.75 吨标准煤）

                        5、持续从生产工艺（如布局等）加大节能措施。

                        福建省万达汽车玻璃工业有限公司持续优化生产工艺，提升各类产品成品率

                   （如通过使用专用工装烘弯下片、.重新改造 VPL、调整烘弯前后搬运方式等，

                   将镀膜天窗产品 V408 综合成品率从 41.65%提高到 82%以上；通过更切割刀轮，

                   优化掰边程序，调整分片落刀位置，更换轴承，用专用砂轮片修复磨轮等方法，

                   将 1.6mm 半钢化夹层玻璃成品率由 80%提升到 95%等），达到能源单耗的有效降

                   低目的，实现年节能 1644 吨标准煤。

                        上海福耀客车玻璃有限公司在满足产品质量要求基础上，将钢化冷却传动速

                   度从将原来的 80mm/秒调整为 50mm/秒，使玻璃冷却时间延长，从而降低风机转
                   速，由 1200 转/分，降低为 500 转/分；通过同样调整炉外传动速度，将炉外炉

                   冷却风机转数由 800 转/分降到 300 转/分，达到节能目的，实现年节电节约用电

                   96 万千万时，约 336 吨标准煤。




                                         六、积极支持慈善公益事业


                        “发展自我，兼善天下”是福耀集团一直以来秉持的理念，该理念已经融会

                   贯穿至企业文化当中。福耀集团、福耀人和董事长曹德旺先生一起，把社会公益
                   事业视作公司、个人成长的重要组成部分，同时也将积极投身于社会公益事业这










                   样的行为，作为回报国家、回报社会的一种方式。

                        目前，福耀集团和董事长曹德旺先生个人捐赠的现金和有价证券已近 60 亿

                   元人民币，捐助范围涉及社会救灾、扶贫、助学、文化等各方面，曹德旺先生发
                   起成立的河仁慈善基金会，开启了中国慈善造血方式先河；他向西南旱灾捐款 2

                   亿元，首开“捐款问责”，推进了中国慈善法制的进程。

                        中国有句古话――“大善为政，小善为慈”。在曹德旺看来，捐款只是“小

                   善”而已，“大善”就是把你所做的事情做好。曹德旺把福耀集团发展成为中国

                   第一，世界领先的汽车玻璃企业，结束了中国汽车玻璃依赖进口的历史，把福耀

                   品牌变成国际性的品牌，为国家在国际上争得一席之位，靠的是就是这样的信仰。

                        2013 起，曹德旺作为全国第十二届政协委员，把责任延伸到了更广泛的群

                   体，三年来，他在两会上的发言直击中国敏感问题，提案重点涉及粮食安全和环

                   境保护、小微企业融资、国家税改等国计民生方面，引起全社会强烈反响。

                        曹德旺说：“作为政协委员，必须敢于为社会底层老百姓仗义执言，积极帮

                   助弱势群体，必须站在更高的角度为国家和子孙后代的未来鼓与呼。”

                        在自我发展之余，勇于承担社会责任，兼善天下，这正是曹德旺和福耀集团

                   为善的追求。也因为这份坚持，福耀集团在中国企业评价协会和清华大学社科院
                   联合评选的 2015“中国社会 500 强”中位列第 9 位；在 2015 年连续第六次入选


                   《财富》中文版“最受赞赏的中国公司”排行榜。
                        2015 年，在曹德旺先生的带领下，福耀集团各子公司积极参加社会活动，

                   为公益事业捐款 4833 万元，主要项目有：

                        1 月，海南文昌福耀硅砂有限公司为海南省文昌市龙楼镇周边村村民及五保

                   户送上春节慰问金 3000 元；公司通过国侨办定点出资 3 万元，为甘肃省积石山

                   县中小学捐建电教室；福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司参加上海安亭镇“蓝

                   天下的至爱”募捐活动捐款 1 万元。

                        3 月，福耀玻璃美国有限公司美国代顿大学捐赠 700 万美元（合 4287 万人

                   民币）；

                        6 月，福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司向安亭镇大众经济城朱泾幼儿园

                   捐款 1 万元；

                        7 月，海南文昌福耀硅砂有限公司为海南省文昌市龙楼镇村内新入学学生提










                   供助学款 19,200 元；福耀(福建)工程玻璃有限公司向福州儿童保育院捐赠建筑

                   玻璃，合 37,961 元；广州福耀玻璃有限公司向增城市慈善会捐资 5 万元用于帮

                   助当地困难群众；
                        9 月，福耀玻璃（重庆）配件有限公司向重庆四十九中捐款 1,000 元

                        11 月，公司支持福州体育事业发展捐款 500 万元；向福清市石竹街道跃进

                   村捐赠款 25,000 元；郑州福耀玻璃有限公司向郑州管城慈善总会捐款 10 万元帮

                   助当地困难群众；

                        12 月，公司向福清市商贸协会捐款 2 万元；海南文昌福耀硅砂有限公司向

                   海南省文昌市龙楼镇教育慈善会捐款 15 万元用于农村教育事业；

                        2015 年，福耀集团双辽有限公司每月资助双辽柳条乡三胞胎生活抚养费

                   1,500 元，全年共计 1.8 万元。



                                 七、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                        作为全球汽车玻璃和汽车级浮法玻璃的领导企业，公司致力于为全球汽车用

                   户提供经济、安全、舒适、环保且符合智能化趋势的汽车玻璃；以技术和创新的

                   文化和人才，系统打造“福耀”可持续的竞争优势和盈利能力，成为一家让客户、

                   股东、员工、供应商、政府、经销商、社会长期信赖的透明公司。
                        2015 年，在全球经济持续低迷、汽车行业增速放缓的形势下，公司成功实

                   现了业绩逆势增长；圆满完成 H 股全球发行，实现“A+H”的资本市场格局；积

                   极推进海外公司建设和文化融合，美、俄生产基地的布局取得实质性进展；确定

                   让“工业 4.0”落户福耀的战略目标，志在打造“中国制造 2025”的样板企业。

                        面向未来，福耀集团更需坚持不懈地履行社会责任，只有自觉地将经济目标

                   和社会目标相融合，才能使公司走上了一条长期稳定、健康和谐的的可持续发展

                   道路。

                        为此，公司将全面提升和落实“以客户为导向”的原则，转变心态并增强服

                   务能力，提升公司质量全过程设计和管控，满足为全球客户提供服务、创造价值

                   的能力；建立引导、激励、荣誉机制，让福耀的核心价值观通过全员的日常行为

                   落地生根，由内及外，将"福耀"打造成一个代表行业典范的国际品牌；建设一支

                   具国际管理能力和国际营商能力的干部队伍；推动公司的信息化建设和大数据平










                   台建设，提升公司自动化制造水平，建立全球共享的研发平台，推进两化深度融

                   合；一如既往地做好节能减排和环境保护，对环保管理中存在的突出问题严格督

                   办、及时整改，加强全体员工环境保护的责任意识和风险意识??
                        公司力争带动更多的企业和社会各界朋友加入到履行社会责任的队伍中，把

                   福耀集团做强做大，将"福耀"打造成一个代表中国工业、行业典范的国际品牌，

                   为国家和社会贡献更多力量。





                                                                    福耀玻璃工业集团股份有限公司

                                                                         二○一六年三月十九日


