企業使命 
        為美好生活加油 

企業戰略定位 
        建設“國內領先、世界一流”煉化企業

企業核心價值觀 
        人本、責任、誠信、精細、創新、共贏

企業作風
        嚴、細、實

目錄

董事長致辭                                    

2017年責任績效表                                

公司簡介                                         

發展戰略                                      

企業文化                                            

公司治理                                       

責任管理                                       

2017年責任榮譽                      

2

4

6

7

7

8

10

12

創新務實 振興石化                                   

13

誠信規範 共創價值                                   

19

發展企業 合作共贏                                   

23

精細運營 安全綠色                                   

27

以人為本 造福員工                                   

37

履行責任 服務社會

41

展望2018                                             

45

2017年社會責任大事記                                       

46

企業社會責任報告 
書面評價意見                                       

47

索引                                                 

52

關於本報告                                           

54

董事長致辭

2017年，石化行業經濟運行總體良好，穩中求進。世界

勢，努力抓好裝置安穩運行、生產經營優化、降本減費和拓

經濟處於緩慢復蘇的進程中，“逆全球化”思潮和貿易保護

市擴銷等工作，積極調整產品結構，優化技術並提高關鍵上

主義傾向有所擡頭；國內經濟發展質量和效益不斷提升,經

遊裝置能力，生產經營情況良好。2017年公司完成工業生

濟保持中高速增長；石化行業產能結構性過剩矛盾和風險

產總值684.54億元，實現營業收入920.14億元，合計繳納稅

依然存在。石化企業必須具備高度的適應性和靈活性，主動

收162.09億元。同時優化成品油結構，普通柴油升級至國V

迎接挑戰，持續提質增效，才能不斷提高國際市場競爭力。

標準，為社會提供能源保障和優質產品，全年完成主體商品

過去的一年，公司積極適應復雜嚴峻的國內外經濟形

總量1240.11萬噸。公司實現利潤總額連續兩年創造歷史新

2   上海石化2017年企業社會責任報告

紀錄。

公司致力“用最好的回報社會”，堅持發揮產業優勢，

公司始終秉持“人本、責任、誠信、精細、創新、共贏”

促進與各方的合作共贏，為社會發展加油助力。建立常態化

的價值觀，牢記國企使命和人民期盼，堅持把人民對美好

的“公眾開放日”活動，促進與公眾的溝通、交流和互動。與

生活的向往作為奮鬥目標，積極主動承擔企業社會責任，把

上海市金山區、浙江省平湖市建立聯動對接機制，聯合開展

履行社會責任的要求融入公司運營全過程,將自身發展與社

跨界環保和安全應急救援工作。

會進步緊密結合，在積極履行社會責任過程中提升公司經

公司致力和諧企業建設，倡導“為企業增效，為員工增

營績效。

值”，為員工和企業共同發展加油助力。2017年，公司試點

公司以“美好生活離不開石化產品”為價值引領，致力

完善人才發展體系，完善員工績效考核體系，拓展柔性引才

以安全、環保、清潔的生產方式，為經濟發展和生態文明建

引智渠道，保障員工的各項切身利益，提升員工的獲得感和

設加油助力。強化HSE績效管理專項考核，持續推進超低排

幸福感。

放和節能改造項目，啟動新鮮水、循環水、化學水、汙水“四

公司在社會責任方面的努力和實踐得到了社會的認可與

水合一”管理，保持重大安全生產及環境汙染事故零記錄。

肯定。2017年，公司連續第五次榮膺“全國文明單位”稱號，

全年工業廢水排放量同比下降5.87%，COD排放量同比下

榮獲“上海市人文關懷心理疏導示範點”、第三屆中國（上

降4.06%，氮氧化物排放量同比下降17.66%，氨氮排放量同

海）上市公司企業社會責任峰會“綠色發展獎”等榮譽稱號。

比下降1.97%，VOCs排放量同比下降16.87%，危險廢棄物

黨的十九大為石化行業持續健康發展指明了方向。新的

100%得到妥善處理。公司實現普通柴油硫含量從每立方米

一年裏，公司將圍繞建設成為“國內領先、世界一流”煉化

400毫克降至10毫克以下，為節能減排、綠色低碳發展做出

企業的發展願景，不忘“愛我中華、振興石化”的初心，牢記

積極貢獻。

“為美好生活加油”的使命，圍繞滿足人民對美好生活的需

公司致力“立足引領，追求卓越”，把創新貫穿於公司

要，擼起袖子加油幹，克服行業不平衡不充分發展的瓶頸，

生產經營的全過程，引領行業市場發展。積極參與“G60科

向先進水平挑戰，向最高標準看齊，切實履行好經濟責任、

創走廊”建設，重點推進“智能工廠”建設，加快建設煉化

政治責任、社會責任，向社會提供更好的產品和服務。

一體化的全流程優化。加大創新成果獎勵力度，加快新產品

長風破浪會有時，直掛雲帆濟滄海。公司過去的發展得

研發，全年共開發生產新產品26.06萬噸；申請專利56件，獲

益於社會各界的鼎力相助，未來的發展更需要妳我共同參

得專利授權17件。

與，感恩社會各界對公司的關心和支持，相信在我們的共同

努力下，公司的明天將更加美好！

2018年3月20日

上海石化2017年企業社會責任報告  3

2017年責任績效表

供應商通過 ISO14000 環境管理體系認證比例

經濟

指標

資產總額

營業收入

利潤總額

每股收益

發明專利申請量

客戶滿意度

產品抽檢合格率

網上采購率

廠家直供率

合同履約率

反商業賄賂培訓覆蓋率

社會

指標

納稅總額

非正式員工占比

女性員工占比

勞動合同簽訂率

集體合同覆蓋率

社會保險覆蓋率

女性管理者比例

職業病發病率

職業安全健康培訓人數

體檢覆蓋率

困難員工幫扶投入

4   上海石化2017年企業社會責任報告

單位

億元

億元

億元

元

件

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

人

%

萬元

2017年

396.10

920.14

78.51

0.568

56

96.49

100

99.6

99.2

100

58.53

100

10.45

25.47

100

100

100

17.80

0

9577

98.65

150

單位

億元

2017年

162.09

2016年

341.24

778.94

77.65

0.551

55

96.22

100

100

97.5

100

38.61

2016年

142.23

100

10.33

26.47

100

100

100

17.81

0

8798

98.92

150

2015年

280.22

808.03

42.09

0.301

53

95.33

100

100

97.6

100

34.00

2015年

160.28

100

9.96

27.60

100

100

100

16.65

0

7258

98.55

170

安全

指標

員工年工傷死亡率

員工年重傷率

重大火灾爆炸事故

重大環境污染事故

重大職業病危害事故

重大化學品泄漏事故

重大交通事故

重大責任事故

百萬工時死亡率

安全生產投入

環境

指標

環保總投資

新鮮水用水量

工業廢水排放量

COD 排放量

氨氮排放量

廢氣排放量

SO2 排放量

氮氧化物排放量

工業能源消費量

電力消費量

有害廢棄物排放量

無害廢棄物排放量

污泥綜合回收利用量

重大化學品泄漏次數

單位

2017年

2016年

2015年

萬元

19369.7

23508.3

22346.5

%

%

起

起

起

起

起

起

%

單位

萬元

萬噸

萬噸

萬噸

萬噸

萬噸

萬噸

萬噸

萬噸

萬噸

萬噸

次

萬立方米

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2017年

73411

6027.05

2163.26

0.73

0.0269

479.54

0.98

0.73

739.2

1.01

67.23

1.31

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2016年

17110

5762.28

2298.27

0.76

0.0274

480.54

1.27

0.89

753.7

0.71

69.51

1.53

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2015年

35670

5986.28

2735.15

0.81

0.0291

494.80

2.47

0.96

763.5

370333

0.42

75.75

2.06

0

萬千瓦時

355568

361667

說明：1. 2016年8月開始執行的《國家危險廢物名錄》將部分一般固廢調整為危險廢物，使得公司2016和2017年危險廢物外

 

2. 公司根據廣泛客戶的需求購買和使用包裝材料。由於購買和使用的包裝材料的種類和數量非常多樣化，因此公司沒

委處置量同比有明顯上升。

有收集這些數據。

上海石化2017年企業社會責任報告  5

公司簡介

營業收入
920億元

納稅總額
162億元

加工原油
1435萬噸

成品油供應
860萬噸

在冊職工總數
10361人

中國石化上海石油化工股份有限公司（以下簡稱公

產品、合成樹脂和合成纖維生產企業，擁有獨立的公用工

司），位於上海市金山區，是中國最大的煉油化工一體化綜

程、環境保護系統，及海運、內河航運、鐵路運輸、公路運

合性石油化工企業之一，也是中國重要的成品油、中間石化

輸配套設施。

公司前身是創建於1972年的上海

石油化工總廠。1993年，經過國有企

業股份制規範化改制，公司成為中國

第一家股票同時在上海、香港和紐約

三地上市的股份有限公司。

公司擁有40多年的石油化工生產經

營和管理經驗，產品主要分為四個大類，

曾多次獲全國和地方政府優質產品獎。

公司利用煉油化工一體化的優勢，

積極調整優化產品結構，不斷改進產品

質量，優化生產技術並提高關鍵上游裝

置的能力，提高資源深度利用和綜合利

用效率，不斷提升持續發展能力。

6   上海石化2017年企業社會責任報告

上海

香港

全球三地上市

紐約

石油產品
 汽油
 柴油
 航空煤油
 液化石油氣
……

合成纖維產品
 腈綸
 滌綸短纖維
 滌綸長絲
……

合成樹脂及合
纖聚合物產品
 聚乙烯
 聚丙烯
 聚酯
 聚乙烯醇
……

化工產品
 乙烯
 丙烯
 丁二烯
 純苯
 對二甲苯
 精對苯二甲酸
 乙二醇
 環氧乙烷
 碳五
……

作為一家有着強烈社會責任意識的煉化一體化企業，

公司一直堅持以“為美好生活加油”為企業使命，積極踐行

可持續發展和社會責任。堅持“企業與環境和諧發展”的

理念，將“綠色低碳、美麗石化”融入日常經營活動中，屢

獲社會各界嘉獎。公司遵守各上市地上市規則，遵守香港聯

合交易所有限公司證券上市規則《環境、社會及管治報告指

引》載列的“不遵守就解釋”條文。

公司以“國內領先、世界一流”為戰略定位，以“美好生

延，低成本兼顧差異化，規模化和精細化並重，加強管理與

活離不開石化產品”為價值引領，對標國內外煉化企業先進

鼓勵創新同行”，做強煉化，做精化工，全力打造安全、低

水平，着眼於打造世界級煉化基地的發展思路，以增效與做

碳、高端、智能型的煉化企業，成為“主業突出、綠色低碳、

強為目標，以科技創新和兩化融合為驅動，以公司及周邊區

文化先進、治理規範”的優秀企業。

域的產業、資源為基礎，堅持“增量帶動存量，內涵拓展外

發展戰略

企業文化

以中國石化“愛我中華、振興石化”的企業精神和“三

遵章守紀做老實人、明禮守信做文明人”的職業規範，“人

老四嚴”、“苦幹實幹”、“精細嚴謹”等優良傳統為基因，以

本、責任、誠信、精細、創新、共贏”的企業價值觀等優良傳

“艱苦創業、科學求實、團結進取、忘我獻身”的金山精神，

統為重要內涵的企業文化，在公司的發展歷程中起到了有力

“挑戰先進、精細管理”的管理理念，“敬業守職做明白人、

的引領與支撐作用。

企業作風
 嚴字當頭
 細字當先
 實字當家

人本
以人為本
發展企業

企業使命
為美好生活加油

責任
報國為民
造福人類

誠信
重信守諾
合規經營

創新
力求引領
追求卓越

共贏
合作互利
共同發展

精細
精細嚴謹
止於至善

戰略定位
建 設“ 國 內 領
先、世界一流”
煉化企業

上海石化2017年企業社會責任報告  7

公司治理 

股東大會

13項議案

3項議案

2016年度股東
週年大會
（6.15）

2017年第一次
股東臨時大會
（8.2）

董事會會議

1

1

1

2

2

2

公司嚴格遵守國家及上市地各項法律法規，建立了一套

“新三會”、“老三會”的工作實踐，首次將“黨組織發揮政

符合國際、國內法律規範的公司治理體系。2017年公司繼續

治核心作用，公司黨委在董事會重大決策中的前置審議權”

推進體制機制創新，為進一步規範化運作和改革發展奠定

等內容寫入《公司章程》和《董事會議事規則》，把加強黨的

制度基礎。

領導和完善公司治理統一起來。

公司堅決貫徹落實中共中央《關於在深化國有企業改

公司通過《董事會戰略委員會議事規則》，健全投資決

革中堅持黨的領導加強黨的建設的若幹意見》的精神，結合

策程序，提高決策科學性和決策質量。

1項決議

13項決議

7項決議

8項決議

2項決議

5項決議

4項決議

5項決議

6

7

8

第八屆董事會
第十七次會議
（2.8）

第八屆董事會
第十八次會議
（3.15）

第八屆董事會
第十九次會議
（4.27）

第九屆董事會
第一次會議
（6.15）

第九屆董事會
第二次會議
（8.2）

第九屆董事會
第三次會議
（8.23）

第九屆董事會
第四次會議
（10.26）

第九屆董事會
第五次會議
（12.23）

3

3

4

4

5

5

監事會會議

6項決議

4項決議

2項決議

5項決議

3項決議

第八屆監事會
第十五次會議
（3.14）

第八屆監事會
第十六次會議
（4.26）

第九屆監事會
第一次會議
（6.15）

第九屆監事會
第二次會議
（8.22）

第九屆監事會
第三次會議
（10.25）

深化改革

公司認真貫徹落實國家關於深化國有企業改革的總體

部署，主動適應經濟發展和市場新形勢，以推進供給側結構

性改革和提質增效為主線，以增強企業活力和抗風險能力為

着力點，穩步將企業改革向縱深推進。

公司成立深化改革領導小組，發布《上海石化推進深

化改革的實施意見》，系統部署“十三五”期間深化改革工

作。梳理28個改革項目，明確了2017年度7個重點項目，落實

責任部門，明確路線圖和時間表。建立完善“一體化統籌、

專業化管理、市場化運作”的體制機制，提升企業的生產經

營管理水平。

8   上海石化2017年企業社會責任報告

深化改革

加強黨的領導

企業管控模式創新

科技創新驅動

對外投資

人事勞動分配

內部監管體系

黨建工作基層建設年

公司確定2017年為“黨建工作基層建設年”，充分發

強化領導責任，公司黨委編制並下發《上海石化領導班

揮基層黨組織推動發展、服務群眾、凝聚人心、促進和諧的

子成員黨建工作實務手冊》，保證黨建工作要求得到及時、

作用，使公司基層組織建設更加紮實，黨員工作績效不斷

準確的貫徹落實。

提升。

探索新型機制， 建立“黨員管理積分制”，對黨員履行

建立制度框架，編制並發布《黨建工作“十三五”規

義務、發揮作用等情況進行量化考核，不斷激發基層黨員的

劃》及13項黨建工作制度，使黨建工作得到制度支撐。

積極性和主動性。

“十三五”管理規劃

“十三五”期間，公司將繼續推進管理模式流程化、組織

信息化等工作，以持續提升管理“服務經營、追求效率、激

體系精簡化、運行機制高效化、制度管理文本化、業務實施

發活力”的能力。

主要任務

管理模式
流程化

組織體系
精簡化

運行機制
高效化

制度管理
文本化

業務實施
信息化

目標
  從職能化管理向流程化
管理轉變
  提升價值創造和風險控
制能力
 提升業務流程處理效率

措施
  編制《上海石化流程管
理體系構架指引》
  實施核心運營流程的整
合和優化
  持續推進業務流程的優
化，提升業務處理效率

目標
 建立“精簡、高效、柔性”
的組織運行模式

措施
  精簡優化公司管理部室
和專業服務機構總量
  科學調整二級單位的管
理範圍
  探索部分二級單位或業
務的扁平化管理模式
 完善科技體制和機制
 創新資本管理模式，提升
國有資本的運營效率和
擴大影響力

目標
 構建“高效、快速、靈活、
合規”的運行機制和責
任體系

措施
  創新建立公司內部分工
新型合作關係
  強化外部市場和效益壓
力快速傳遞機制
  探索引入授權機制，提
高公司整體決策速度

目標
 完善支撐企業運行機制的
一體化文本化制度體系

措施
  將核心價值觀融入日常
管理，推進制度管理向文
化管理的演變
  全面完善公司一體化管
理體系設計
 強化“三基”（基層建設、
基礎工作、基本功訓練）
工作體系建設
 將內控和全面風險管理充
分融入一體化管理體系

目標
  實現“兩化融合”，提升
信息引領管理創新和支
撐管理的能力

措施
  打造信息環境下識別的
“精益高效的煉化一體
化生 產組 織能力、敏 捷
優質的產品供應服務能
力、精準的經營投資決策
能力”三個新 型能力建
設
 建設公司流程信息平台
 推動大數據應用

上海石化2017年企業社會責任報告  9

責任管理

公司以“三重底線”理論和社會責任管理理論為基礎，

會責任，並將“創新務實  振興石化”、“誠信規範  共創價

構建公司社會責任管理框架，從責任戰略、責任治理、責任

值”、“發展企業  合作共贏”、“精細運營  安全綠色”、“以

融合、責任績效、責任溝通和責任能力六個方面踐行企業社

人為本 造福員工”、“履行責任 服務社會”作為核心議題。

願景
建設國內領先、世界一流煉化企業

企業社會責任管理框架

核心議題

01

責任戰略

02

責任治理

03

責任融合

04

責任績效

05

責任溝通

06

責任能力

創新務實
振興石化

誠信規範
共創價值

發展企業
合作共贏

精細運營
安全綠色

以人為本
造福員工

履行責任
服務社會

責任戰略

責任治理 

公司堅定貫徹“創新、協調、綠

公司持續健全企業社會責任管理體制機制，完善由董事長任組長、各相關部

色、開放、共享”五大發展理念，將履

門負責人為成員的企業社會責任領導小組及各職能部門為執行層的管理框架，不

行企業社會責任融入發展戰略，確立

斷完善企業社會責任各項規章制度，將企業社會責任管理制度與生產經營管理制

“建設國內領先、世界一流煉化企業”

度相融合，保障企業社會責任戰略落實。

的戰略定位，秉持“為美好生活加油”

的企業使命，踐行“人本、責任、誠信、

精細、創新、共贏”的企業核心價值

觀，促進企業創新發展、綠色發展和

低碳發展。結合公司“十三五”管理規

劃，將企業社會責任核心指標與管理

指標融合，推進公司管控模式流程化、

組織體系精簡化、運行機制高效化、制

度管理文本化、業務實施信息化。

10   上海石化2017年企業社會責任報告

制定企業
社會責任
實施戰略

編制和發佈
年度企業
社會責任報告

2017年CSR
領導小組
主要工作內容

制定企業
社會責任績效
改善計劃

開展企業
社會責任
相關研究

責任融合與責任能力

公司實施責任融合戰略，推動責任能力建設，提升責任管理水平。

戰略
決策

社區
共建

日常
管理

員工
發展

投資者
關係管理

綠色供應
鏈管理

責任
融合

危機
管理

制度
建設

職業
健康保障

戰略
決策

責任
能力

企業
文化

安全
環保

盈利
能力

責任績效

責任溝通

公司遵守上市地要求和國內外領先的CSR標準體系，與自

2017年，公司獲第三屆中國（上海）上市公司企業社會

身行業特點相融合，編製企業社會責任評價指標體系，並通過

責任峰會“綠色發展獎”。

PDCA管理模式，不斷改進評價指標體系和績效管理體系。

公司主要利益相關方包括政府、股東、客戶、供應商、

方發佈企業社會責任相關制度建設和實施進展，聆聽各方

員工和社區。公司建立多元化的責任溝通渠道，運用傳統

訴求，吸納合理意見，構建相互支持，互利友好的合作共

媒體和新媒體、公眾開放日、社會責任報告等，向利益相關

贏關係。

溝通方式：政策指導、監督檢查、專題
交流、日常交流
重點行動：依法誠信納稅、重大活動
保障、基層調研

溝通方式：股東大會、公司公告、定期
報告、投資者交流
重點行動：發佈定期報告、信息及時
有效披露

溝通方式：供應商大會、招投標會議、
優秀供應商表彰
重點行動：創新供應商管理模式、供
應商 HSE 會議

政府

社區

股東

客戶

供應商

員工

溝通方式：公益活動、公眾開放日、
志願者服務、上海石化展示館
重點行動：與金山區聯合共建、石化
科技論壇

溝通方式：客戶訪問、新產品推介、售
後服務、滿意度調查
重點行動：客戶滿意度調查、產品推
介會

溝通方式：職代會、工會、團委、員工
活動、新媒體
重點行動：職代會、形勢任務宣講

上海石化2017年企業社會責任報告  11

2017年責任榮譽

1月

公司獲2016年度
上海鐵路局“白
金客戶”稱號

1月

公司獲2016年度
上海市“質量信
得過班組”榮譽
稱號

4月

公司入圍2016年
度“港股100強”

8月

公司獲20項國家
知識產權局專利
授權

7月

公司QC成果入圍
國家級優秀成果

6月

公司獲2016年度
上海市職工先進
操作法創新獎

9月

公司獲中國石化
2 0 17 年 度 優 秀
QC成果一等獎、
二等獎

9月

公司獲2017年上
海市產業青年創
新大賽銀獎和創
新獎

10月

公司獲“上 海市
高新技術成果轉
化 項目百佳”稱
號；獲評“2017年
上海市高新技術
成果轉化工作表
揚集體”

10月

公司獲中國石化
集團公司先進黨
委稱號，蟬 聯 集
團公司黨建工作
考核先進單位

10月

公 司 入 圍 全 國
“質量信得過班組”

10月

公司獲“上海市人
文關懷心理疏導
示範點”稱號

10月

公司獲評上海市
“五好支部大巡
禮、百強 支部大
展示”“ 黨 支部
建設示範點”

11月

公司員工王志偉
在中國石化丁二
烯裝置操作工技
能競賽中獲金牌

11月

公司 在 2 0 17 年 
中國石化HAZOP
技術應用大比武
中獲個人賽三金
一銀、團體第二

12月

公司獲第三屆中國
（上海）上市公司
企業社會責任峰會
“綠色發展獎”

12月

公司獲上海市科
協 授予的“上 海
市學術年會優秀
組織單位”稱號

11月

公司位居上海市
2016年度外資百
強企業前列

12   上海石化2017年企業社會責任報告

創新務實 振興石化

在石油和化學工業進入新的增長動力孕育和傳統增長動力減弱並
存的轉型階段，公司堅持創新驅動發展戰略，堅持質量興業，堅持致力
於滿足經濟持續發展和人民美好生活對高端石化產品的新需求。

 供應優質產品

 深化質量興業

 創新石化科技

 建設智能工廠

上海石化2017年企業社會責任報告  13

供應優質產品

2017年，公司根據《石化和化學工業發展規劃（2016-

理，致力於高效穩定地提供高端、綠色的能源及化學品，為

2020年）》的部署，著眼於滿足經濟社會發展對化工新材

美好生活加油。

料的需求，強化工藝技術管理、生產運行管理、生產優化管

清潔能源

環保標準不斷提升的成品油產品
更節能、更環保的能源開採裝備材料

可靠飲食

符合衛生安全標準的食品包裝容器材料
可降解農用膜、食品包裝材料

可持續交通
質量不斷升級的車用、航空用油
堅固可靠的基礎設施建設、加固新材料

為美好
生活加油

清潔紡織

減少下游污水排放的清潔纖維原料
對環境和人體無害的功能性纖維原料

可靠醫療

符合安全標準的醫療器材原料及包裝材料
符合醫用標準的特種纖維材料

可持續居住

符合低碳環保要求的建築工程塑料
符合低碳環保要求的管道、門窗等塑料原料

■汽油  ■柴油  ■航空煤油

■合成纖維  ■塑料樹脂  ■乙烯

公司主要產品產量（萬噸）

426.53

309.76

287.87

388.22

386.38

316.61

161.3

159.83

157.41

450

400

350

300

250

200

150

100

50

0

104.27

103.69

83.65

82.56

95.31

76.69

22.38

20.52

17.77

2015

2016

2017

2015

2016

2017

物料平衡

公用工程協調

強化工藝技術管理

裝置運行管理

工藝技術管理

生產優化

2017年，公司繼續加強技術專業管理，完善工藝技術制

度，細化工藝管理工作，努力提升技術經濟指標水平。

提高工卡合格率考核指標，提升工藝參數管控力度。

明確工藝檢查標準，細化各級工藝技術管理人員的具體工作。

工藝技術條線審批流程電子化，按照相關制度實現閉環管理。

置進行技術改造。使柴油硫含量從每立方米約400毫

組織工藝管理人員輪訓。

改進工藝，國V普通柴油硫含量大幅降低

公司採用催化柴油改質技術，對柴油加氫精製裝

克降至10毫克以下。公司國V普通柴油品質全部達到

“硫含量低於每立方米10毫克”的目標。

完善制度建設，發佈《上海石化盲板管理規定》，修訂《上海石
化三劑管理辦法》。

14   上海石化2017年企業社會責任報告

120

100

80

60

40

20

0

1

2

3

4

5

加強生產運行管理

公司非計劃停車次數（次）

2017年，公司繼續加強審查與監控生產系統的重大事

項，完善運行管理制度，嚴格工藝技術績效考核和管理，將

公司生產運行風險降至最低。

2015

2016

2017

10

7

6

1. 非計劃停車管理

2. 火炬氣排放管理

3. 專項競賽

 修訂完善生產運行考核辦法；
 加強對發生非計劃停車事件的考核；
 考核側重於事件原因分析與整改落實。

 修訂火炬氣減排考核指標，細化考核細則；
 開展火炬氣減排勞動競賽；
 源頭管理與過程控制相結合。

  制定《2017年度裝置安穩長滿優專項競賽
方案》；
 考核生產裝置技術指標、公用工程單位保障
指標、生產調度執行指標、生產系統重大作
業執行指標。

公司再生瀝青出廠

為解決催化油漿平衡困難的問題，公司

2號催化裝置油漿深拔系統實施了熱拌瀝青

加工工藝改造，於2017年8月24日順利投產。

熱拌瀝青再生劑主要以催化油漿為基礎原

料，以適宜的比例摻入老化瀝青進行熱態攪

拌，可使老化瀝青再生。

持續開展生產優化管理

品供應穩定，提升盈利能力。

2017年，公司在繼續做好物料平衡和原料配置優化的同時，從多個方面進一步開展生產優化管理，確保能源及化工產

2017年公司生產優化管理舉措

原料配置優化

氫氣系統優化

煉油全流程優化

 原油配送優化、乙烯原料和重
整原料優化；
  渣油加氫和兩套加氫裂化原
料優化；
  每天跟蹤和監督操作參數和
工藝指標。

  合理安排制氫裝置和氫氣管
網運行；
 每天跟蹤運行情況，及時分析，
優化調整；
 燃料氣系統平衡優化。

 各裝置已建立成熟模型；
 可根據原料及分析、操作數據
更新模型；
 模型精度達到要求，台賬記錄
全面。

上海石化2017年企業社會責任報告  15

深化質量興業

公司着眼於石化產業調結構促轉型增效益的方向，結合

於受控狀態，全面提升質量水平，助力下游產業提質增效。

一體化管理體系的深入實施，夯實全方位、全過程、全員參

全年公司產品合格率均達到100%。公司無質量事故，

與的全面質量管理體系，確保影響產品質量的各個環節均處

已售產品無因質量問題而回收的情況。

完善質量
管理體系

強化標準
化管理

加強質量
風險防控

開展質量
改進活動

持續完善質量管理體系

加強質量風險防控

公司堅持“質量永遠領先一步”的質量方針，根據公司

2017年，公司進一步提高產品質量風險意識，將產品質

實際生產運行情況，持續完善質量管理體系。

量風險識別活動擴展到公司各主要產品，推進、跟蹤質控措

施落實。

修訂發佈《上海石化與賽科互供料質量管理辦法》

修訂公司績效考核規則及重點質量工作獎勵方案

開展質量管理月度崗檢，共發現問題81項，開具不合格報告41項

組織實驗室質量管理體系內審

新增識別73項質量風險並形成管控措施

2017年
質量體
系建設

1

2

3

4

5

根據2017年正式生效的兩項食

品安全基礎國家標準《食品接觸材料

及製品通用安全要求》（GB4806.1-

2016）和《食品接觸材料及製品用添

加劑使用標準》（GB9685-2016），公

司切實做好涉及的食品接觸材料（樹

脂）產品的標準實施及符合性聲明工

作，並組織對添加劑供應商提出合規

性聲明要求，盡可能降低公司產品的

健康與安全風險。

進一步強化標準化管理

2017年，公司繼續積極爭取國家及行業標準的起草，進

格的企業標準化管理，推動公司生產經營的主要要素和環節

一步強化公司在相關產品中的行業領先地位。同時，通過嚴

的規範化、科學化和程序化。

2017年公司加強標準化管理舉措

參與3項國家標準起草

參與2項行業標準起草

制定、修訂企業產品標準

梳理原輔料質量標準

《滌綸短纖維》
《纖維級聚酯切片（PET）
試驗方法》
《聚烯烴中炭黑含量測定 
微波消解法》。

《塑料熱塑性聚酯中銻含量
的測定》
 《塑料顆粒外觀試驗方法》

 1 項一級企業標準
 6 項二級企業標準
  梳理規範公司現有在售產
品標準執行情況

 發佈《上海石化原輔料質量
標準彙編（2017 年第1版）》。

16   上海石化2017年企業社會責任報告

創新石化科技

2017年，公司進一步增強加快實施創新驅動戰略的緊

取得新技術、新產品開發的顯着成果，為提升我國化工新材

迫感和責任感，以高性能、高附加值、精細化工新技術作為

料綜合自給率做出貢獻。

公司科技創新的主攻方向，持續激發科技創新活力和動力，

制定《上海石化科技成果轉化推廣激勵辦法》並首次實施科技成果 
轉化激勵。

修訂《上海石化科研項目管理辦法》，落實重大、重點科研項目管理。

2015

2016

2017

修訂公司科研管理制度、新產品產業化制度等 5 項科研管理制度。

公司歷年發明專利申請量（件）

53

55

56

科研管理
  鼓勵科技創新、激發
創新激情
  加強和改進目標管理
和計劃管理
  科研立項“一廠一
策”新模式

重點項目
 PAN 基 碳 纖 維 成 套
技術
 綠色聚烯烴技術及產
品

可持續
技術支撐

新產品開發
 高附加值聚酯產品
 高附加值腈綸產品等

協同創新

 技術交流
  高校科研立項意見征
集

公司碳纖維產品應用領域

1 基礎設施

2 抽油桿

3 工業齒輪

4 管道

 強度高、重量輕、施工簡便；
 減少結構變形、提高承載力；
  莫桑比克N6公路、上海繞
城高速等

 不需拼接、易於舉升；
  降低能耗、抗腐蝕、延長使
用壽命；
 勝利油田80余口油井

 比重輕、自潤性；
  降低能耗、無需潤滑油、減
少污水；
 公司自用

 高強度、無需動火；
 保證管道完整性、施工速度
快、延長管道壽命；
 公司自用

公司產品獲上海市高新技術成果轉化項目百佳

公司青年團隊斬獲產業青年創新大賽銀獎

2015年，公司復合紡專用聚酯切片（有光;半消光）

在2017年上海市產業青年創新大賽中，公司“裂解

項目被認定為上海市高新技術成果轉化項目（B級）。該

爐低氮燃燒改造”項目和“碳纖維增強熱塑性樹脂複合

產品獲得2016上海高新技術成果轉化項目百佳項目。

材料的研究和應用”項目榮獲大賽銀獎及創新獎。

上海石化2017年企業社會責任報告  17

建設智能工廠

2017年，公司依據工信部頒發的《信息化和工業化融

通過提升信息化環境下新型能力，為“轉方式、調結構”提

合管理體系要求》（GB/T23001-2017），全面推進信息化

供強勁新動能。

建設，深入推動智能工廠建設，構建集成共享的經營管理平

2017年8月，公司獲工信部“兩化融合”管理體系貫標

台、互聯智能的生產運營平台和敏捷安全的基礎設施平台。

示範單位稱號。

提升信息化專業管理

深入推進智能工廠建設

圍繞公司打造信息化環境下的三個新型能力，公司將兩

結合公司信息化規劃、現狀和需求，制定公司智能工廠

化融合納入一體化管理體系，加強制度標準建設和檢查考

和配套項目的建設框架和實施計劃。並積極與科研單位共同

核，不斷提升信息化專業管理能力。

商定智能工廠通信方式和數據格式，獲取行業話語權。

修訂《上海石化信息系統安全管理實施辦法》

信息管理
制度建設

修訂《上海石化信息化項目管理實施辦法》

修訂《上海石化信息系統運行維護管理辦法》

1

2

3

1

地理信息
系統

2

工藝流程圖
數據集成

3

工藝技術
管理平台

4

中央數據庫
管理平台

2017年公司
智能工廠建
設配套項目

5

工業物聯
網試點

院士工作站助力公司智能優化製造

公司進行信息系統綜合應急演練

中國工程院院士、華東理工大學副校長錢鋒在公

演練模擬公司與相關係統網絡接入存在故障，導

司設立“院士工作站”，院士專家團隊將與公司及金山

致ERP系統不能正常使用，預計修復需要兩小時，因此

區一起，協同創新發展，為石油化工企業實現智能優化

啟動ERP二級應急預案，同步啟用IC卡應急模塊，各崗

製造，提供可複製、可推廣的經驗。

位相關人員依照應急預案執行ERP業務應急流程。

18   上海石化2017年企業社會責任報告

誠信規範 共創價值

公司始終致力於誠信規範運營，與客戶、供應商合作共創價值。提
供質優量足的多樣化產品和細緻規範的專業化服務，打造綠色供應鏈，
與合作伙伴共同成長。

 與客戶共創價值

 綠色供應鏈管理

上海石化2017年企業社會責任報告  19

與客戶共創價值

2017年，公司堅持客戶至上理念，為客戶提供高附加

度，責任營銷，維護客戶權益，成為客戶專業、貼心的合作

值產品和增值服務，與客戶共創價值；不斷提升產品滿意

伙伴。

 分析研判市場趨勢，增效提質
 優化銜接機制，提供高附加值產品

 建立客戶走訪和交流機制
 開展產品滿意度調查

高產品附加值

全面增值服務

 加強溝通合作，開拓海外市場
 創新網絡營銷模式，提供增值服務

高產品滿意度

客戶權益至上

與客戶
共創價值

 客戶審核與合同質量管理
 完善銷售服務管理制度
 廉潔從業，保障信息安全

增效提質，提供高附加值產品

開拓市場，提供增值服務

研判市場趨勢，增效提質

加強溝通合作，開拓海外市場

2017年，公司邀請專業資訊機構市場分析師，對每日測

公司加強與國內客戶的商務溝通，以多種方式提供產品

算價格的數據進行回顧和分析，提高研判市場趨勢的準確

服務信息，提升產品的質量安全；加強與國外客戶的合作，

性，為產品結構優化與裝置效益優化提供決策支持。

維護老客戶拓展新客戶，提升產品的市場份額。

優化銜接機制，提供高附加值產品

創新網絡營銷模式，提供增值服務

公司優化產、銷、研、用銜接機制，不斷研發、生產適應

2017年，公司採用客戶服務信息系統平台，及時發佈服

客戶品質需求的高附加值新產品，提升產品競爭力。

務信息，拓展代理產品和自銷新產品網上交易新渠道；引入

網上競拍方式與客戶達成雙方滿意的最優價，使客戶獲得更

高的產品價值。

新產品專用料超額完成計劃指標

公司堅持以客戶為導向，推進新產品專用料產銷

“互聯網+銷售”，實現共贏

研三者銜接，每月舉行產銷研例會，通過良好的內部

公司分析網上交易品種及分佈、月度走勢及交易

協調機制，確保新產品的開發試生產、專用料的優化排

量，以及新增客戶地域分佈情況，為創效可觀的“散

產等環節高效推進。

戶”提供質優量足的產品。

20   上海石化2017年企業社會責任報告

公司化工品網上交易量（噸）
■2015  ■2016  ■2017

33746

32323

29172

36000

33000

30000

27000

24000

公司產品滿意度均值（%）

95.33

96.22

96.49

2015

2016

2017

保障優質服務，提升產品滿意度

開展責任營銷，維護客戶權益

2017年，公司建立不同層面客戶走訪和交流機制，瞭解

加強客戶審核與合同質量管理

客戶需求、意見和建議，及時為客戶提供多樣性、個性化和

2017年，公司採取“以直銷為主，直銷與分銷相結合”

全方位的服務，產品滿意度達到96.49%。

的營銷策略，從源頭上加強新增合作商准入的審核管理，對

無法達到國家環保要求的客戶暫停銷售。

公司以台帳形式健全代理銷售和自銷新產品合同的執

行情況，強化客戶信息反饋、跟蹤管理機制，提高合同管理

質量，銷售合同履約率達100%。

截至2017年底

開展客戶滿意度調查

9471份

818.41億元

公司注重服務客戶，積極開展客戶滿意度調查，通過

分析客戶的反饋意見和建議，整理出10項整改意見與建

議，組織公司各部門進行有針對性地糾正、預防和整改。

公司合同總數量

合同總金額達到

客戶滿意度提升

2017年，公司繼續實施差別化產品營銷策略，公司根據

完善銷售服務管理制度

產品性能
質量

合同
履約率

計量
準確性

發貨
及時性

技術服務

投訴處理

發運服務

財務服務

銷售人員
服務態度

包裝和
標識

質量、環境管理標準體系轉版要求重新界定銷售流程，規範

銷售服務，健全銷售服務考核機制，防控經營風險。

保障客戶權益與信息安全

公司全年多次組織廉政從業培訓，與客戶單位簽訂

659份年度《廉潔從業責任書》。與每個銷售業務員簽訂

保密協議，保護客戶的信息安全。

上海石化2017年企業社會責任報告  21

綠色供應鏈管理

2017年，公司圍繞“崇尚法治、主動服務、精準管控、

控，帶動供應鏈履行社會責任，打造綠色供應鏈，與合作伙

安全保供”工作主線，遵守《企業綠色採購指南（試行）》，

伴共同可持續發展。

維護綠色、公正供應市場環境，精細化物資倉儲質量管

綠色供應商

綠色採購

綠色物資

綠色倉儲

廉潔規範管理

安全綠色流通

綠色、公正的供應
市場環境

高效的物資倉儲
質量管控

供應鏈社會責任
全面提升

維護綠色、公正的供應市場環境

“儲物於商”物資7368萬元。

完善供應資源管理制度

2017年，公司多次修訂和完善供應資源管理制度，加強

供應商分類管理，培育和激勵綠色戰略供應商和主力供應

商，廠家直供率提升至99.20%；供應商通過ISO14000環境

公司加強對A類一、二級物資進度跟蹤和現場查驗力

度，物資入庫檢驗合格率達到99.62%。

帶動供應鏈履行社會責任

管理體系認證比例達58.53%。

廉潔從業，規範管理

公司強化獨家採購評審制度，嚴控多級代理，對違規供

公司開展廉潔從業專題教育講座和知識測試；修訂完

應商加大處罰力度，包括暫停交易和取消交易資格的處罰。

善物資採購、招標、運輸、管理等16項管理制度，明確物資

供應鏈各環節管理的要求、職責界面和操作流程。

廠家直供率（%）
■2015  ■2016  ■2017

99.2

97.6

97.5

100

99

98

97

96

安全生產，綠色環保

2017年，公司強化承包商HSE監管，嚴格承包商HSE資

質審查；加強易制爆危化品管理，落實危化品卸料檢查監督

機制；向承運商發放重新修訂的《承運商進入封閉區域HSE

告知書》，防止和減少各類事故發生。

構築公正透明、綠色採購平台

對承包商安全管理的要求

公司繼續推進框架協議採購，強化招標採購前期方案

審核，對重要、關鍵物資實行網絡平台跟蹤，確保招標進度

整體受控，實現招標規模和採購效率雙提升。

1 要求承包商認真學習公司的安全管理規定和關於遏制承包商事

故的緊急通知

2017年，公司招標採購率達92.14%，綠色採購金額占

對承包商安全違規行為進行 A、B、C 分級考核

比達100%；採購合同履約率達100%；年採購資金節約率為

7.19%。

要求承包商加強對現場施工人員的教育

精細化物資倉儲質量管控

2017年，公司與客戶、供應商協商利用或更換已有批次

的積壓物資，減少庫存積壓，年度“改代利用”物資813.55

萬元；持續推進“儲物於商”工作，優化庫存結構，實現年度

22   上海石化2017年企業社會責任報告

要求承包商事前辦理好作業許可證，進行施工作業 JSA 分析並
落實各項安全措施，經檢查確認後方可進行後續作業

對承包商進行不定期安全突擊檢查

2

3

4

5

發展企業 合作共贏

作為國內首家在上海、香港、紐約三地上市的上市公司，公司嚴格遵
守上市地證券監管法律法規，嚴格執行財務審計制度和信息披露制度，
不斷完善治理結構、優化運營、改善投資者關係管理，以維護投資者權
益，提高公司經營績效，實現合作共贏。

 提高經營績效

 維護投資者權益

上海石化2017年企業社會責任報告  23

提高經營績效

2017年，國際油價總體區間震盪運行。一季度歐佩克減

三、四季度油價處於相對高位，為公司提供了有利的市場環

產執行率遠超預期，國際油價持續高位運行，二季度美國、

境。公司從自身經營入手，努力實現降本增效，提高公司經營

利比亞、尼日利亞產量增加，國際油價震盪下行。2017年

績效。

企業成長

2017年公司經營狀況良好，資產總額、營業收入均有所增加。

資產總額（億元）
■ 2015年 ■ 2016年 ■ 2017年

341.24

396.10

280.22

營業收入（億元）
■ 2015年 ■ 2016年 ■ 2017年

808.03

778.94

920.14

400

300

200

100

0

經營收益

1000

800

600

400

200

0

2015                2016                2017

2015                2016                2017

2017年，公司努力抓住有利的市場形勢，圍繞公司整體效益，積極開展安全環保、優化運行、市場開拓和降本減費等工

作，生產經營取得良好成效，經濟效益創造歷史較高水平。

指標

利潤總額（億元）

淨資產收益率（%）

每股收益（元）

2015

42.09

17.83

0.301

2016

77.65

26.38

0.551

2017

78.51

20.84

0.568

財務安全

2017年，公司資產負債率比較平穩，為27.94%，始終維持在30%以內。

資產負債率（%）
■ 2015年 ■ 2016年 ■ 2017年

27.94

26.65

28.14

24   上海石化2017年企業社會責任報告

降本增效

面開展工作，努力實現降本增效。

2017年，面對複雜的市場和經營環境，公司以提高發展質量和效益為中心，堅持從優化生產、精細管理、技術進步等方

優化生產

精細管理

技術進步

着力做好物料平衡，优化生產運

深化精細管理，利用資金管理、價

通過技術進步提高產品附加值，

行方案：优化工艺技术，减少要素投

格管理、風險管理等手段，緊抓關鍵環

降低成本，實現降本增效。2017年，研

入；推行節能新机制，降低生產能耗。

節，深入開展降本增效，同比減少淨財務

發新產品26.06萬噸，實現新產品產值

費用19.89億元、管理費用0.11億元。

20.37億元。其中，塑料新產品實現產品

優化工藝減少過渡料

公司通過優化反應釜的反映

梯度、反應溫度和添加劑注入量

等工藝條件，使得單次翻改全消

光聚酯切片產品過渡料產生量同

比下降25.5%，從而降低了生產

成本。

開展7S管理專項效能監察

領先優勢。

差別化率88.63%，與常規產品相比增

效毛利達1.41億元。

研發聚乙烯新產品

公司採用國產催化劑研發的

以乙烯為共聚單體的高密度雙峰

聚乙烯管材料，完成工業化試生

產，為在國內聚乙烯管道產品中繼

續佔據高端市場打下基礎，保持了

公司開展加強實驗室7S管理

專項效能監察，各分析站紛紛行

動，將實驗室器具擺放有序、整齊

劃一，使器具易干燥、易清潔，不

僅改善了實驗室環境還實現了降

本增效。

上海石化2017年企業社會責任報告  25

維護投資者權益

公司在提高經營績效的同時，堅持保障信息披露質量，加強與投資者的溝通，維護投資者權益。

保障信息披露質量

堅持信息披露“真實、準確、及時、完整”的原則，兼顧

會議上提出的具體要求，協調公司相關部門有序推進信息披

各個上市監管機構的信息披露要求，按照董事長在相關準備

露工作。

提高信息披露質量

定期編制報告

發佈臨時報告

公告信息審核

包括2016年年度報告、2017年第一季
度報告、半年度報告、第三季度報告以及在
美國證監會備案的20F表格。

公司全年共發佈臨時公告42次，類別
涵蓋董事會和監事會決議、股東大會、業
績預告、股權激勵行權公告等。

公司所有公告均需三地披露，從公告
編製、審核和發佈入手，合理分工、嚴格把
關，形成了相對成熟的直通車模式下的信
息披露事務工作流程。

改善投資者關係管理

公司注重培養與投資者的良好關係，十分注重搭建與投資者之間的交流平台。

改善投資者關系管理

業績推介路演

投資者交流與接待

新聞發布會
分析師和基金經理午餐推介會
一對一會議

接待境內外投資者、
基金經理、分析員、中介機構、
媒體等的來電、來訪

26   上海石化2017年企業社會責任報告

精細運營 安全綠色

公司深入貫徹綠色發展理念，嚴格落實各項安全生產管理制度，連
續多年保持安全生產和環境污染事故零記錄，防止和減少生產經營活
動對自然環境的不利影響，實現公司與自然和諧發展。

 強化安全管理

 加強環境治理

 發展循環經濟

 推進綠色發展

上海石化2017年企業社會責任報告  27

強化安全管理

2017年，公司積極貫徹落實年度安全工作會議精神，以

提高全員HSE責任意識；公司高度重視危險化學品安全生

“識別大風險、消除大隱患、杜絕大事故”為主線，以全面

產管理工作；落實“十三部委”文件，組建專業消防隊伍。

貫徹《安全管理手冊》為載體，全面分解落實安全生產主體

2017年，公司未發生重特大安全生產、職業中毒和環境污染

責任，深入開展安全風險識別控制和隱患排查治理；組織

事故，HSE各項確保指標完成情況良好，實現確保“七個為

開展應急預案演練和應急培訓，提高風險應急能力；加強

零”的安全管理指標。

承包商管理，提高自主管理能力；持續開展HSE管理培訓，

安全生產管理

重大生產安全
責任事故
0

公司員工
重傷率
0

重特大
交通事故
0

重特大火災
爆炸事故
0

公司員工年
重傷死亡率
0

重特大環境
污染事故
0

重特大
職業病危害
0

全面分解落實安全管理主體責任

• 按照“黨政同責、一崗雙責”的安全生產管理要求，各

單位黨政主要負責人、機關部室行政主要負責人簽訂2017

年度《HSE責任書》。

書，在崗簽訂率100%。

全管理責任。

•  各單位層層簽訂HSE責任書，全員簽訂了HSE承諾

•  成立後勤、交通專業安全分委員會，承擔相應專業安

28   上海石化2017年企業社會責任報告

識別大風險

安全生產
主線

消除大隱患

杜絕大事故

開展應急預案演練和應急培訓

根據各方關於應急管理的工作要求，公司每年做好年度

應急演練計劃。2017年上報上海市應急辦、中國石油化工集

團安監局應急演練計劃共933次。與上海市委黨校聯合舉辦

了“上海石化儲罐火災爆炸桌面演練”，通過演練檢驗了應

急預案的有效性，提高了快速處置突發事件的決策與執行

能力，加強與地方政府間的應急聯動。

開展隱患排查，完成隱患治理目標

公司每年發動各單位全體員工對生產運行和施工作業

過程中存在的各類隱患開展多種形式的查找工作。對難以

整改的隱患進行立項整治，在未完成整治前制定有針對性

的防範措施和應急預案，並定期開展演練，防止事故發生。

2017年公司安排各單位按照《中國石化攻堅戰罐區隱患排

查識別指導意見》進行罐區隱患再排查。對存在問題進行了

匯總與討論，對整改方案進行研討。

加強承包商管理，提高自主管理能力

公司採取以下措施加強承包商管理：每年對所有承包商

進行HSE資質審核；定期開展承包商入場安全教育培訓；完

善生產廠區和高風險作業全過程視頻監控；加強對參建承

包商違章的考核力度；將承包商納入公司HSE管理體系，統

一要求和管理，嚴格考核；組織開展承包商“雙證”培訓；繼

續開展承包商第二方HSE審核。

全面加強安全風險識別管控

依據風險管理規定，對公司級重大安全風險進行評估、

審核與公示，制定重大風險安全管控相關要求。根據不同風

險級別，建立“四色”安全風險分佈圖，並設置公告欄。

按照“風險必包”的要求，公司級重大安全風險承包人

參加風險定點聯繫活動，瞭解風險點的風險情況、措施落實

情況、風險值降低情況。

危險化學品安全生產管理全覆蓋

公司召集主要危險化學品生產單位和相關部門就危化

品安全技術說明書及標籤製作事宜進行協調，明確工作流程

和要求；嚴格要求未完成重大危險源告知牌的單位限期落

實ERP申報、製作、安裝工作；組織開展《危險化學品企業

安全標準化自評員取證培訓班》；組織修訂公司《上海石化

硫化氫防護安全管理實施細則》和《上海石化裝卸站安全

管理規定》。

上海石化2017年企業社會責任報告  29

組建專職消防隊伍，保障消防安全

公司在上海市消防局和金山消防支隊等各方的幫助

下，積極組建專職消防隊伍。同時對如何與消防局進行交

接、加強和改善裝備、接處警指揮中心的建設等問題達成了

實質性共識，就具體交接細節進行了部署。2017年8月，第

一批專職消防隊伍骨幹正式進駐，10月，第二批專職隊伍陸

續進駐。

領導幹部重大作業帶班和下基層督查

公司組織領導幹部落實重大作業帶班和下基層安全督

查工作，實施“一崗雙責”，確保安全環保工作有效開展。

2017年，領導幹部帶班共591次，下基層2770次，及時解決

和整改安全環保問題和隱患1259項。

30   上海石化2017年企業社會責任報告

開展 HSE 教育培訓，提高安全意識

• 組織開展各層次HSE教育培訓和競賽，提高員工HSE

責任意識。公司舉辦的各類HSE管理培訓班，參與員工共

9592人次；

• 開展HSE交流論文征集；

• 編製2017年季度事故案例選編口袋書，內容包括各類

近期發生事故，口袋書發至班組，供職工安全學習和事故警

示教育。

定期設備檢維修監督檢查，消除安全隱患

公司採取月度崗檢、節前綜合性安全大檢查、“四不兩

直”檢查、專業性檢查等安全監督檢查方法，查找各類問

題，對發現的隱患和問題及時落實整改和消缺，對暫時不能

整改的隱患或問題，制訂並落實有效的安全措施，列出整

改計劃，盡力消除事故隱患。

加強環境保護

公司高度重視環境保護工作，將

環保理念貫穿到生產經營各個環節，

最大限度地減輕公司生產經營活動對

自然環境的影響，實現公司與自然的

和諧發展。

清潔
生產

環境
合作

 優化生產工藝流程
 異味巡檢與治理
 環保信息化建設

 區域環境綜合整治
 區域環保聯席會議
 公眾開放日活動

環境保護

污染
治理

 委託有資質單位處置危廢
 裝置超低排放改造
 建設項目“三同時”管理

嚴格遵守環保法規

公司遵守《中華人民共和國環境保護法》、《中華人民

準》、《排污單位自行監測技術指南總則》、《上海市環境

共和國大氣污染防治法》、《中華人民共和國水污染防治

保護條例》、《上海市大氣污染綜合排放標準》、《上海市

法》、《中華人民共和國固體廢物污染環境防治法》《石油

污水綜合排放標準》等法規標準，嚴格控制污染物排放。

煉製工業污染物排放標準》、《石油化學工業污染物排放標

強化源頭清潔生產

優化生產工藝流程

加強異味監測與治理

提升環境監測信息化水平

公司持續開展 清潔生 產技術創

公司制訂《廠界異味巡檢規定》，

公司建立並投入使用環保管理信

新，不斷優化生產工藝流程，制定清潔

明確異味巡檢路線，加強裝置異味監

息化平台和環保溯源輔助決策系統，

生產項目實施計劃，實現有效回收利

測，做好異味溯源及整改工作，實現

實時掌握排污情況，提升公司環境應

用高附加值有機物，切實解決污染排

揮發性有機物（VOCs）持續減排，

急監測、環境突發事件掌控領域的分

放問題。

2017年公司VO C s排放量同比下降

析和應對能力。

16.87%。

深入開展環保合作

深化區域環境保護合作

持續開展公眾開放日活動

2017年，公司繼續參與金山地區

公司已累計舉辦54期“公眾開放

環境綜合整治工作，與上海金山區、

日”活動，如實向社會公開環境信息，

浙江平湖市召開區域環境聯合保護第

消除公眾對石化企業的誤解與偏見，

12次聯席會議，共同推進區域生態環

增進企地互信。

保工作。

上海石化2017年企業社會責任報告  31

加強末端污染治理

規範建設項目環保管理

推進裝置超低排放改造

公司規範建設項目環保“三同時”管理，嚴格審查可

2017年，公司實施並完成鍋爐超低排放改造項目，更

研、設計、施工和試生產條件確認等各環節的環保措施落實

新脫硫脫硝和除塵裝置，改造後的鍋爐出口污染物濃度大

情況，消除項目後期建設和投產的環保隱患。

幅下降，為執行環保新標準打下堅實基礎。

公司環境
污染類型
及治理措施

廢氣

實施網格化管理、開展溯源工作，減少SO2、NOx、VOCs排放

廢水

改造污水管線、編製應急預案，減少COD、氨氮排放

噪聲

定期監測、實施廠界噪聲源頭管理

危廢

定期統計分析、委託有資質單位處置

減輕對環境
及天然資源
的影響

確保廢棄物無害化處理

公司嚴格遵守和執行國家和上市地

法律法規要求，將生產過程中產生的各

類危險廢物委託有資質的單位進行處

置，危險廢物的轉移過程嚴格執行危險

廢物轉移聯單制度。2017年公司產生有

害廢棄物10082.1噸，無害廢棄物67.2

萬噸，有害廢棄物妥善處理率100%。

汙染物排放量持續降低

2017年公司COD、氨氮、廢水、

氮氧化物、二氧化硫、廢氣排放量分

別為7292.5噸、268.5噸、2163.3萬

噸、7346.0噸、9756.5噸、479.5萬立

方米，各項汙染物排放量同比均呈下

降態勢。

32   上海石化2017年企業社會責任報告

1

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0%

-4%

-8%

-12%

-16%

-20%

■有害廢棄物生產量（萬噸）
1.0

■無害廢棄物生產量（萬噸）

0.7

0.4

75.7

69.5

67.2

2015        2016        2017

2015        2016        2017

水污染物排放量同比變化
■COD  ■氨氮  ■廢水

大氣污染物排放量同比變化
■二氧化硫  ■氮氧化物  ■廢氣

2016                       2017

2016                       2017

-2.0%

-4.1%

-6.2%

-6.2%

-5.9%

-2.9%

-7.3%

-9.7%

-16.0%

-0.2%

-17.7%

-23.0%

100

80

60

40

20

0

0%

-5%

-10%

-15%

-20%

-25%

發展循環經濟

公司通過環保裝備改造、優化生產工藝、加強精準管

和循環利用，推廣副產品綜合利用，實現低消耗、低排放、高

控，開展技術交流，積極發展循環經濟，推進資源高效利用

效率。

裝備改造

優化工藝

精準管控

技術交流

減少原料

減少水耗、優化原料流程，降低包
裝損耗

循環生產

物品回收

尾氣油氣回收、廢水回收、污泥回
收，廢料、漿液回收，物料回收

循環經濟

重新利用

修舊利廢，污水處理與循環利用、
廢氣廢渣資源化利用

■污泥綜合回收利用量（萬噸）

■工業水重複利用率（%）

97.38

97.38

97.24

2.06

1.53

1.31

100

80

60

40

20

0

2015    2016    2017

2015        2016        2017

2015        2016        2017

循環經濟效益不斷提升

公司積極發展循環經濟，持續降低生產對環境的影響。

■新鮮水水耗（萬噸）
 ■單位產值水耗（噸/萬元）

5.77

5986.28

6027.05

5.64

5762.28

5.46

6100

6000

5900

5800

5700

5600

5.8

5.7

5.6

5.5

5.4

2.5

2.0

1.5

1.0

0.5

0

“四水合一”集中管理啟動

2017年，公司啟動“四水合一”集中管理，在實行新

鮮水與污水集中管理基礎上，繼續推進化學水、循環水集

中管理。

新鮮水 

污水

化學水

循環水

裝置改造實現減排增效

                                                             

公司着力加強加氫裝置、乙二醇裝置、煉油廢硫磺回收等設備改造，促進廢物回收，實現減排增效。

修舊利廢增產降耗

設備更新推進煉油廢硫磺回收

公司從已停役的催化裝置中選定利舊設備，促進

公司廢硫磺回收設備投入使用，取得減排增效、

航煤增產，能耗降低，每月實現：

循環利用的雙重功效，截至2017年12月，裝置共清理

出廢硫磺300噸。

增產航煤4230噸
降低能耗0.032噸標油
經濟效益2160萬元

廢硫磺

清理廢硫磺300噸
直接經濟價值24.6萬元
節約環保費近百万元

上海石化2017年企業社會責任報告  33

柴油質量升級

公司對加氫裝置進行改造，

提升柴油質量，使重油利用率達

到45%以上，柴油十六烷值提高

近10個單位。

降低裝置尾氣排放

公司多措並舉，實施尾氣提

標排放改造項目、氧化RTO升級

項目等，完善優化設備設施，降低

尾氣排放危害。

更新設備促進廢氣回收

公司乙二醇裝置二氧化碳尾

氣催化氧化項目和乙二醇廢氣焚

燒爐項目投入運行，將廢氣中有

機物轉變為無害產物，並回收焚

燒產生的熱量。

優化工藝促進廢物回收

公司積極優化凝水循環回收技術、油氣回收技術等生產工藝，推進凝水、過渡料、廢氣回收。

技術改造促凝水循環利用

新技術運用助油氣全回收

公司實施清潔生產改造項目，實現風機節能10%、

2017年，公司採用新催化氧化技術，使化工碼頭5

綜合節能下降20%；優化蒸汽凝水使用終端，實現凝水

個泊位全部具備油氣回收能力，避免碼頭裝船過程中的

循環回收利用。

油氣污染。

 風機節能
10%

 綜合節能
20%

精準管控助力綠色發展

中國經濟新時代。

公司注重責任落實、追求精準管控，以管理提質量效益，以管理促綠色發展，以管理謀劃公司發展新藍圖，以管理適應

層層設防促進舊劑回收

優化流程降低原料損失

公司乙二醇裝置在卸載和回收中，採取層層設防措施，

公司持續優化原料流程，應用先進控制系統，實現卡邊操

舊劑散失量大幅下降，回收劑量創下歷史新高。
 回收率
99.88%

 回收劑量
183.65噸

作，降低分餾塔中物料的損失，做到各項原料物料物盡其用。
 截至12月，累計降低物料
15.75萬噸

 增產效益
414萬元

34   上海石化2017年企業社會責任報告

回收殘留漿液降低成本

公司開展殘留漿液回收，24

個過濾器日均回收漿液200公斤，

減少殘留漿液浪費，為裝置節約

生產成本上千元。

創新手段降低包裝損耗

公司採用木托盤固定方式，

消除了重膜在運輸中因傾倒、摩

擦造成的損耗，使包裝用的重膜

利用率提升至98.2%。

優化管理解決重沸器內漏

公司採用“倒壓差”方法，

較好地控制了重沸器內漏問題，

催化汽油被污染問題得到有效

解決。

抓好物料回收

公司將環保與安全放在同等高度，停車

過程中，在保證液相物料回收的基礎上對系

統氣相物料進行回收，充分回收壓縮機冷熱

區內液相物料，通過回收管線將系統物料壓

至儲罐，盡可能“吃干榨淨”系統內物料。

廣泛交流提升技術水平

公司依托合作單位交流機制、同行技術交流平台，加強與國內外單位開展廢物循環回收技術交流。

與合作方展開技術交流

與同行開展HAZOP技術比武

與外商積極開展循環回收技術

公司積極與鎮海石化工程股

公司參加2017年中國石化

交流

份有限公司設計院等合作單位開

HAZOP技術應用大比武，獲得個

美國杜邦—孟莫克公司來到

展硫磺回收尾氣淨化、酸性水汽

人賽三金一銀、團體第二，其中硫

公司進行尾氣脫硫技術交流，就

提側線抽氨等技術交流，為公司

磺回收裝置獲得團體銅牌。

分離塔液位控制、洗滌液發泡等

內容相互學習經驗、傳授技術。

循環裝置的“安、穩、長、滿、優”

運行提供有效方案。

上海石化2017年企業社會責任報告  35

推進綠色發展

公司遵照《中華人民共和國節約能源法》和《石化和化

2017年，公司加強管理節能和技術節能，工業能源消費

學工業節能減排指導意見》等政策法規，踐行低碳發展，為

量為739.2萬噸，同比下降1.92%；單位產值能耗為1.080噸

減緩和適應氣候變化做出貢獻。公司不斷提升廠區綠化水

標煤/萬元，同比下降17.30%。二氧化碳排放量1039.84萬

平，持續開展海灣生態修復工作，保護生物多樣性，維護生

噸，同比下降0.59%。

態安全。

■ 工業能源消費量（萬噸）

■ 單位產值能耗（噸/萬元）

強化節能降耗，踐行低碳發展

公司不斷建立完善節能管理與考核評價制度，合理制

定裝置能耗考核指標，多項能耗考核指標達到行業先進

加強能耗考核

水平。

節能技術改造

2017年，公司加快推進余熱回收、乙烯脫瓶頸改造等

重點節能技改項目建設，共計節約2萬噸標煤。

推廣節能技術

公司注重節能技術的研發與投入，加強與外界的節能

技術交流，不斷提高節能技術對節能降耗的支撐作用。

800

700

600

500

40

35

30

25

20

1500

1450

1400

1350

1300

1250

1200

763.5

753.7739.2

2015   2016   2017

2015   2016   2017

■ 電力消費量（億千瓦時）

■ 天然氣消耗量（億立方米）

37.0

36.2 35.6

1.306

1.127

1.080

5.7

5.0

4.3

1.40

1.30

1.20

1.10

1.00

10

8

6

4

2

0

2015   2016   2017

2015   2016   2017

■ 原油加工量（萬噸）

1479.5

1430.2

1435.3

2015               2016               2017

開展植樹綠化，
維護生態安全

公司致力保護生物多樣性，連續

多年開展植樹造林活動，2017年新增

綠化面積7293平方米，綠化覆蓋率達

36.3％。公司大堤路入選上海市“綠

化特色道路”。

36   上海石化2017年企業社會責任報告

以人為本 造福員工

公司致力於維護員工權益、增進員工福利、保障員工健康、助力員工

發展，讓員工更有獲得感、滿足感、幸福感。

 和諧勞動關係

 職業健康安全

 促進員工成長

上海石化2017年企業社會責任報告  37

和諧勞動關係

公司遵守中華人民共和國《勞動法》和《工會法》等，

通機制，致力於構建和諧勞動關係。截至2017年底，公司有

尊重和維護員工權益，禁止使用童工和強制勞工，保護員工

員工10361人，其中本科及本科以上員工占25.76%，2017年

隱私；公司建立和完善多層次、多形式、多渠道日常協商溝

員工流失率為0.97%。

發揮職代會和工會溝通橋樑作用

完善薪酬和休假制度

公司以職代會和工會為平台或渠道，圍繞面臨的形

公司遵守《勞動法》和上海市相關法規，為員工繳納五

勢、挑戰和機遇、發展規劃和重要舉措等，和員工深入溝

險一金，並建立激勵性年金和補充公積金製度；盡可能避免

通，聽取並回應員工意見和建議。

員工超時勞動，對超時勞動者依法支付加班報酬；建立和完

公司建立和完善多層次、多形式、多渠道日常協商溝

善員工帶薪休假與療休養制度。

通機制，致力於構建和諧勞動關係。公司民主管理工作獲

全國總工會專家好評。

節日和高溫日公司領導慰問一線員工

公司召開七屆一次職代會

為困難員工層層托底

公司通過為員工繳納補充醫療保險，建立公司職工幫

扶互助基金等，為困難員工層層托底。

反對任何形式歧視

公司從招聘、薪酬、培訓、晉升等方面嚴格禁止性

別、地區、宗教、國籍等歧視，平等對待各類員工。

關懷離崗和退休員工

公司簽訂女職工權益保護專項集體合同，保障女員工

對於因企業生產經營活動調整等離崗的員工及退休

特殊權益；借助女職工素質工程建設和女職工先進培育

員工，公司形成一整套幫扶機制；關愛和資助退休員工的

機制等，促進男女機會平等。

健康保健和文化生活。

社會保險覆蓋率
100% 

工會入會率
100% 

幫扶協解人員
3464人  

幫扶金額
1659萬元 

管理者中女性比例
17.80%  

集體合同簽約率
100%  

節日慰問離崗員工
225人次  

退休員工體檢率
85%  

38   上海石化2017年企業社會責任報告

職業健康安全

公司遵守中華人民共和國《安全生產法》、《職業病防治法》等，致力於創造安全工作環境，保障員工健康。

保障員工健康

加強職業安全防護

公司通過組織體檢、建立健康檔案、與知名醫院合作開

公司通過設立後勤、交通專業安全分委員會，進行風險

通綠色就醫通道等保障員工健康。

量化評估等，加強職業安全防護。

員工體檢率
99%  

健康檔案覆蓋率
100%  

職業病發生率
0%  

為幫助員工緩解工作壓力、調節情緒、增進心理健康，

公司從2013年下半年開始試點EAP（員工幫助計劃），到

公司開展各種安全生產應急演練，包括“雙盲”演練、桌面演練，以求
在事故萬一發生時避免對員工造成傷害。

公司設立後勤、交通專業安全分委員會，使HSE管理的組織架構更加
完善。

公司對生產裝置進行安全風險量化評估，在源頭“識別大風險、消除
大隱患、杜絕大事故”。

公司運用員工個體職業衛生健康評價測試儀、手機APP遠程遙控攝
像頭、現場人員配置攝像設備等方式，加強對作業現場的監控。

完善組織架構

量化評估在先

加強現場監控

開展應急演練

寓教於樂的安全教育

在“安全生產月”、“消防月”、“平安達人”等主題活動

中，公司開展了各種寓教於樂的安全教育活動。

評HSE衛士
公司出台《年度“HSE衛士”和優
秀組織單位評選辦法》，以激勵為
安全生產作出突出貢獻的員工。

賽安全技能
公司利用職工運動會等契機，組
織消防綜合操等專項比賽，以提
高員工安全自救技能。

編安全期刊
公司質管中心分析二站在HSE公
告欄中發佈自編安全期刊，用形
象的漫畫和真實的案例，提醒員
工提高安全意識。

畫安全漫畫

公司質管中心分析五站組織員工
創作安全漫畫並加以展示，以促
進安全教育深入開展。

“我為安全作診斷”活動

員工參與率
100%  

員工建議採納率
96%     

診斷建議處理率
85%以上 

上海石化2017年企業社會責任報告  39

公司開通心理諮詢熱線

全面推廣應用 EAP

2017年全面推廣應用。

心檢報告

聘請第三方
專家解讀員工
心理健康報告

集中培訓
對各級負責人、工
會幹部、人力資源
幹部等進行培訓

駐場體驗
經絡按摩、塔羅解
讀、沙盤推演、催
眠放鬆、心理咨詢

解讀心理健康報告
7162份  

集中培訓
 2500人次  

 駐場咨詢
39場  

征集和評選“快樂員工”
公司結合EAP工作，

開展“快樂員工”征集和

評選活動，要求候選人平

時在崗位中能帶頭推行

快樂工作方法，帶動員工

形成快樂工作氛圍。

EAP駐場沙盤遊戲

促進員工成長

公司遵守《中華人民共和國職業教育法》等，完善培訓

提供多元公正成長通道。公司還通過組織多樣化文體活動，

軟硬件，助力員工成長；完善員工激勵機制，並為各類員工

助員工放鬆身心，以更好狀態在事業上積極進取。

建設智能化培訓體系

組織豐富多彩文體活動

公司高度重視培訓體系的智能化建設，除了已有的仿真

公司通過組織多樣化文體活動，助員工在繁忙工作中放

培訓、遠程培訓、課件開發外，公司還建立培訓資源庫分享

鬆身心，以更好狀態爭取事業進步。

平台，包括課程庫、師資庫、教材庫。

加強培訓質量控制

公司通過強化教學質量及巡檢記錄檢查，開展培訓課

程和項目評估，加強培訓質量控制。

強化培訓項目滿意度評估 

公司將培訓項目滿意度評估列入培訓與交流安置

中心的績效考核指標表，並進一步將考核指標分解到

其下屬各部門乃至各位科員，層層傳遞壓力，確保培

訓質量。

讓文體活動成為感情紐帶 

公司利用各種文體活動促進員工之間的交流，增

進員工之間的感情。公司儲運部開展“感恩的心、感謝

有你，不忘師恩、常念師情”主題活動，由師徒共同完

成插花作品，徒弟將祝福話語寫在卡片上，表達感恩

之情。

文體活動與黨建活動相結合

公司將文體活動與黨建活動相結合，寓教於樂，培養員

工為人民服務、為國家奉獻的良好情懷。如公司舉辦“青春

獻禮十九大、不忘初心跟黨走”演講大賽，儲運部舉辦“以

青春名義踐行十九大”青年拓展挑戰賽，化工部開展“讀理

培訓項目
110個   

培訓人次
14764人  

精品項目
4個  

論、品經典”讀書活動。

完善激勵考核機制

公司制訂《2017年績效考核指標計分規則》，強化績效

考核導向作用、增強考核評價透明度和公平性。

全員月度績效積分管理 

公司儲運部一車間推行“全員月度績效積分管

理”，各項具體工作責任落實到人，形成積極引導員工

的激勵機制，營造和諧向上工作氛圍。

多元和公正的成長通道

公司為管理人員、技術人員、操作工人等設置各種職

務晉升序列，讓不同類型員工獲得適合自己的發展機會；而

且，公司設置了公平、公開、公正的競聘程序，做到“有能者

居其位”。

40   上海石化2017年企業社會責任報告

履行責任 服務社會

公司熱心公益、攜手周邊區域共同發展，加強與公眾溝通、共建和

諧社會，致力扶貧濟困，讓更多困難群眾享受到社會大家庭的溫暖。

 誠信納稅 共謀發展

 注重溝通 共創和諧

 反腐倡廉 共築清風

 致力公益 共獻愛心

上海石化2017年企業社會責任報告  41

誠信納稅 共謀發展

公司遵守中華人民共和國《企業所得稅法》、《增值稅暫行條例》等，誠信納稅，與周邊社區建立全方位合作機制，共謀

發展。

依法誠信納稅

共植厚實人力資本

公司依法誠信納稅，連續多年納稅額位列上海工業企

公司長期與周邊社區教育和文化機構共建，共同厚植可

業前三。

持續發展的人力資本。

■納稅總額（億元）

160.28

142.23

162.09

公司為金山區、上海市乃至全國各地開設石油化工類專

業的高校、職校、中專等提供培訓課程和實習機會。2017年，

公司首次與浙江大學、大連理工大學等12所985、211大學

200

160

120

80

40

0

2015             2016             2017

公司不斷升級上海石化展示館，為周邊社區提供科普

建立大學生實習機制。

教育和愛國主義教育。

共築安全生活環境

建立多層級合作機制

公司通過與上海市突發事件預警發佈中心建立應急信

為了與周邊社區共謀發展，公司與上海市金山區政府、

息發佈反饋機制，與上海金山區、浙江平湖市、嘉興港區等

浙江省平湖市政府建立較為穩定的合作交流工作機制，保

開展消防、反恐、管線洩漏等聯合應急演練，為人民共創安

持着高層級的協商與溝通。

全生活環境。

浙江平湖市領導來訪共商合作大計 

與上海市預警中心建立應急信息發佈反饋機制 

2017年9月18日，浙江嘉興平湖市委書記祁海龍、

公司在2016年實現上海市突發預警發佈系統終

市人大常委會主任胡水良、市政協主席徐春林、常務

端接入，2017年，與上海市預警中心建立應急信息需

副市長仲旭東等來公司交流工作，共商未來深化合作

求反饋機制，相互合作以專業氣象服務保障石化生產

大計。

安全。

公司通過讓各基層黨支部與周邊社區黨支部結對共

在公安部專家指導下，公司與上海市消防局、金山消防

建，建立基層合作機制，實現企地優勢互補、資源共享。

支隊合作，於2017年組建企業專職消防隊。

公司基層黨支部與社區黨支部簽約共建

公司專職消防隊揭牌儀式

42   上海石化2017年企業社會責任報告

注重溝通 共創和諧

反腐倡廉 共築清風

公司遵守中華人民共和國《環境保護法》、《企業事業

公司遵守中國和上海市相關法律，厲行反腐倡廉，杜絕

單位環境信息公開辦法》等，採取公眾開放日等形式，加強

勒索、欺詐、洗黑錢等活動，為凈化社會風氣做貢獻。

與周邊居民等溝通，回應公眾關切、贏得公眾理解，共創和

諧社會氛圍。

完善反腐制度

發揮科普功能 贏得公眾理解

公司成立“上海石化監督委員會”，設置黨風廉政監督

員，管控敏感崗位與合作商風險，紮緊反腐制度之籬。

家庭日活動承載科普功能

2017年7月27日，公司舉行公眾開放日之家庭日活

動，邀請小學生及家長參加“科普夏令營”，在參觀部

分煉油裝置中央控制室、上海石化展示館、應急指揮

中心過程中普及石化知識，回應公眾對石化生產安全

性的關切。

統籌公司反腐全局的制度
制定《上海石化監督體制機制實施方案》
成立“上海石化監督委員會”

黨風廉政監督員制度
成立三級廉政監督員網絡，
實行分級負責制

幹部檔案管理制度

中層幹部
廉潔情況“活頁夾”

崗位風險防控制度

合作商廉政風險管控制

對合作商開展
行賄犯罪檔案查詢

公司重視發揮公眾開放日的科普功能，讓公眾瞭解公

司保障安全環保的努力和成績，贏得公眾對石化生產安全

性的理解。公司聘請公眾環保監督員，主動接受監督，取信

建立崗位廉潔
風險防控體系
建立敏感崗位
交流輪崗制度

於民。

加強公眾開放日制度建設

基礎性的線索管理制度
“信訪、案件檢查、案件審理工作實施辦法”
“紀委監察部門受理問題線索歸口管理細則”

發揮外宣平台作用 為國家贏得榮譽

公司重視發揮公眾開放日的外宣平台作用，接待

開展反腐教育

較高層級的外賓參訪團，讓其從本公司管窺中國石化

公司借助黨課、團課、新媒體、“廉潔齊家”等形式開展

企業提升安全環保水平的成就，為國家贏得榮譽。

反腐教育，牢固樹立廉潔意識。

為提高公眾開放日的規範化管理水平，公司組織人員

赴鎮海石化學習調研，就優化制度設計、組織架構、業務流

程、績效考核機制等提出方案，包括完善志願講解員培訓

與管理辦法、考核與獎勵辦法。

持續推進“廉潔齊家”活動

公司向家屬寄送廉政禮包、助廉慰問信，簽訂家

庭助廉承諾書等，提醒家屬當好“家庭紀委書記”。

公司公眾開放日接待國際管理高級培訓班學員

利用新媒體開展廉政教育

上海石化2017年企業社會責任報告  43

致力公益 共獻愛心

公司以大力建設“滿天星”志願服務品牌為抓手，致力於各種公益活動，扶貧濟困，讓更多困難群眾享受到社會大家庭

的溫暖。

“滿天星”志願服務品牌

捐獻骨髓 拯救生命

公司於1996年成立青年志願者服務隊，2015年形成

公司號召員工發揚人道主義精神，積極報名參加中華骨

“滿天星”統一標識，企業志願服務品牌建設進入快車道。

髓庫，盡最大努力拯救更多生命。

青年志願者
服務隊成立

打出“滿天星”品牌
統一標識 規範管理
加強宣傳 擴大影響

公司加入上海市
志願者協會

1996年

2015年

2016年

公司志願服務三大條線

黨建

• 公司基層黨支部與周邊社區黨支部結對
• 黨員到居住地黨組織報到，擔當志願者

團委

• 到周邊學校組織趣味教學活動
• 幫助外來隨遷子女
• 在大型公共場所提供便民服務

安全
環保

• 開展環保活動
• 倡導環保理念

加入中華骨髓庫的夫妻檔：公用事業部凌峰與何旦

截至2017年

 

成功捐獻骨髓者
6人   

加入中華骨髓庫者
1700人   

2017年度獻血者
690人次   

公司組織員工開展常態化的以及應對較大災情的捐

扶貧濟困

款、捐物、義賣等活動。

“金秋助學”20年

累計受助人次
2424人次   

“滿天星”志願服務隊規模
1300人   

2017年志願服務場次
60場   

累計資助金額
488.6萬元  

公司成功打造“滿天星”志願服務品牌

公司每年組織“一日捐”活動

44   上海石化2017年企業社會責任報告

展望2018

放眼世界，國際形勢正在發生深刻復雜變化，世界經濟

化的發展路徑，大力發展更具市場競爭力、更富創新力、更

總體保持增長趨勢；回望國內，我國經濟穩中向好，經濟發

具產品附加值的產品，推動企業產品價值鏈升級。

展從高速增長階段轉向高質量發展階段，石化和化學工業

2018年，我們將繼續完善和改進以HSE管理體系為核

正處於轉型升級的攻堅期。黨的十九大報告提出中國特色

心的適應於綠色發展的環境管理體制機制；進一步落實崗

社會主義進入新時代，新時代呼喚新使命，新思想指導新征

位環境責任，強化環境信息披露，提高安全與環境管理水

程。我們將深入貫徹落實黨的十九大精神，以“國內領先、世

平；着力加強環境保護與環境治理，實現廢水、廢氣、固廢等

界一流”水平的煉化企業為發展目標，順勢而為抓住全球石

污染物持續降低，積極推進資源高效利用和循環利用，打造

化產品市場東移、“一帶一路”、長江經濟帶建設等戰略機

綠色低碳發展新優勢。

遇，更加註重追求更高的經濟價值和環境責任，在積極履行

2018年，我們將繼續貫徹落實建設現代化經濟體系的

社會責任中實現可持續發展。

指示精神，繼續完善現代企業制度和社會責任績效考核體

2018年，我們將深刻把握和堅持習近平新時代中國特

系，繼續提升社會治理和綠色供應鏈管理水平，與客戶共創

色社會主義思想，把學懂弄通做實黨的十九大精神作為當前

價值；我們將繼續秉承以人為中心的發展理念，關心社區

及今後一段時期的首要政治任務，堅持圍繞提質增效升級、

發展、履行企業公民職責，確保企業發展成果與員工共享，

深化改革創新、全面從嚴治黨三條主線，不斷夯基礎、增活

努力提升企業員工及社區居民的獲得感。

力、強黨建，夯實發展基礎，提升發展質量。

在中國特色社會主義新時代下，我們將登高望遠、居安

2018年，我們將深化供給側結構性改革，堅持去產能、

思危，勇於變革、勇於創新，永不僵化、永不停滯，積極引領

去庫存、去杠桿、降成本、補短板，促進集約、清潔、低碳、

杭州灣北岸石油化工產業發展，傾力打造中國高端石化產業

安全和可持續發展；深入貫徹落實新發展理念，大力推進技

基地，為將上海石化建設成“國內領先、世界一流”煉化企

術創新、管理創新、產品創新、市場創新、資源創新、戰略創

業而不懈奮鬥！

新；堅持原料路線多元化、產品結構高端化、節能環保生態

上海石化2017年企業社會責任報告  45
上海石化2017年企業社會責任報告  45

2017年社會責任大事記

1月

• 獲“集團公司2016年度環境保護先進單位”榮譽稱號。
• 深化“我為安全作診斷”專項活動。
• 實施尾氣提標排放改造項目。
• 陳金管線2號線正式投用。

2月

4月

6月

8月

3月

• 幹出渣系統投用。
• 強化含油污水池監察管理。

5月

• 上海市科委來公司調研創新專項規劃。
• 工會民主管理獲全國總工會專家好評。
• 舉辦“轉型發展·創新圓夢”科技活動周。
• 陳金2號管線第一段無害化處理完成。

7月

• “院士專家工作站”揭牌。
• 硫磺裝置尾氣治理項目投用。
• 與上海市預警中心建立應急信息發佈反饋機制。

9月

11月

• 推進國Ⅴ普通柴油改質脫硫。
• 國際化學品綜合管理高級培訓班來公司參觀。
• 舉辦第二屆質量攻關成果發表會。
• 對燃煤鍋爐進行“超低排放”改造。

• 承辦中國石化丁二烯技能操作競賽。
• 位居上海2016年外資百強企業前列。
• 承擔碳纖維重大攻關四個子課題。
• 獲“上海市人文關懷心理疏導示範點”稱號。

• 召開七屆一次職工代表大會。
• 召開三屆二次黨代表會議。
• 舉辦2017年青年科技講壇。
• 工業氣體產品接受生產許可資質審查。
• 含油污水排放系統試點改造。

• 入圍2016“港股百強”評選活動榜單。
• 採用國產催化劑成功研發聚乙烯新產品。
• 2號烯烴檢修實現綠色停車。
• 大型生物流化床PTA污水處理項目開工。

• 舉行“節能有我，綠色共享”簽名承諾活動。
• 超低排放鍋爐改造項目調試啟動。
• 繼續參與金山區環境綜合整治。

• 安全管控生產區域放射源。
• 加強員工個體安全防護。

• 舉辦2017上海石化科技論壇。
• 美國杜邦公司專家來公司進行技術交流。

10月

• 獲高新技術成果轉化扶持金2241.3萬元。
• “四水合一”集中管理啟動。
• 39個“職工小屋”建成投用。

12月

46   上海石化2017年企業社會責任報告

企業社會責任報告書面評價意見
No. K00314

報告名稱

2017年度社會責任報告

企業名稱

中國石化上海石油化工股份有限公司

中國石化上海石油化工股份有限公司（簡稱“上海石化”或“公司”）位於上海市金山區，是全

國最大的煉油化工一體化綜合性石油化工企業之一，是中國重要的成品油、中間石化產品、合成樹

脂和合成纖維生產企業。公司擁有獨立的公用工程、環境保護系統、以及海運、內河航運、鐵路運輸

和公路運輸配套設施。公司前身是創建於1972年的上海石油化工總廠，1993年經過國有企業股份制

規範化改制，成為中國第一家股票同時在上海、香港、紐約三地上市的股份有限公司。

2017年，公司全年完成主體商品總量1240.11萬噸，完成工業生產總值684.54億元，實現營業收

入920.14億元，合計交納稅收162.09億元。公司實現利潤總額已連續兩年創造歷史新紀錄，為國家

企業概況

和地方的經濟社會發展做出了新的貢獻。

公司現有員工10361名，其中本科及本科以上員工占25.76%，員工流失率為0.97%。

2017年，公司獲得“第三屆中國（上海）上市公司企業社會責任峰會《綠色發展獎》”等各類社

會榮譽獎項18項。

郵編：200540

聯繫方式：（網站獲取信息）地址：中國上海市金山區金一路48號

電話：+86(21)57941941 

 

 

  傳真：+86(21)57940050

電子信箱：spc@spc.com.cn 

  網址：http://www.spc.com.cn

報告發佈

第10次發佈。

評價依據

上海市團體標準《企業社會責任指南》(T31/01001-G001-2014)

按照T31/01001-G001-2014《企業社會責任指南》要求，對中國石化上海石油化工股份有限公

評價方法

司《2017年度社會責任報告》（簡稱：《報告》）進行書面評價。

評價過程包括借助企業官網和第三方相關數據，確認《報告》披露信息的來源及其可靠性。

上海石化2017年企業社會責任報告  47

評價事項：

2017年中國石化上海石油化工股份有限公司企業社會責任報告（以下簡稱“報告”）詳細描述

結構完整

了公司2017年所做的各項工作和績效，圖文並茂，結構規範、內容完整，覆蓋了公司履行經濟、社會

和環境責任的基本內容，包含了T31/01001-G001-2014所要求的主要關鍵績效指標項目。

內容實質

了盈利能力。

《報告》闡述了企業的使命、願景及核心價值觀，披露了公司2017年度履行社會責任的實踐和

績效：

•  科學發展：公司堅持創新驅動發展戰略，以質量興業，致力於滿足經濟持續發展和人民美好

生活對高端石化產品的新需求，瞄準主攻方向，通過強化工藝技術管理、生產運行和生產優化管

理、質量風險防控、建設智能工廠等，踐行“創新務實，振興石化”的新里程。

2017年公司採用催化柴油改質技術，對柴油加氫精製裝置進行技術改造。使柴油硫含量從每

立方米約400毫克降至10毫克以下。公司的國Ⅴ普通柴油品質全面達到“硫含量低於每立方米10毫

克”的目標，為節能減排，綠色低碳發展做出貢獻。

2017年公司進一步完善非計劃停車管理、火炬氣排放管理和開展專項競賽有效降低生產運行

風險；同時公司實施原料配比優化、氫氣系統優化、煉油全流程優化確保了產品的穩定供應並提升

2017年公司申請發明專利56項。在2017年上海市產業青年創新大賽中，公司“裂解爐低氮燃燒

改造”項目和“碳纖維增強熱塑性樹脂複合材料的研究和應用”項目獲得大賽銀獎及創新獎。2017

年8月公司獲得工信部“兩化融合”管理體系貫標示範單位稱號。

•  公平運營：公司致力於誠信規範的運營，推行責任營銷，從提供高附加值產品、增值服務以

及廉潔從業、保障信息安全等方面確保客戶權益至上，與客戶、供應商共創價值。

2017年，公司組織多次廉政從業培訓，與客戶單位簽訂659份年度《廉潔從業責任書》。2017

年，公司參與了3項國家標準的起草和2項行業標準的起草；制、修訂了1項一級企業產品標準、6項二

級企業產品標準，梳理規範了公司現有在售產品標準的執行；發佈了《上海石化原輔料質量標準彙

編（2017年第1版）》。

2017年，公司採取“以直銷為主，直銷與分銷相結合”的營銷策略，從源頭上加強新增合作商

准入的審核管理，對無法達到國家環保要求的客戶暫停銷售。

48   上海石化2017年企業社會責任報告

評價事項：

•  環保節約：公司遵守國家環境保護的法律法規，強化產品的源頭清潔生產，與所在的地方政

府開展環保合作，加強生產的末端污染治理，發展循環經濟進一步推動綠色發展。

2017年，公司規範建設項目環保管理，推進鍋爐等裝置的超低排放改造，各項污染物排放量

均有下降。其中COD同比下降4.06%；氨氮同比下降1.97%；工業廢水同比下降5.9%；氮氧化物

同比下降17.66%；SO2同比下降23.0%；危險廢物100%得到妥善處理，揮發性有機物同比下降

16.87%。

2017年，公司繼續參與金山地區環境綜合治理工作，與上海金山區、浙江平湖市召開區域環

境聯合保護第12次聯席會議，共同推進區域生態環保工作；公司已累計舉辦54期“公眾開放日”活

動，如實向社會公開環境信息。

放量同比下降0.59%。

2017年，公司工業能源消費總量同比下降1.92%，單位產值能耗同比下降17.30%，二氧化碳排

•  安全生產：公司嚴格執行安全生產管理的法律法規以“識別大風險、消除大隱患、杜絕大事

內容實質

故”為主線，全面分解落實安全生產主體責任，深入開展安全風險識別控制和隱患排查治理；組

織開展應急預案演練和應急培訓，提高風險應急能力；加強承包商管理，提高自主管理能力；落實

“十三部委”文件，組建專業消防隊。

2017年，公司實現了“重大生產安全責任事故”、“公司員工年重傷率”、“重特大交通事故”、

“重特大火災爆炸事故”、“公司員工年重傷死亡率”、“重特大環境污染事故”、“重大職業病危

害”“七個為零”的安全管理目標。

公司組織領導幹部落實重大作業帶班和下基層安全督查工作，實施“一崗雙責”確保安全環

保工作有效開展。2017年，領導幹部帶班共591次，下基層2770次，及時解決和整改安全環保問題

2017年公司組織開展各層次HSE培訓和競賽，參與員工共9592人次。

在上海市消防局和金山消防支隊等各方的幫助下，公司積極組建專職消防隊伍。已對如何與消

防局進行交接、加強和改善裝備、接處警指揮中心的建設等問題達成了實質性共識並就具體交接細

1259項。

節進行了部署。

上海石化2017年企業社會責任報告  49

評價事項：

•  顧客與消費者權益：公司堅持客戶至上理念，通過研判市場趨勢、優化產、銷、研、用銜接機

制，不斷研發、生產適應客戶品質需求的高附加值新產品；加強與國內客戶的商務溝通，多方式提供

產品服務信息，提升產品的質量安全；以“互聯網+銷售”與客戶實現共贏。

2017年，公司的產品滿意度達到96.49%；通過客戶滿意度調查，分析整理出10項整改意見實

施針對性的糾正措施。

公司與每個銷售業務員簽訂保密協議，保護客戶的信息安全。

•  合作共贏：公司圍繞“崇尚法治、主動服務、精準管控、安全保供”主線，遵守《企業綠色採

購指南（試行）》，帶動供應鏈履行社會責任，與合作伙伴共同發展。

2017年，公司強化承包方職業健康安全管理，嚴格承包商資質審查，加強易制爆危化品管理，

落實危化品卸料檢查機制，向承運商發放重新修訂的《承運商進入封閉區域職業健康安全告知

書》，防止和減少各類事故發生。

採購資金節約率為7.19%。

2017年，公司招標採購率達92.14%，綠色採購金額佔比達100%，採購合同履約率達100%，年

2017年的廠家直供率提升至99.20%，供應商通過ISO14001環境管理體系認證比例達到

• 和諧勞動關係：公司發揮職代會和工會的溝通橋樑作用，聽取並回應員工的意見和建議致力

內容實質

於維護員工權益；按法規繳納“五險一金”進一步完善薪酬和休假制度；反對各類歧視，為困難員

工層層托底；加強職業安全防護保障員工健康；建設智能化培訓體系加強培訓質量控制，促進員工

58.53%。

成長。

為幫助員工緩解工作壓力，調節情緒，增進心理健康，公司從2013年起開始試點“員工幫助計

劃”，到2017年已得到全面推廣應用。

公司開展寓教於樂的安全教育，2017年100%的員工參與了“我為安全作診斷”活動，員工建議

的採納率達到了96%，診斷建議處理率達到了85%。

• 社區參與和發展：公司熱心公益，攜手周邊區域共同發展，共建和諧社會。

公司與上海市金山區政府，浙江省平湖市政府建立了較為穩定的合作交流工作機制，保持着高

層級的協商與溝通。

公司在2016年實現上海市突發預警發佈系統終端接入，2017年，與上海市預警中心建立應急

信息需求反饋機制，相互合作以專業氣象服務保障石化生產安全。

公司以大力建設“滿天星”志願服務品牌為抓手，致力於各種公益活動。現在，“滿天星”志願

規模以達到1300人。2017年志願服務60場次；公司持續開展“金秋助學”20年，累計受助人次2424

人次，累計資助金額488.6萬元。

證據。

改進建議：宜適當增加與同行業橫向比對的信息，為公司“國內領先、世界一流”煉化企業提供

50   上海石化2017年企業社會責任報告

評價事項：

《報告》披露了中國石化上海石油化工股份有限公司社會責任實踐的績效指標，部分採集三年

績效可比

數據，具有較好的縱向可比性，但受行業數據╱信息的限制，不具有橫向可比性，如可能在下一年度

報告中增加行業間的橫向比較。

本次評價借助企業官網和相關的第三方評價資料查核等途徑，對《報告》披露的公司社會責任

內容可信

理念、文化、戰略和公司治理，以及實踐典型示例和數據等進行驗證，確認其內容達到了一定的可信

程度。

可讀性

實踐和績效等，便於閱讀和理解，具有較強的可讀性。

《報告》的結構清晰、語言平實，以文字、數據、圖表和照片等形式，展現了公司社會責任管理、

時效性

性。

《報告》以披露2017年公司履行社會責任信息為主，實踐事例與績效數據，具有一定的時效

利益相關方參與

通，以及對外部利益相關方的期望和要求，並闡述了對利益相關方合法權益的保護及經濟效益上的

《報告》披露了中國石化上海石油化工股份有限公司就社會責任主要議題與相關方進行了溝

合作共贏。

社會責任指南》。

綜合

意見

聲明

《報告》所披露的關鍵信息、數據及履行社會責任事例基本符合T31/01001-G001-2014《企業

本評價意見僅對《報告》和企業提供的2017年度相關資料進行評價。

上海石化2017年企業社會責任報告  51

索引

董事長致辭

2017 責任績效表

公司簡介

發展戰略

企業文化

公司治理

責任管理

責任榮譽

創新務實
振興石化

誠信規範
共創價值

發展企業
合作共贏

精細運營
安全綠色

52   上海石化2017年企業社會責任報告

標題

二級標題

ISO26000

ESG

API

Cass-csr3.0

頁碼

SOC-1

ECO–1

P3.1
P3.2

P5.2

P4.1 P4.2 
P4.3 P4.4

SOC2

G1-G6

P5.3

M2.1 M2.3

M2.11-M2.16
E3.3

M2.4-M2.6
M2.8-M2.10
M3.10-M3.12
E2.25

ECO–3
SOC-8

E3.1

ECO–2

M1.4-M1.6

ECO-2
ECO-1
ECO-A3

ENV-6
H&S-5
H&S-4
H&S-2
H&S-5

ENV-1
ENV-2
ENV-A3
ENV-A4

M1.2 M1.3

S3.1 S3.2
S3.3 S3.4
S3.5 S3.6
S3.7

E1.1-E1.5
E1.6-E1.7
E1.8
E2.7-E2.24

2

4

6

7

7

8

10

12

14

16

17

18

20

22

24

26

28

31

B6.4

B6.2
B6.5

B5

A1.1
A1.3
A1.4
A1.5
A1.6
A3.1

6.2

6.2

6.7.4

6.7.4

6.7.4  
6.7.5

6.6
6.7

6.5
6.6

供應優質產品

深化質量興業

創新石化科技

建設智能工廠

與客戶共創價值

綠色供應鏈管理

提高經營績效

維護投資者權益

強化安全管理 

6.4.6

加強環境保護

6.5.3

標題

二級標題

ISO26000

API

Cass-csr3.0

頁碼

發展循環經濟

6.5.4

E2.27-E2.29

33

精細運營
安全綠色

推進綠色發展

6.5.5

和諧勞動關係

以人為本
造福員工

職業健康安全

S2.18-S2.20

39

促進員工成長

S2.15

40

ESG

A2.2
A2.4
A2.5

A1.2
A2.1
A2.3

B1.1
B1.2
B4

B3

B2.1
B2.3

B8
B8.1
B8.2

ENV-A7
ENV-A5

ENV-5
ENV-3
ENV-A8 
ENV-A9

SOC-1
SOC-A2
SOC-4

SOC-1
SOC-5
SOC-4 
SOC-1 
SOC-A2

SOC-4 
SOC-1

ECO–1
SOC-A4
SOC-A3
SOC-A5

誠信納稅 共贏發展

履行責任 
服務社會

注重溝通 共創和諧

反腐倡廉 共築清風

B7

致力公益 共獻愛心

6.3
6.4
6.8

6.4

6.3
6.4
6.8

6.3
6.4
6.8
6.5

6.6

6.8

E2.1-E2.4
E4.1-E4.4
E5.1-E5.3

S1.7 S1.8
S2.1-S2.7
S2.10-S2.14

S1.5
S4.6
S4.7

E1.9 
S4.1 S4.2

S4.10 S4.11
S4.13-S4.15

A1

P5.2

A2

A3

A4

36

38

42

43

43

44

45

46

47

52

54

55

展望 2018

社會責任大事記

企業社會責任報告 
書面評價意見

索引

關於本報告

讀者反饋表

上海石化2017年企業社會責任報告  53

關於本報告

報告發佈週期

每年一次。

第十份社會責任報告

報告時間範圍

本報告是上海石化發佈

本報告以2017年1月至

的第十份企業社會責任報告，

2017年12月的數據為基礎編

其中包含了2017年上海石化

製而成，但對一些定量的成

在經濟、環境和社會等各個

果，我們也使用了2015年以

領域為可持續發展所付出的

來三年數據，以體現時間上的

努力及取得的成效。

變化趨勢。

關鍵議題的界定

報告參考標準

報告可靠性保證

上海石化社會責任實踐。

參 考上 海 市 經 濟 團 體

本報告不存在有意虛構

聯合會《企業社會責任指南

事實、誤導性陳述及重大事

（SEO-CSR1.0）》、國際標

項遺漏，保證其內容的準確

準化組織《ISO260 0：社會

性、真實性。

責任指南（2010）》、香港聯

交所《環境、社會及管治報告

指引》（並已遵守指引列載的

“不遵守就解釋”條文）以及

國際石油工業環境保護協會

的《石油與天然氣行業發佈可

持續發展報告指南》編寫。

數據來源

報告縮略語說明

貨幣

報告所有數據均來自上

報告中“上海石化”、“公

如無特別說明，本報告

海石化正式文件和統計報告

司”指“中國石化上海石油化

所示金額均以人民幣列示。

且通過相關部門審查。

工股份有限公司”。

報告改進

過程中面臨的機遇與挑戰，進而尋求解決之道。

旨在發揮報告的對話作用，闡釋上海石化履行社會責任所帶來的價值和影響，與利益相關方共同探討在發展

報告獲取方式和延伸閱讀

您亦可通過網站（http://www.spc.com.cn）閱讀本報告電子版。

54   上海石化2017年企業社會責任報告

意見反饋表

親愛的讀者：
您好！感謝您閱讀《2017年上海石化企業社會責任報告》，我們非常重視並期望聆聽您對上海石化可持續發展和這份報告的

反饋意見。您的意見和建議，是我們提高社會責任績效的重要參考。您可以通過郵寄、電子郵件或傳真反饋給我們，我們非

常歡迎並由衷感謝您提出寶貴意見！

姓名： 

 

聯繫電話： 

 

 

 

 

 

 

單位：

電子郵箱：

您對本報告的評價：

您對本報告的評價：

您認為報告結構是否合理？
您通過報告能否瞭解上海石化的社會責任理念和實踐特點？ □
您認為本報告是否友好易讀？
□
您認為本報告的內容安排和版式設計是否合理？
您對報告的總體評價？

□

□

□

非常好

好

□

□

□

□

□

一般

□

□

□

□

□

差

□

□

□

□

□

您對《上海石化企業社會責任報告》的建議：

您對上海石化可持續發展的建議：

您可以通過以下方式聯繫我們：

地址：中國上海金山區金一路48號  郵政編碼：200540

電話：86-21-57941941 

 

傳真：86-21-57940050

電子郵箱：spc@spc.com.cn

上海石化2017年企業社會責任報告  55

