











































                                            实践中国人居梦想






















                                                                                                                                                       信达地产2020年度社会责任报告


                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
















                                                                                                                                                                                                                   股票代码：600657.SH


















































                                                                                                                                                                        扫码访问信达地产官方网站





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告












                                     目录



                                     CONTENTS


                                                                      一、关于本报告                   01                                           四、建筑合作平台                 13                  七、建筑绿色生态                  23
                                                                                                                                                 维护股东权益                                        绿色建筑

                                                                      二、关于我们                    03                                               助力客户发展                                        绿色办公
                                                                           管理层致辞                                                                 强化供方管理                                        绿色社区

                                                                           公司简介                                                                                                                绿色公益

                                                                           股权结构                                                              五、建筑梦想家园                 15
                                                                           组织结构                                                                  多元化产品体系                                  八、建筑美好社会                  29

                                                                           企业文化                                                                  多方位质量管理                                       抗击灾害

                                                                           公司治理                                                                  多样化客户服务                                       扶贫公益
                                                                           信息披露                                                                                                                民生改善


                                                                                                                                             六、建筑成长环境                 19                       社区关爱
                                                                      三、社会责任管理                  11                                               员工队伍
                                                                           社会责任理念                                                                员工权益                                     九、展望????                  35

                                                                           社会责任架构                                                                职业发展
                                                                           社会责任推进                                                                员工关爱                                     附录：公司荣誉及社会认可

                                                                           利益相关方沟通





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 关于本报告




                        关于本报告











                        报告简介                                                                                                             数据来源
                        本报告以公司利益相关者的关系为线索，重点披露了信达地产2020年度企业                                                                              本报告数据主要来源于信达地产2020年年报，信达地产及所属公司文件、信

                        社会责任实践情况及相关经济绩效、环境绩效和社会绩效。                                                                                       息、报告，内容涵盖信达地产及所属公司。



                        报告范围                                                                                                             真实性承诺

                        本报告披露信达地产及所属公司履行社会责任的信息。                                                                                         公司董事会及全体董事一致承诺本报告披露的内容均真实、有效。



                        报告周期                                                                                                             报告制作者

                        本报告为年度报告，这是信达地产自2009年起，连续第12年发布社会责任报                                                                             本报告的撰写系由公司社会责任报告编制工作小组完成。
                        告。

                                                                                                                                         报告可获得

                        时间维度                                                                                                             本报告将在上海证券交易所网站及公司网站上发布，可保证各利益相关者的
                        本报告的时间跨度原则上为2020年1月1日―2020年12月31日，同时考虑到                                                                          随时获取。公司网站：www.cindare.com

                        为方便披露某些具体履行社会责任的事项，本报告所涉部分内容可能在时间

                        跨度上稍作调整。                                                                                                         意见反馈
                                                                                                                                         请联系dongban_dc@cinda.com.cn

                        编制原则
                        本报告的撰写是根据上海证券交易所对上市公司社会责任报告有关要求，同

                        时部分参考了全球报告倡议组织GRI的可持续发展报告指南。












                        01 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 02





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 关于我们




                        管理层致辞                                                                                                            公司简介




                            安居始于责任，建筑传递梦想。                                                                                                   信达地产股份有限公司（股票代码600657.SH）是中国信达旗下房地产上

                            2020年，在全体股东和社会各界的关心支持下，公司秉承“建筑传递梦                                                                            市公司，公司直属包括具有一级开发资质在内的房地产开发、投资企业十余

                        想”核心理念，坚持“专业经营，效率至上，创造价值”的发展理念，发扬                                                                                家，开发项目主要分布在国内近30个大中型城市，形成了全国化布局，在行
                        “同心聚力、创新求变、真抓实干、奋发有为”的企业精神，继续落实中央                                                                                业内有一定的影响力。

                        “房子是用来住的,不是用来炒的”定位，坚守初心，强化使命，以提供宜居                                                                                   公司以房地产开发为核心，以商业运营、物业服务、房地产专业服务为
                        产品、品质生活为己任，统筹推进经营发展和社会责任工作，不断增强高质                                                                                支持，坚持房地产开发与资本运营协调发展和良性互动的发展模式，同时

                        量发展能力。                                                                                                           以经济效益为核心，完善产品体系与城市布局，在市场上具有一定的品牌

                            回顾2020年，在全体员工的共同努力下，公司一手抓疫情防控，一手抓                                                                            影响。
                        开发经营，实现了较好的经营成果。公司实现营业收入258.64亿元，实现净                                                                                 作为中国信达的涉房类不良资产开发管理业务平台，信达地产依托信达

                        利润17.44亿元。                                                                                                       系统资源，发挥自身在房地产开发方面的专业能力，强化集团协同联动，打
                            在实现企业稳健发展的同时，我们始终牢记国有上市企业身份，积极履                                                                              造专业化、差异化、特色化发展模式，建立地产开发、协同并购、专业服务

                        行企业公民责任。我们关注客户需求，发挥自身平台优势，积极投身于城                                                                                 三大体系互补的业务发展格局，努力成为具有广阔发展空间的综合开发投资

                        市开发建设。我们呵护业主安居“梦想”，不断提升产品和服务品质，开                                                                                 服务商。
                        发宜居产品，建设美好家园；我们关爱员工成长，保障职业健康，搭建良                                                                                     自2008年上市以来，公司从股东利益出发，不断完善公司治理结构，提

                        好发展平台，让每名员工在企业发展中实现个人价值；我们致力于社会的                                                                                 高科学决策和风险控制能力；持续推进专业能力提升与人才工程建设，提高

                        可持续发展，在中国抗击新冠肺炎疫情和脱贫攻坚过程中，贡献信达地产                                                                                 精细化管理和集约化经营水平，不断提升核心竞争力；深入开展企业文化建
                        力量；我们在绿色生态、民生公益等方面持续发力，与利益相关方共同成                                                                                 设，形成了“同心聚力、创新求变、真抓实干、奋发有为”的企业精神；积

                        长，回报社会。                                                                                                          极顺应复杂多变的房地产政策和市场环境，保持了良好的发展势头。

                            2021年，值“十四五”规划和公司“三五”规划开局之年，我们将继续                                                                                始于信，达于行。信达地产将坚守诚信为本理念，锐意进取，把满足股
                        秉承“建筑传递梦想”核心理念，坚定发展信心，聚焦使命担当，贯彻“专                                                                                东、客户、员工、社会和环境的需求转化为自觉行动，为股东创造更大价

                        业经营、效率至上、创造价值”的高质量发展理念，致力实现经济、环境与                                                                                值，为客户提供优质产品，为员工营造全面发展平台，为社会发展和环境改
                        社会效益的均衡发展，促进社会可持续发展。                                                                                             善担当起更大的责任。




                                   董事长：赵立民      总经理：郭伟     监事会主席：叶方明





                        03 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 04





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 关于我们




                        股权结构                                                                                                          组织架构




                       实际控制人及控股股东持股情况（截至2020年12月31日）










                                        信达投资有限公司
                                                                                                                                                                                   管理层

                                                                                      100%

                                                                                                                                                       董事会办公室

                                                                   深圳市建信投资发展有限公司                                                                       监事会办公室
                                                                                                                                                       总经理办公室                                             长淮信达地产

                                            55.09%        94.2%                       5.8%                                                              运营管理部                                             上海信达银泰
                                                                                                                                                       项目发展一部                                             浙江信达地产

                                                        海南建信投资管理股份有限公司                                                                                 项目发展二部                                             安徽信达房产
                                                                                                                                                        资金市场部                               所属公司          青岛信达置业

                                                                                                                                                        产品研发部                                             新疆信达银通
                                                                            0.36%
                                                                                                                                                        成本管理部                    总部部门                     海南信达置业
                                                                                                                                                        营销管理部                                             沈阳信达置业

                                   信达地产股份有限公司                                                                                                           法律合规部                                             信达重庆房产
                                                                                                                                                        风险管理部                                             广东信达地产

                                                                                                                                                        财务会计部                                             深圳信达置业

                                                                                                                                                        人力资源部                                             上海信达立人
                                                                                                                                                        信息技术部

                                                                                                                                                          审计部
                                                                                                                                                        纪检监察部






                        05 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 06





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 关于我们




                        企业文化                                                                                                             公司治理




                                                                                                                                             报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关
                                                    [ 企业愿景 ]
                                                                                                                                         规定， 从全体股东利益出发，不断提高公司治理水平，建设和谐、透明、高效的董事会，强
                                           建  筑  传  递  梦  想                                                                              化战略管理，内控建设和风险防控，加强信息披露、投资者关系管理工作，提升企业文化和

                                         信达地产以提供宜居产品、品质生活为己任，                                                                            社会责任建设，公司可持续发展能力进一步提高。
                                       将梦想中的建筑家园和生活希冀传递给千家万户。                                                                                根据公司《章程》规定，董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会
                                                                                                                                         由11名董事组成，设董事长1人，独立董事4人。2021年1月18日，公司第十二届董事会顺利
                                                                                                                                         换届，目前董事会由10名董事组成。2020年，丁晓杰先生由于工作调动原因，辞去董事、董
                                                [ 信达核心价值观 ]
                                                                                                                                         事长职务，赵立民先生当选公司董事长。
                                                                                                                                             董事会设立包括战略、审计、提名、薪酬与考核、内控等五个专门委员会。专门委员会
                             始于信，达于行?诚信、融合、创新、卓越
                                                                                                                                         成员全部由公司董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占
                                                                                                                                         多数并担任召集人，审计委员会的召集人为会计专业人士。
                                                                                                                                             截至2020年末，公司股东39,881户，平均每户持股71,509股。报告期内，公司共组织召
                                                    [ 发展理念 ]
                                                                                                                                         开股东大会4次，审议议案15项，股东大会的召集、召开等程序完全符合相关规定，股东通
                                   专业经营    效率至上    创造价值                                                                                  过股东大会依法行使了重大事项表决权，能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。
                                                                                                                                         2020年，公司共组织召开董事会12次，审议议案39项；专门委员会9次,审议议案16项。
                                                                                                                                             公司监事会由5名监事组成，设主席1人，监事会中的职工监事通过职工大会选举产生。
                                                    [ 基本理念 ]                                                                             2020年，黄凯先生由于工作调动原因，辞去监事会主席职务，叶方明先生当选监事会主席。
                                                                                                                                         监事会按照监管要求，坚持“不缺位、不越位”，组织开展专题调研，统筹内外部监督力
                            经营理念：市场导向，效益为重     服务理念：客户至上，赢得信赖
                                                                                                                                         量，认真开展监督工作，依法、务实、有效履职，积极为公司发展建言献策。2020年,监事
                            竞争理念：开拓进取，敢为人先     风险理念：坚守底线，主动管理                                                                            会共召开会议6次，审议议案13项。
                            管理理念：敬畏规则，严谨高效     人才理念：人尽其才，有为有位
                            责任理念：敢于担当，勤勉尽责     团队理念：团结实干，简单清新
                                                                                                                                         信息披露


                                                    [ 品牌理念 ]
                                                                                                                                             公司严格执行信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，公司
                        品牌标识语诠释：
                        建筑承载梦想，建筑传递着我们对于美好生活的希冀，信达地产将为之不懈努力，将                                                                            2020年发布了对外投资等各项临时公告  47份，定期报告  4  份。公司信息披露管理工作连续
                        梦想中的建筑家园传递给千家万户。                                                                                                 多年被上海证券交易所评为“A”优秀。公司举办2019年度业绩说明会暨现金分红说明会，
                                                                                                                                         参加上市公司投资者集体接待日活动，热情接听投资者热线电话，认真回复投资者网络互
                        品牌价值观：                                                                                                           动。公司持续完善声誉风险管理体系，加强舆情监测和分析，认真倾听媒体声音，加强媒体
                        理解客户需要，开发宜居产品，建设美好家园。                                                                                            沟通交流。媒体对公司的认知度和认同度不断提高。






                        07 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 08





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 社会责任管理




                        社会责任管理






                        社会责任理念                                                                                                           社会责任推进

                        实践中国人居梦想                                                                                                             自2019年起，公司将社会责任工作纳入公司系统综合经营考核，明确责任和考核标准，
                        我们是客户导向、股东价值与人才兴企的践行者                                                                                            量化社会责任指标，提高公司系统对社会责任工作的重视程度，有力促进了企业社会责任工
                                                                                                                                         作的开展；组织所属公司开展社会责任培训，提升了从业人员的社会责任工作水平。
                        我们是城市文明、绿色建筑与合作共赢的践行者
                        我们在实践中不断探索和完善，持续提高企业履行社会责任能力，时刻为中国人居

                        梦想添砖加瓦
                                                                                                                                         利益相关方沟通

                                                                                                                                             公司积极开展社会责任各项沟通交流活动，及时回应利益相关方的期望和诉求，不断提
                                                                                                                                         升利益相关方对公司的认同。
                        社会责任架构

                            信达地产建立“四级联动”的责任架构，形成责权明确、上下联动、高效运转、全面覆                                                                           利益相关方          利益相关方期望                沟通方式             利益相关方期望落实
                        盖的社会责任组织体系，围绕“责任文化、责任规划、责任研究、责任实践、责任沟通”五                                                                                                                股东大会          完善公司法人治理
                        位一体开展工作。                                                                                                             股东与         公司可持续发展                投资者来电来访       加强市值管理
                                                                                                                                                         公司价值提升
                                                                                                                                                                                              加强信息披露管理
                                                                                                                                                                                信息披露
                                                                                                                                             投资者         及时准确进行信息披露             业绩说明会         加强投资者关系管理
                                                                                                                                                                                投资者说明会        加强媒体沟通
                                                                                                                                                                                              产品研发
                                                                                                                                              客 户        高质量、高性价比的产品            客户满意度调查       安全生产和工程质量大检查
                                                                                                                                                         优质的售前和售后服务
                                                                                                                                                                                              客户和物业服务标准化、精细化
                                                                                                                                                                                客户回访与沟通
                                                                                                                                                                                              社区文化活动
                                                                                                                                                                                              遵守劳动合同法及劳动合同约定
                                                                                                                                                         保障员工合法权益               工会活动          发挥工会作用，维护员工合法权益
                                                                                                                                              员 工        良好的工作环境和发展平台           员工培训          完善绩效管理、薪酬管理
                                                                                                                                                                                领导信箱
                                                                                                                                                         公平的薪酬和福利                             营造简单、清新的工作氛围
                                                                                                                                                                                员工座谈          推进人才工程建设
                                                                                                                                                                                              建立战略合作关系
                                                                                                                                            合作伙伴         遵纪守法                   合作谈判          加强与金融机构合作
                                                                                                                                                                                              加强与品牌房企合作
                                                                                                                                                                                调研和互访
                                                                                                                                            与供应商         互利共赢                   合作伙伴大会        建立供应商资源库
                                                                                                                                                                                              严格选择、资格审核
                                                                                                                                                                                              倡导契约精神
                                                                                                                                                         依法纳税                   项目洽谈          依法纳税、守法经营
                                                                                                                                              政 府        遵纪守法                   拜访交流          参与民生工程建设
                                                                                                                                                         履行企业社会责任               监督检查          为当地城市建设和人居文明服务
                                                                                                                                              社 区        建设舒适、和谐、安全             参与社区建设        提高社区服务
                                                                                                                                                                                              开展社区文化活动
                                                                                                                                                                                定期交流沟通
                                                                                                                                                         的社区
                                                                                                                                              环 境        推动环境保护                 关注环保事业        节能环保、绿色建筑的推广使用
                                                                                                                                                                                              绿色无纸化办公
                                                                                                                                                         保护生态平衡                 参与环保活动        投身环保公益活动


                        09 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 10





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 建筑合作平台




                        建筑合作平台






                            信达地产发扬“同心聚力、创新求变、真抓实干、奋发有为”的企业精神，坚持                                                                                    从社区配套商业到城市休闲生活方式，信达地产围绕商业地产招商、运营管理、
                        聚焦协同、守正出新、深化改革，努力打造“差异化、特色化、专业化”发展模式，                                                                                  房屋租赁、物业管理、项目投资、房地产中介及企业营销推广，通过专业化经营管理
                        经营发展呈现良好态势。                                                                                                            为客户提供优质服务。广东公司信达金茂广场项目获得购物中心行业2020年度商业规
                                                                                                                                               划奖。



                        维护股东权益

                            2020年截至年末，公司总资产942.79亿元。全年实现营业收入258.64亿元，同比
                        增长32.79%；实现净利润17.44亿元，归属母公司净利润15.02亿元。
                            公司全年新开工面积135.26万平方米，在建面积495.64万平方米，公司储备项目
                        计容规划建筑面积266.38万平方米。



                                    公司总资产                   全年实现营业收入                  实现净利润
                        942.79 亿元              258.64亿元                     17.44 亿元                                                                              信达金茂广场项目获得中购联商业规划奖
                                                            同比增长32.79%                归属母公司
                                                                                      净利润15.02亿元


                                                                                                                                               强化供方管理

                                                                                                                                                   防范供应链社会风险，公司为采筑平台发起的房地产供应链“反黑联盟”首倡单
                                                                                                                                               位之一。自2019年12月以来，共有46家房企加入联盟，分享黑名单、风险名单共718
                                                                                                                                               条。通过共享，加大供应商的违约成本，提高项目防范社会风险的能力，共同营造一
                        助力客户发展
                                                                                                                                               个公正健康的房地产供应链生态。
                            公司强化集团协同联动，运用房地产专业上市平台，参与城市更新、旧村改造和                                                                                    加强参建单位农民工权益保障，在与参建单位签订合同阶段，在合同中约定施工
                        国企改革过程中的主辅分离、企业纾困及资本运作等业务机会，打造差异化、特色                                                                                   单位不能有拖欠工人工资行为，否则将视为违反合同约定；在合同执行阶段，要求施
                        化、专业化发展模式。在协同拓展、收购并购、盘活不良资产业务中，开展自主开                                                                                   工单位请款时必须每月报送工人工资支付情况和工资签收表，保证工程款能切实支付
                        发、操盘代建、项目监管、专业咨询等业务，提高公司持续发展能力。                                                                                        至工人。















                        11 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 12





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 建筑梦想家园




                        建筑梦想家园






                            信达地产秉持“建筑传递梦想”的企业愿景和“实践中国人居梦想”的社会责任                                                                                    实测实量：严格执行实测实量办法，对工程分部分项和施工流程进行实测实量，
                        理念，以提供宜居产品、品质生活为己任，以客户需求为导向，在项目开发售前、售                                                                                  直观有效评估产品质量，用数据诠释质量。
                        中、售后各环节注重客户体验，优化产品和服务，持续提升产品价值和服务价值，将                                                                                      工程评估检查：公司充分发挥平台管理职能，成立工地巡查小组，加强对项目
                        梦想中的建筑家园和生活希冀传递给千家万户。                                                                                                  的日常巡查监督，在施工技术上当好参谋。同时委托第三方检测机构开展工程质量
                                                                                                                                               评估检查，注重过程质量监控，抓好问题整改，把好交付产品质量关口，工程质量
                                                                                                                                               稳步提升。
                                                                                                                                                   在严格的质量管控下，公司多个项目荣获华东地区优质工程奖、省级建筑安全生
                        多元化产品体系
                                                                                                                                               产标准化示范工地、省级优质工程（结构工程）、建设工程奖等诸多省市级奖项。
                            公司始终关注客户需求，以开发高性价比的住宅产品为主，在住宅领域形成了蓝
                        系列、郡系列、东方系列、逸系列、天下系列五大产品线，在办公领域形成了国际
                        系列产品线；以客户需求为导向，完善了产品建造标准、精装标准和标准化户型案
                        例，匠心建造高品质产品。
                            全年推出商品房面积120.2万平方米，产品涵盖刚需、改善及高端住宅产品，引
                        入精装标准和智能化配套，通过不同风格的产品系列，为不同客户提供多样化、高品
                        质的产品选择。                                                                                                                华东地区优质工程奖                     2020年安徽省建设工程“黄山杯”奖    安徽省建筑安全生产标准化工地





                        多方位质量管理

                            材料质量：公司注重以集中管理方式，严格控制材料质量。公司已与30多家国内
                        外行业龙头企业建立了战略合作关系，丰富采购资源，提升材料标准。在建筑材料选
                                                                                                                                               市级优秀工程“琥珀杯”奖           2020年度建设工程“翠螺杯”奖（市优质工程） 马鞍山市建设工程质量标准化示范工程
                        择方面，基于客户关注，总结多年行业经验，在满足国标基础上，对于涉及环保、使
                        用寿命的关键参数，提高入围标准；在集采招标与材料应用过程中，组织标前检测、
                        现场抽检与复检，保证真材实料，让客户使用放心、安心。                                                                                                 2020年，马鞍山市经开区（示范园区）建筑工程标准化创建现场观摩会在安徽
                                                                样板先行：对影响结构安全、使用功                                                               公司信达  ?  公园郡项目成功举办。逾4万人次参与了网络互动直播。整洁有序的施工
                                                            能、观感质量的重点部位实施样板引路制                                                                 现场、规范标准的施工技艺，赢得了现场观摩和线上互动人员的纷纷点赞，也取得了
                                                            度。建立材料样品库，采购前进行样品比                                                                 市级领导的充分认可与肯定。
                                                            选，确保施工材料符合设计及质量要求。





                        样板引路保障精装房交付工程质量



                        13 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 14





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 建筑梦想家园












                        多样化客户服务


                            公司物业管理项目近130个，管理面积超1600万平方米，服务业主近10万户。                                                                                 提升客户服务体验
                        2020年，公司下属建银物业和中建物业均获得“2020年物业服务企业综合实力500
                        强”荣誉称号。













                            响应客户诉求：在营销案场和物管项目均设置了客户服务电话、网络平台，延长
                        管理处服务时间，收集整理客户反映的各类信息，沟通听取客户诉求，及时处理率                                                                                       一站式购房。信达地产联合不动产登记中心、住房公积金中心及各银行工作人员
                        100%，做好服务回访沟通，定期对业主进行满意度调查。                                                                                            到项目现场开展“一站式办理”。客户通过政企联动活动，实现高效的“一站式办
                            信达地产积极探索，利用网络、手机、微信等新技术为客户提供便捷的产品和服                                                                                理”，大幅节省了时间和精力。客户无需往返多个单位办理手续，为项目业主创造了
                        务。业主通过电子平台实现和物业的高效沟通。旗下信达  ?  天御等小区完成智慧社区                                                                              舒心的购房体验。
                        系统改造，接入市公安局平安社区系统。                                                                                                         创新交付方式。上半年，嘉兴翰林兰庭在征得相关政府领导、职能部门和交付客
                            维护客户权益：坚持“房住不                                                                                                      户的同意后，采取“一对一”预约交房。既保障了疫情期间人员保持社交安全距离，
                        炒”，不捂盘惜售，在销售案场，对                                                                                                       同时用实际行动实现了“不延期交付”的承诺。
                        项目信息、房源、备案价格、收费标                                                                                                           线上看房。疫情期间，为解决客户因为居家隔离
                        准等进行公示，保证消费者的知情                                                                                                        要求不能线下看房的难题，信达地产通过安居客、房
                        权；坚持公开公平公正，做到阳光透                                                                                                       天下、抖音、微信等媒体平台，打造网上售楼部，以
                        明选房。对于客户来电、来访资料，                                                                                                       文字、视频直播、VR看房等形式全面展示项目，让客
                        建立客户档案库，完善客户信息归档                                                                                                       户足不出户，24小时线上看房。
                        机制，保障客户隐私与数据安全。                    客服服务人员工作现场
                                                                                                                                                                                              一对一交付













                        15 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 16





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 建筑成长环境




                        建筑成长环境






                            信达地产恪守以人为本的管理思想，致力于为员工提供展现才能的职业发展平台                                                                                员工权益
                        和安全健康的办公环境。我们尊重员工的合理诉求，保障员工的合法权益；实施多元
                        化人才培养战略，为员工成长提供全面的职业发展通道和广阔的发展空间；用公司愿                                                                                      公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》及相关法律法规，依法保障员工各项权
                        景和文化凝聚人心，增强活力，促进员工与企业共同发展。                                                                                             益。
                                                                                                                                                   公司劳动合同签订率为100%，实行同工同酬，保障男女员工在薪酬、培训、晋
                                                                                                                                               升上享有公平待遇。依法为员工提供法定假期、年休假、婚丧假、产假、哺乳假、探
                                                                                                                                               亲假等带薪假期。
                        员工队伍                                                                                                                       为员工提供全面的福利待遇，按时缴纳基本养老保险、基本医疗保险、工伤保

                            2020年，公司在职员工总人数2857人，其中，房地产开发板块1379人，占比                                                                            险、生育保险、失业保险和住房公积金，并为员工办理商业补充医疗保险。
                        48%；女性员工1251人，占比43%。                                                                                                       继续实施企业年金计划，企业年金计划人数逐年增加。
                            学历构成情况：研究生以上学历272人，占比9%；本科学历1178人,占比41%；
                        大专及以下学历1407人，占比49%。
                            专业构成情况：专业技术人员456人，营销管理人员469人，财务管理人员209                                                                             职业发展
                        人，人力资源管理人员67人，企业管理人员102人，综合管理人员168人，物业管理人
                        员1177人。项目拓展209人。                                                                                                           信达地产始终坚持“人尽其才，有为有位”的用人理念，重视人才的培养与发展
                                                                                                                                               空间，为公司发展创造了丰富的人力资源。
                                                                                                                                                   2020年，公司积极响应中央“保就业”政策，校招与社招双向发力。参加10余所
                                                                     研究生以上学历9%                                                                 高校双选会，充分发挥人才培养基地作用；开通线上招聘渠道，通过智联招聘、猎
                                                                                                                                               聘、boss直聘等招聘平台，全年累计筛选简历2000余份，组织面试30余场。公司系
                                                                     本科学历41%                                                                   统全年批准引进135人。公司荣获智联招聘2020年度北京市“优选雇主”称号。


                                                                     大专及以下学历49%






                         专业技术人员      营销管理人员      财务管理人员  人力资源管理人员  企业管理人员  综合管理人员  物业管理人员    项目拓展人员







                           15.9%       16.4%    7.3% 2.4%  3.6%  5.9%      41.2%              7.3%                                             新员工培训





                        17 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 18





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 建筑成长环境












                            晋升渠道：公司不断健全职务（职级）体系和“双通道”发展机制，明确选拔标                                                                                    文体活动：公司积极组织各类文体活动，设立球类、户外等兴趣小组，鼓励员工
                        准、聘任流程和管理要求，施行层级管理，不断丰富和完善员工职务（职级）发展路                                                                                  在用心工作的同时强身健体、健康生活，举办健走登山活动、乒乓球、羽毛球比赛、
                        径，为员工搭建更大的发展平台，创造更多的机遇和机会。                                                                                             趣味运动会等活动，营造凝心聚力、奋发向上的良好氛围。
                            职业培训：公司培训以服务公司战略为导向，搭建职业培训与人才培养的平台。                                                                                    信达地产鼓励员工发扬自身文艺特长，提供丰富的展示平台，全年多次组织摄影比
                        针对不同岗位，制定差异化培训，加强基层、中层、高层人员的立体化人才梯队建                                                                                   赛、歌唱比赛、读诗、演讲等活动。既体现了员工们朝气蓬勃的精神风貌和积极向上的
                        设。培训方式形式多样，涵盖内部培训、专家授课、学习讲座、在线学习和项目考察                                                                                  生活态度，也促进了员工间的交流，激发了大家的热情，丰富员工的业余文化生活。
                        交流等。全年组织各项培训活动60余项，累计培训天数近117天，培训人员6981人
                        次，员工培训覆盖率100%。
                            人才交流：公司继续实施人才交流计划，加强公司系统人才队伍建设。总部和所
                        属公司骨干员工进行双向交流，推动以干代训，丰富工作经验，提升自身专业能力和
                        管理能力，为员工搭建成长平台。                                                                                                                                                             拔河比赛





                        员工关爱
                                                                                                                                               “信我风采”员工歌唱比赛获奖选手合影                                   羽毛球活动
                            公司工会和各所属公司的基层工会积极维护职工合法权益，建立健全职工代表和
                        工会会员代表制度，让工会成为员工利益的守卫者，成为员工的贴心人。
                            职业健康：公司每年定期组织全体员工在专业医疗机构进行健康体检，体检覆盖
                        率达100%。公司始终关注和保护女职工特殊权益，体检项目中均有对女职工进行妇
                        科疾病的普查普治，女职工参加健康体检率达100%。公司还通过举办健康讲座，帮
                        助员工调整工作、生活节奏，减轻压力和其它负面情绪。
                                                                                                                                               登山活动                               员工生日祝福会
                            消防安全培训：公司通过邀请消防培训单位开展消防知识普及专题讲座、组织员
                                                                                                                                                   员工帮扶：公司关心员工及其家庭成员遇到的紧急情况和突发事件等各种实际困
                        工开展消防安全演练等形式，增强员工火灾自防自救意识和应急疏散、安全逃生能                                                                                   难，采取有效手段，及时提供各种帮助和服务。2020年公司慰问困难员工近40人。
                        力。


















                        19 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 20





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 建筑绿色生态




                        建筑绿色生态






                            信达地产坚定不移地在绿色开发和环保领域持续深耕，积极推广绿色节能技术，                                                                                    2020年，信达  ?  蓝爵项目因实施了雨水分离系统，被上海市松江区住房保障和房
                        构建绿色建筑、绿色施工、绿色办公、绿色社区于一体的环保责任体系；倡导有利于                                                                                  屋管理局评为“2019年度松江区优秀示范住宅小区”，被上海市水务局和上海市精神
                        可持续发展的工作、生活方式，传播低碳环保理念，用实际行动描绘生态文明蓝图。                                                                                  文明建设委员会办公室评为“上海市节约用水示范（标杆）小区”。信达  ?  天御林语
                                                                                                                                               苑获得“省级节水型小区”称号。



                        绿色建筑

                            公司将环保节能理念贯穿设计、施工和运营中，积极探索绿色建筑。2020年公司
                        建设项目环评达标率100%，未发生对环境造成重大负面影响的事件。
                                                                                                                                                                     可再生能源利用。信达地产利用可再生能源为建筑提供热
                                                                                                                                                                 能。宁波泛迪中心、嘉兴君望里、合肥锦绣龙川、青岛金地 ? 蓝
                            绿色产品                                                                                                                                 庭等项目充分考虑节能和业主使用感受的有机结合，利用空气动
                            信达地产坚持按照《绿色建筑评价标准》，开展绿色建筑设计，并实施绿色认                                                                                                   能和太阳能等可再生能源为建筑提供热能、电力，配备了空气源
                        证。2020年，合肥溪岸观邸、宁波泛迪中心、马鞍山公园郡等项目均达到绿建一星                                                                                                   热水系统、空气源热泵系统，太阳能光伏板、太阳能路灯等绿色
                        级。淮南东方蓝海舜耕樾府入选“2020年度安徽省绿色建筑示范项目”，成为今年淮                                                                                太阳能光伏板            产品。
                        南市唯一一个入选的住宅项目。
                            公司秉持“绿水青山就是金山                                                                                                          新能源车充电桩。信达地产积极支持新能源技术的推广应用，设置安装汽车智能
                        银山”的理念，充分探索、利用可                                                                                                        充电桩，为客户提供便捷、安全的充电服务，从源头上解决住宅区新能源车辆的规范
                        持续发展能源。                                                                                                                化管理难题。

                                                                                                                                                   绿色施工
                                                                                                                                                   信达地产响应国家发展绿色建筑和新动能转换号召，继续推行装配式建筑。2020
                                                                                                                                               年在建项目大都采用装配式技术。工厂化预制混凝土构件，现场装配施工，提高了施
                                                                                                                                               工速度，较传统的施工方式，消除了粉尘和噪音对环境的污染。同时，施工现场设置
                                                         信达公园郡达到绿建一星标准
                                                                                                                                               扬尘、噪音在线实时监控系统，实现了绿色、低碳、节能、环保施工。
                            雨水回收再利用。信达地产在苏州、马鞍山、合肥、青岛、深圳等城市的6个项
                        目中均采用海绵城市设计，充分发
                        挥建筑、道路和绿地、水系等生态
                        系统对雨水的吸纳、蓄渗和缓释作
                        用，在确保城市排水防涝安全的前
                        提下，最大限度地实现雨水在城市
                                                                                                                                               装配式建筑              裸土覆盖降扬尘                    装配式建筑设计图
                        区域的积存、渗透和净化，促进雨
                        水资源再利用和生态环境保护。                  海绵城市设计


                        21 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 22





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 建筑绿色生态












                            泥水分离设备。上海公司首次引进泥水分离设备，高效环保                                                                                         绿色办公
                        地解决了桩基施工期间现场泥浆的储运和处理问题，减少了植被
                        破坏、养殖动物溺亡等现象。设备用电节省，出干泥高效及时，                                                                                               公司始终坚持绿色、节能办公方式，将环境保护、节约资源的理念引入到日常工
                        能防止泥浆处理不及时对于周边河道、下水道等水体污染，保障                                                                                           作和办公细节，从点滴做起，切实践行绿色办公。
                        周边水体环境。泥浆处理后含水率低变干泥，外运装车方便，不                                                                                               2020年，信达地产加快推进公司信息化建设，相继完成法务管理、档案、财务费
                        会影响城市道路市容环境，且干泥部分可做回填再利用。通过把                                                                                           控等系统的上线，实现数据共享、共治，实现流程统一、标准统一的线上办公模式，
                        泥浆进行脱水处理，析出大量可用清水，进行工程施工二次用水                                                                                           促进无纸化办公，节能减排。
                        利用，节省不可再生水资源。                                                                                                              减少污染。在办公区设置回收箱，对旧电池集中回收处理；妥善回收处置废旧硒
                                                                                 泥水分离设备
                                                                                                                                               鼓墨盒，与办公设备供应商签订全包售后服务协议，废旧硒鼓墨盒由供应商上门回
                                                                                                                                               收，以旧换新，减少对环境的污染。

                            绿色采购
                            信达地产参与采筑平台的联合采购，在产品采购中，为降低环境风险，保证产品
                        质量，采筑平台多措并举：                                                                                                           绿色社区
                            （1）依据国家及地方相应环保政策法规，对工厂的安全、环保、原材料、人员
                        等进行检查，通过认证的供应商方可参加投标。                                                                                                      推广垃圾分类
                            （2）以客户满意度为准绳，提高影响室内环境、使用寿命的重要指标，采购绿                                                                                    信达地产积极响应垃圾分类号召，开展绿色社区建设。所属物业公司在各小区积
                        色环保产品，减少对环境污染的风险。                                                                                                      极推广垃圾分类，投入人力物力，设立垃圾分类点，配备垃圾分类设施，张贴垃圾分
                            （3）对进场材料进行复检复验，保证产品质量，防止以次充好，造成材料的污                                                                                类指示标识，普及垃圾分类知识，进行垃圾分类宣传督导，引导居民自觉践行环保理
                        染和浪费。                                                                                                                  念，为城市环境保护和安全文明建设做贡献。
                            2020年，信达地产采购的涂料、橱柜等产品，甲醛释放量控制指标均高于国家标
                        准，降低了环境污染；综合考虑降扬尘、无气味、无污染、减少后期维护导致的材料
                        浪费等因素，采用环保材料“水性环氧地坪漆”，将绿色、节约理念贯穿始终；项目
                        设计时，为了确保节能效果，认真推敲保温材料、型材以及玻璃的各项指标。










                                                                                                                                                               垃圾分类示范







                        23 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 24





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 建筑绿色生态












                            2020年，上海信达  ?  蓝尊项目获得了松江区最具特色垃圾箱房称号。浙江明城港                                                                          绿色公益
                        湾、春晨二期、格兰云天、百盛花园项目的垃圾分类工作初见成效，成为分类“宣教
                        基地”，香格里社区设6个智能化集中投放站，成为分类“新样本”。                                                                                            为引导广大职工增强爱绿植绿护绿的环保意识，信达地产积极开展共建绿色家园
                                                                                                                                               行动，前往太原市阳曲县北山绿化区“信达林”，以“贡献信达力量  守护绿水青山”
                                                                                                                                               为主题的2020年义务植树活动。








                                              宁波市生活垃圾分类工作示范单位           年度垃圾分类示范小区

                                                          开展社区节能
                                                          公司所属物业公司积极开展节能降耗措施，推
                                                      广社区节能灯具，对老旧设备设施改造；定期统计
                                                      能耗数据，通过加强管理，杜绝用水用电“跑、
                                                                                                                                                               植树活动
                                                      冒、滴、漏”浪费。
                                                          宁波水木年华社区的能工巧匠将废旧轮胎变成                                                                     海口信达海天下物业开展海洋沙滩净化活动，组织业主和员工清理海岸线垃圾，
                                                      精致美丽的栅栏，美化小区环境，形成一道亮丽的                                                                   心系海洋环保，将环保理念落实至日常生活中，为环保事业践行绵薄之力。
                                                      风景线。嘉兴百盛花园小区组织了一场以“旧轮胎
                                                      改造”为主题的社区活动将旧轮胎、废旧纸板重新
                                                      利用、变废为宝。

                            社区植树
                            所属青岛公司在千禧龙花园小区组织了
                        “绿色社区，共建和谐”2020年度春植活动。
                        所属新疆公司组织员工在信达 ? 雅山新天地小区
                        元宝山绿化景观坡道义务植树120余棵，通过公
                        司每年自发组织的义务植树，元宝山景观坡已
                        逐步形成绿色景观生态园。





                                                                                                                                                                    海口信达海天下物业开展海洋沙滩净化
                                                                   乌鲁木齐信达雅山新天地元宝山植树


                        25 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 26





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 建筑美好社会




                        建筑美好社会






                            公司始终牢记国有上市企业身份，积极履行企业公民责任，注重企业的社会价值                                                                                    应对气候灾害
                        体现。作为央企子公司，信达地产永远把社会长远发展放在公司发展前面，在国家和                                                                                      应对南方特大汛情。2020年夏季，南方
                        公众遇到困难的时候，不遗余力贡献信达地产力量。                                                                                                多地遭遇特大洪涝灾害，地处汛情最为严重
                                                                                                                                               地区的长淮、浙江、安徽、重庆公司，根据
                                                                                                                                               项目具体情况紧急制订防汛应急预案。
                                                                                                                                                   所属长淮、安徽公司在安徽省多个城市
                        抗击灾害                                                                                                                   迅速成立防汛应急抢险队，积极协助地方政

                            信达地产积极开展抗灾救灾、灾后援建工作。在新冠肺炎疫情和夏季南方特大汛                                                                                府做好当地道路、堤坝的抗洪抢险工作，挑
                        情等灾害面前，展现了公司“同心聚力，创新求变，真抓实干，奋发有为”企业精                                                                                   灯夜战修筑土方围堰、沙袋围堰；配合大通
                        神。                                                                                                                     区孔店乡政府，成功拆除山南新区褚老坝水
                            新冠肺炎疫情防控                                                                                                           塘滚水坝，疏通水系，保障道路通行。                      参与属地政府组织防汛
                            自2020年新型冠状病毒肺炎疫情发生以来，公司认真落实党中央决策部署，全面                                                                                  与此同时，长淮、安徽公司第一时间购买方便面、火腿肠、矿泉水等防汛物资送
                        贯彻“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，强化党委主体责任，系                                                                                  至各地防汛一线，慰问工作人员，为防汛工作尽绵薄之力，展现了企业社会责任担
                        统推进，全面出击，科学布控，保护家园平安。                                                                                                  当。
                            公司向湖北省慈善总会捐赠50万元，助力湖北地区抗击疫情工作；公司党员、全
                        体员工纷纷慷慨解囊，通过各种途径志愿捐款捐物，累计捐款12万元。
                            公司把社区作为疫情防控主战场，集中力量保障社区防疫安全；下沉到社区一
                        线，开展社区防控服务，守护业主健康安全；支持公司运营及物管商业项目的商户、
                        企业复工复产，支持管区内商场超市正常营业，保障居民生活用品供应。
                            合肥家天下生活广场是区域最大的商业综合体，是十几万人日常生活必需品的主
                        要供应地。公司整合155家商户，利用商场自媒体发布线上购物平台APP，让顾客不出                                                                                                                      抗洪一线慰问
                        门也能购买所需商品和生活保障用品。                                                                                                          参与山火救灾，为业主们守护家园。4月，青岛市黄岛区小珠山发生一起山火，
                            公司系统疫情防控工作得到了地方基层政府部门和业主的赞扬，并被地方媒体多                                                                                大火连烧几日，借风势加大，期间出现多次“飞火”，险情直逼青岛公司管辖的千禧
                        次报道。                                                                                                                   银杏苑小区马路对面的行道树。青岛公司立即启动防火一级响应投入到紧急救援中。
                                                                                                                                               通过协助消防车工作，微信群安排业主随时准备撤离等措施，有力支援了消防官兵开
                                                                                                                                               展工作。














                        27 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 28





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 建筑美好社会












                                                                                                                                                   教育扶贫
                        扶贫公益
                                                                                                                                                   以“爱心助学暖人心，扶贫助农惠人心，携手抗疫聚人心”为主题的爱心助学活
                            为落实国家扶贫工作的战略部署和扶贫攻坚目标。2020年，信达地产捐赠给青海                                                                              动如期在石柱土家族自治县龙沙镇石岭村小学举行。所属重庆公司向学校捐助2万元
                        海东市乐都区扶贫开发局300万元，用于青海省乐都区产业扶贫，就业扶贫和教育扶                                                                                 爱心教育基金，捐助各项学习、生活、防疫物资，共计11592.96元。
                        贫。
                            消费扶贫
                            信达地产全系统全年购买各地扶贫产品近110万元，认真落实党中央“全面小康
                        路上一个也不能少”的庄严承诺，积极助力决战决胜脱贫攻坚号召，以高度的责任
                        感，扎实推进扶贫工程。
                            从2019年起，安徽建银物业在“乐农社”消费扶贫平台，共购入扶贫农产品
                        10.29万斤，实现扶贫金额47.46万元，在全国物业企业中排名第12位，在安徽省物业
                        企业中排名第4位。
                                                                                                                                                                                      石岭小学
                            2020年，建银物业参加了中国物业管理协会、中国社会扶贫网、中国社区扶贫联
                        盟、易居乐农联合举办的“藏区青苗牵手计划”专项扶贫行动，认购了总价13600元                                                                                民生改善
                        的两亩青稞田，定点帮扶了两名藏区失学儿童。                                                                                                      信达地产积极落实中央关于“房住不炒”的政策精神，响应国家加快民生保障建
                                                                                                                                               设的有关要求，在安居工程、城市基础设施等领域助力民生事业；帮助民营企业、小
                                                                                                                                               微企业实现可持续性经营发展。


                                                                                                                                                   助力保障房建设
                                                                                                                                                   信达地产在武汉、六安、上海、深圳的
                                                                                                                                               多个项目中配建保障房，建设面积共71091
                                                                                                                                               平方米，其中有49648.72平方米已交给当地
                                                                                                                                               政府部门并投入使用。
                                                               藏区青苗牵手计划                                                                            在武汉建设还建房21.18万平方米，在北
                            “牵手一个家庭、培养一个孩子、共享一亩青稞”，安徽建银物业将持续跟进                                                                                 京、上海等项目中提供动迁安置房共计
                        “藏区青苗牵手计划”，也将进一步努力打通社区需求与扶贫攻坚的连接，切实为藏                                                                                  11.72万平方米，为低收入居民提供保障，
                        民打开青稞销路，为藏区贫困儿童提供帮助。                                                                                                   促进社会稳定和谐献出了一份力。












                        29 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 30





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 建筑美好社会












                            助力城市基础设施建设                                                                                                         社区关爱
                            信达地产北京、深圳、包河等多个开发项目配建、代建了学校、幼儿园，支持当
                        地教育事业的发展。                                                                                                                  公司在提供优质服务、全面提升业主居住质量的同时，以营造健康和谐、积极向
                            为项目提供区域公共服务设施建设，项目建设各类公共服务设施逾15000平方                                                                               上的社区氛围为目标，组织开展丰富多样的节庆文化活动，促进建设更加和谐美好的
                        米，建成后将大大改善区域基础设施配套条件，为居民安居乐业提供保障。                                                                                      社区文化。
                            在项目周边协助当地政府代建城市绿地、街角公园等，建设面积达21344平方                                                                                   所辖社区。物业员工定期走访慰问小区孤寡老人，了解他们的健康状况、生活和
                        米，在营造生态市政的同时也注重功能，丰富了市民的户外活动，引领健康生活。                                                                                   需要。2月，信达地产所辖浙江铭鼎花园小区保安在日常巡查时发现某孤寡老人摔倒
                                                                                                                                               家中，及时拨打120将其送医，业主送来锦旗感谢。
                                                                                                                                                   城市社区。信达地产长淮铜陵公司冠名“奔跑吧，铜陵”2020城市线上跑活动、
                                                                                                                                               铜陵市冬季广场舞大赛等活动，在“城市社区”中倡导健康生活理念，引导全市人民
                                                                                                                                               增强认同感和聚合力。






                                            合肥溪岸观邸周边代建绿地               合肥信达・天御周边代建城市绿地

                            2020年，公司在淮南完成4.3千米道路建设，为市重点市政工程，极大地方便了
                        市民的交通出行，促进城市路网建设和新区发展。
                            帮助民营企业、小微企业                                                                                                                     奔跑吧铜陵                          冬季广场舞大赛
                            所属安徽公司在星悦汇商业管理中心联合汀棠社区、“冯阿姨”生活平台打造以                                                                                    信达地产在公司内部组织慈善捐献和在管理的商用型社区中开展的各项公益活动
                        “困难帮扶”为主题的广场夜市，设立“创业指导”和“困难帮扶”两个板块，共推                                                                                  中，共计为1123位儿童筹得善款近万元、各类物资近千件，尽数捐给中国社会福利基
                        出40个免费摊位供辖区内困难群众、在校学生、无固定职业人员经营使用，助力摊主                                                                                 金会、北京春晖博爱儿童救助公益基金会、芜湖社会福利院、包河区天情特殊儿童康
                        就业增收，带动小微创业，激活城市生机，为街区增添烟火气息，受到了周边居民的                                                                                  复中心等公益组织。
                        一致好评。
                            公司在浙江省、安徽省、山东省等管辖商业楼宇中，
                        共计减免商户租金1584.25万元，减轻疫情对经营性租户
                        资金流的不利影响，切实履行国企社会责任。






                                                                           芜湖星悦汇广场夜市





                        31 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 32





                  2020




                            信达地产

                            社会责任报告 I 展望????




                        展望????                                                                                                                 附录：公司荣誉及社会认可






                            2021年，站在国家“十四五”规划和公司“三五”规划新起点，信达地产将坚持                                                                                                               企业荣誉
                        中央关于房地产行业定位和金融工作的决策部署，坚定“专业经营、效率至上、创造                                                                                                                                   安徽房地产及住宅调查研究中心
                        价值”的高质量发展理念，坚守“建筑传递梦想”愿景，把握机遇，主动作为：                                                                                      01        安徽质量服务信誉AAA级优秀房地产公司                  安徽省徽企房地产监测评价中心
                                                                                                                                                                                                 安徽省企业经营与管理研究会
                                                                                                                                                                                                    质量信用专业委员会
                            在业务经济发展方面，公司将继续打造“差异化、特色化、专业化”发展模式，                                                                                  02   物业公司获评浙江省首批物业服务企业信用等级AAA级                    浙江省住房和城乡建设厅
                        聚焦不良、主动出击、协同联动，挖掘客户需求，丰富业务路径，加快资金周转，增                                                                                    03           宁波中建物业管理有限公司获得
                        强公司可持续发展后劲，以优异的经营业绩回报股东。                                                                                                            “2020物业服务企业综合实力500强”                        中物研协
                                                                                                                                                                                                    上海易居房地产研究院
                                                                                                                                                             安徽信达建银物业管理有限公司获得                       中国房地产评测中心
                                                                                                                                                 04         “2020物业服务企业综合实力500强”
                            在携手同行伙伴方面，内部，公司将持续保障员工各项权益，坚持“人尽其才，
                        有为有位”用人理念，为公司发展创造可持续人力资源。外部，公司将继续加强供应                                                                                    05  合肥蜀山获得“2020年第十二届全国和谐商业企业”称号                    中国商业企业管理协会
                        方管理，倡导互惠共赢，公开公正的合作关系，共同推动产业链绿色、健康发展。
                                                                                                                                                 06             2020年度北京市优选雇主奖                          智联招聘
                                                                                                                                                                                项目荣誉
                            在助力社会发展方面，公司坚守初心和使命，不断满足业主改善居住条件的需
                        求，不断打造绿色生态，尽所能及开展扶贫、助学、帮扶等公益慈善活动，为公众建                                                                                    07      合肥东方蓝海项目荣获“华东地区优质工程奖”                  华东地区各省市建筑行业协会组织
                                                                                                                                                                                                 华东地区建筑行业协会联谊会
                        设共同的美好家园。
                                                                                                                                                                 淮南东方蓝海舜耕樾府获
                                                                                                                                                 08     “2020年度安徽省绿色建筑示范项目”荣誉称号，                    安徽省住房城乡建设厅
                            在全国抗击新冠肺炎疫情取得最终胜利前，信达地产将落实常态化防疫责任，继                                                                                            成为今年淮南市唯一一个入选的住宅项目
                                                                                                                                                          长淮公司开发建设的生态新城项目社区获得
                        续坚守防控疫情主战场；在政府和防疫部门的领导下、在社区主阵地上，全力支持物                                                                                    09      “2020年度全省综合减灾示范社区”荣誉称号                      安徽省应急管理厅
                        业管理、商业运营板块打好阻击战。                                                                                                                          新江湾项目楼被评为
                                                                                                                                                 10                                              上海市工程建设质量管理协会
                                                                                                                                                          “2019年度上海市优质工程（结构工程）”
                            自上市以来，信达地产以社会责任信息披露工作为契机，深化责任理念，落实国                                                                                  11               台州兰韵春天项目获评                       浙江省生活垃圾分类工作
                        企担当。2021年，公司将继续主动接受社会监督，主动增进利益相关方沟通，达成责                                                                                          2019年度浙江省生活垃圾分类高标准示范小区                       领导小组办公室
                                                                                                                                                             嘉兴翰林兰庭、信达香格里项目获评
                        任共识，主动整合多方资源，共同推动社会责任工作开展，为社会发展贡献信达地产                                                                                    12            2019年度浙江省园林式居住区                     浙江省住房和城乡建设厅
                        力量。                                                                                                                                                                        安徽省住房和城乡建设厅
                                                                                                                                                 13     合肥信达 ? 天御获得安徽省建设工程“黄山杯”奖                     安徽省交通运输厅
                                                                                                                                                                                                       安徽省水利厅

                                                                                                                                                                                                   安徽省住房和城乡建设厅
                                                                                                                                                 14    马鞍山秀山信达城获得安徽省建设工程“黄山杯”奖                       安徽省交通运输厅
                                                                                                                                                                                                       安徽省水利厅
                                                                                                                                                 15   合肥银信广场项目获得安徽省建筑安全生产标准化工地                  安徽省建设行业质量与安全协会
                                                                                                                                                                  合肥锦绣龙川项目获得
                                                                                                                                                 16                                             安徽省建设行业质量与安全协会
                                                                                                                                                         2020年度第三批安徽省建筑安全生产标准化工地
                                                                                                                                                 17  广州信达金茂广场项目获得购物中心行业2020年度商业规划奖                  中国购物中心联合会




                        33 实 践 中 国 人 居 梦 想                                                                                                                                                               实 践 中 国 人 居 梦 想 34


