






                                     华东建筑集团股份有限公司


                                   2018 年度履行社会责任报告



                                                        目  录


                         1、编制说明


                         2、董事长、总经理致辞


                         3、关于我们

                         4、社会责任管理


                               企业定位


                               组织机构和治理系统


                               企业文化


                               制度建设


                               改进机制


                         5、社会责任实践


                               科学发展


                               员工与和谐劳动关系

                               内部运营管理


                               科技发展


                               客户服务


                               安全生产与质量管理


                               反哺社会责任


                         6、责任展望


                         7、华建集团风采


                                                            1











                                                      编制说明





                         华东建筑集团股份有限公司（以下简称?华建集团?）依据


                   上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》和上海


                   市精神文明建设委员会《上海市文明单位社会责任报告指导手册》


                   开展社会责任实践，并编写年度社会责任报告。

                         本报告是 2018 年度公司社会责任报告。


                         ■报告时间


                         社会责任时间数据和信息主要采集 2018 年整年度。


                         ■报告范围


                         经营范围：建设工程设计、建筑专业建设工程设计、水利专


                   业建设工程设计、市政专业建设工程设计；岩土工程勘察、水文


                   地质勘察、工程测量勘察；建筑智能化建设工程设计施工一体化、


                   消防设施建设工程设计施工一体化、建筑装饰装修建设工程设计


                   施工一体化、建筑幕墙建设工程设计施工一体化；建设工程监理

                   服务，建设工程造价咨询，建设工程招标代理，建设工程检测，


                   建设工程审图，信息技术研发、信息技术咨询、信息技术服务，


                   股权投资，实业投资，投资管理，投资咨询，资产经营，资产管


                   理。


                         地域范围：上海市西藏南路 1368 号申都大厦


                                   上海市石门二路 258 号、268 号现代设计大厦


                                   上海市汉口路 151 号浙一大楼


                                                            2











                               上海市恒丰路 329 号 12、18 楼


                               上海市恒通路 222 号 15 楼


                                     上海市南车站路 600 弄 18 号沪上生态家


                                     上海市华池路 58 号 3 号楼


                                     上海市海防路 421 号 1 号楼


                         ■报告主题

                         主题 7 项，包括科学发展、员工与和谐劳动关系、内部运营


                   管理、科技发展、客户服务、安全生产与质量管理、反哺社会责


                   任。


                         ■报告说明


                         1、公司重要提示


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。


                         2、年度发布情况

                         本公司已发布一次社会责任报告，上年度《华建集团 2017


                   年度企业社会责任报告》于 2018 年 4 月 28 日发布。


                         3、报告获取渠道


                         本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在上海证


                   券交易所网站（http://www.sse.com.cn）查阅获取。









                                                            3











                                              董事长、总经理致辞






































                         2018 年是中国改革开放 40 周年以及全面贯彻党的十九大精


                   神的开局之年，是华建集团实施十三五规划承上启下的关键一年。


                   对于集团公司，对于全体员工，是满载回忆、值得纪念的一年。


                   全集团上下一心、众志成城，全面完成了年度各项目标任务，集

                   团各项经济和管理指标稳中有升。


                         这一年，我们交出了一份漂亮的成绩单。我们紧跟国家战略，


                   聚焦?一带一路?。成立了雄安设计院，积极参与雄安新区地下


                   空间规划、数字化城市平台等前期工作；成立了大湾区设计院，


                   推进南沙金融岛规划、IFF 永久性会址等项目；集团海外业务遍


                   布 70 多个国家和地区，新签外经合同 200 余项……


                         这一年，我们对标最高标准和最好水平，承担了进博会国家


                   会展中心场馆及周边整体提升工程的全部设计工作，荣获了上海
                                                            4











                   城市服务保障首届中国国际进口博览会立功竞赛活动?先进集


                   体?。为庆祝改革开放 40 周年，我们举办了集团再出发 20 周年


                   系列活动。荣获上海市改革开放 40 周年思想政治创新工作优秀


                   品牌。集团、华东总院、上海院获上海勘察设计行业改革开放


                   40 周年标杆企业。集团总经理张桦接受 2018?对话上海国企领


                   导?新华社全媒体大型访谈，弘扬?中国设计、上海服务?，讲

                   述?华建故事?……


                         这一年，集团科技与人才工作取得新突破。我们召开了集团


                   第七届科技大会，完成了第七届技委会及各专业委员会换届；组


                   建了华东总院交通枢纽与立体城市设计研究院、上海院医养设计


                   院、水利院海洋设计院，成立了崇明研究中心；主办了上海建筑


                   工业化国际峰会论坛；推进和新获批科技部、市科委重大课题近


                   20 项。加快推进干部 789 工程和?一把手?工程，开展了新一


                   轮后备干部选拔，形成了一支充满激情、富于创造、勇于担当的


                   干部队伍……

                         这一年，我们开展了?贯彻新精神、奋进新时代、实现新跨


                   越?党建主题活动；推进《新时代进一步加强基层党的建设》专


                   项课题；华建云党建 APP 正式上线；上下半年各举办一次党组织


                   书记沙龙；形成 ?大调研?报告 22 份，梳理 67 项问题清单、


                   制定 98 项解决清单，提出 25 项制度清单……


                         2019 年是新中国成立 70 周年，亦是改革开放新的起点。千


                   里之行，始于足下。面对机遇和挑战，需要我们切实增强干事创


                                                            5











                   业的激情和活力，发扬?敢想、敢试、敢争先?的创新创业精神，


                   始终保持盯住目标、持续发力的恒心和定力，不断开创登高望远、


                   总揽全局的大视野和大格局。让我们找准新时代的坐标定位，用


                   智慧和实干书写城乡发展、合作共赢的新篇章！








                                                              党委书记、董事长：




                                                         党委副书记、总经理：



                                                                                2019 年 3 月 1 日
















































                                                            6











                                                      关于我们





                         华东建筑集团股份有限公司（证券代码：600629）是以工程


                   设计咨询为核心，为城镇建设提供高品质综合解决方案的集成服


                   务供应商。集团前身是 1952 年成立的华东工业部建筑设计公司


                   和 1953 年成立的上海市建筑工程局生产技术处设计科，至今已

                   有 67 年的历史。旗下拥有华东建筑设计研究总院、上海建筑设


                   计研究院、都市建筑设计研究总院、工程建设咨询公司、上海市


                   水利工程设计研究院、建筑装饰环境设计研究院、美国威尔逊室


                                                                            2
                   内设计公司等 10 余家分子公司和专业机构。018 年位列美国《工

                   程新闻纪录》（ENR）?全球工程设计公司 150 强?企业第 63 位。


                   2015 年 10 月 30 日，集团成功上市，以华建集团的全新品牌登


                   陆资本市场。


                         团队与人才


                         集团技术力量雄厚，人才梯队合理，现有各类专业员工 8292

                   人（包括 400 余名外籍员工），其中中国工程院院士 2 名、全国


                   勘察设计大师 7 名、上海市企业领军人才 9 名，教授级高级职称


                   180 余人、高级职称 1500 余人，拥有注册建筑师、注册规划师、


                   注册工程师、注册造价师等各类专业注册从业资格的人员 1700


                   余人。


                         服务与质量


                         集团业务领域覆盖工程建设项目全过程，其中包括规划、建


                                                            7











                   筑、水利、市政、风景园林、室内装饰、岩土、建筑声学等各类


                   设计咨询服务，以及设计、采购、施工一体化(EPC)工程总承包


                   服务。集团连续多年荣获中国质量协会颁发的?用户满意企业?


                   奖和?全国用户满意服务?奖。


                         经验与成就


                         集团作品遍及全国各省市及 60 多个国家和地区，累计完成

                   上万项工程设计及咨询工作，建成大量地标性项目。集团拥有 1


                   个国家级企业技术中心、7 家高新技术企业和 6 个上海市工程技


                   术研究中心，近 5 年有 1261 项工程设计、科研项目和标准设计


                   荣获国家、省（市）级优秀设计和科研进步奖，获得知识产权


                   480 余项。历年来，主持和参与编制了各类国家、行业及上海市


                   规范、标准共 260 余册。


                         市场与合作


                         集团长期与各类国际顶级设计机构建立广泛联系，与政府、


                   开发区、金融机构、地产、文化机构等各类社会资源密切合作。

                   在北京、重庆、大连、武汉、西安、深圳等 25 个城市共设立有


                   31 个常驻分支机构，在香港设有全资子公司，在越南胡志明市


                   设有办事处，全资控股子公司美国威尔逊室内设计公司在达拉斯、


                   纽约、洛杉矶、新加坡、迪拜、巴黎等全球 7 个城市设有分支机


                   构。


                         文化与理念


                         传承建筑文化，以完美的创意和先进的建筑技术，将古典与


                                                            8











                   现代、艺术与商业、舒适与功能、美感与科技完美地结合在一起，


                   秉持绿色设计价值观，赋予建筑独特的风格和超凡的魅力，最大


                   程度地满足客户的需求，推动未来城市的可持续发展。


                         梦想与追求


                         集团出身建筑专业，信仰至臻设计，用?设计?的思维，严


                   谨地规划每一个细节，实现对极致的追求。秉承这一初心，在更

                   广阔的领域里，我们衍生服务内容，从设计到咨询、信息、科研、


                   投资……创意成就梦想，设计构筑未来。
























































                                                            9











                                                   社会责任管理





                         一、企业定位


                         华建集团以工程设计咨询为核心，当好为城镇建设提供高品


                   质综合解决方案的集成服务供应商。力争至 2020 年，将集团打


                   造成全球知名的国际工程咨询公司。

                         以城镇、区域建设统领业务发展：


                         从单体项目建设拓展至整个城镇、区域工程建设，通过集成


                   服务区别于竞争对手。


                         以跨界集成实现产品交付：


                         通过资源整合、能力集成，结合 EPC、绿色建筑、建筑?全


                   过程?咨询、建筑信息化、建筑工业化，达到产品交付的目标。


                         以平台发展实现商业模式转型：


                         探索设计与互联网的结合，打造?虚拟设计院?，从线下到


                   线上，应对未来挑战。

                         以资本运作带动业务发展：


                         发挥上市后的优势，借助资本市场，通过战略投资助力业务


                   发展（EPC、建筑?全过程?咨询等），补强能力短板，提升竞争


                   力。


                         二、组织机构和治理系统










                                                            10











                         公司在上交所公开发行 A 股股票，具有独立法人资格，其中


                   上海现代建筑设计（集团）有限公司持股 56.1%，是第一大股东。


                   集团的组织机构及治理系统见下图：


































































                         三、企业文化


                         集团始终高度重视企业文化工作，通过企业文化建设，关注


                   和维护股东权益。集团及下属华东建筑设计研究总院、上海建筑
                                                            11











                   设计研究院有限公司、都市建筑设计研究总院为上海市企业文化


                   示范基地。华建集团 2015 年荣获上海市企业文化创新十佳品牌。


                   集团企业文化体系主要包括：


                         企业使命：让建筑更富价值，使生活更具品质


                         ?让建筑更富价值?。价值源于品质。我们出身建筑，致力


                   于提供更安全、更舒适、更环保、更节能、更有价值的高品质建

                   筑集成服务，创作出艺术与功能并重的建筑精品，为城乡、客户、


                   企业和职工创造价值。


                         ?使生活更具品质?。品质彰显价值。通过对建筑的精雕细


                   琢，让建筑生活的每时每秒折射光彩。用我们的至臻设计，点亮


                   你我的品质生活。


                         企业愿景：全球建筑的领跑者


                         作为国内工程咨询业的领军企业，我们在未来的发展过程中


                   放眼全球、志在世界，始终领跑行业。我们代表中国工程设计咨


                   询的最高水平，要让?中国设计?始终处于国际前列，让每一位

                   客户体验全球领军品牌的一流服务，让每一位员工获得?世界级?


                   公司的尊重和荣誉。


                         企业精神：创意成就梦想，设计构筑未来


                         ?创意成就梦想? 继承了设计师的创新精神。华建集团企


                   业精神源自持续的?创意?。创意包括设计上的创意，也包括理


                   念、制度、流程、文化等方面的创新。?梦想?反映集团?让建


                   筑更富价值，使生活更具品质?理想和抱负。只有不断的创新，


                                                            12











                   才能引领行业进步，推动城乡可持续发展，才能实现我们共同的


                   ?华建梦?。


                         ?设计构筑未来? 是对工匠精神的诠释。?设计?的内涵包


                   括了集团传统建筑设计主业，也包含了以工程设计为核心的工程


                   咨询业务。?构?是放飞思维、释放创意的过程；?筑?是创意实


                   施、想法落地的过程，体现了工匠精神内涵。?未来?代表了集

                   团着力打造的是一种价值共同体，这个共同体连接着国家城乡发


                   展的未来、企业（股东）发展的未来、客户发展的未来、职工发


                   展的未来。


                         企业价值观：传世筑造，价值共享


                         ?传世筑造? 是由集团的行业属性所决定的。?传世?，不


                   仅仅象征着集团的历史底蕴和优秀业绩，也决定了集团必须以传


                   世的作品来承担社会责任，同时也是企业、设计师永恒的追求。


                   ?筑造?既暗含了集团作为建筑企业的行业特性，也代表了集团


                   匠心独具、精益求精的品质精神。

                         ?价值共享? 是由集团的社会属性所决定的。价值共享包


                   涵了?为城乡创造发展、为客户创造价值、为员工创造机会、为


                   股东创造收益?。作为一家国有企业和公众公司，要构建价值共


                   同体，来实现社会、客户、员工、股东各方面的价值共享。


                         四、制度建设


                         为提高集团整体内部控制管理水平，形成常态化的规范管理，


                   提高风险防范能力，全面贯彻财政部、证监会、审计署、银监会、


                                                            13











                   保监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部


                   控制配套指引》，集团进一步完善及规范了内部控制管理各项制


                   度，增强风险防范能力，保证集团协调、持续、快速发展。


                         基于业务范围的相似性、管理模式的一体化、控制目标的一


                   致性，集团制定了《华东建筑集团股份有限公司内部控制制度》，


                   应用于集团各项内部控制活动的管控，规范集团各个业务流程的

                   操作。内容包括组织架构、战略发展、人力资源管理制度、社会


                   责任、企业文化、资金管理制度、筹资管理制度、投资管理制度、


                   采购管理制度、固定资产管理制度、无形资产管理制度、艺术品


                   类投资管理制度、项目管理制度、EPC 总承包业务管理制度、研


                   发管理制度、担保管理制度、财务报告管理制度、财务基础管理


                   制度、全面预算管理制度、合同管理制度、信息披露事务管理制


                   度、信息化管理制度、内部审计制度和监察制度共 24 篇内容。


                         通过执行内部控制制度，进一步规范集团内部各个管理层次


                   相关业务流程，分解和落实责任，控制企业风险，保证财务报告

                   真实性，确保企业资产安全高效运行，最终形成具有自身特色的


                   企业文化，并促进集团发展战略的实现。


                         五、改进机制


                         集团非常重视持续改进工作流程和效率，推动落实集团、职


                   能部门和分子公司的工作改进。


                         （一）ISO 质量管理体系建设


                         集团自 1997 年起建立并获得 ISO 9001 质量管理体系认证至今已


                                                            14











                   逾二十余年,体系覆盖范围包括各项工程勘察设计、咨询及项目管理


                   等主营业务。多年来，集团一贯秉承“精心设计、勇于创新、优质服


                   务、信守合同”的质量方针，确保质量管理体系符合标准要求，有效


                   运行，并且持续改进。2018 年集团下属各家子公司都顺利通过 ISO


                   9001 质量管理体系 2015 版换证审核，获得新版管理体系认证证书。


                         （二）推进集团重点工作落实和改进

                         集团通过制定年度重点工作和职能部门重点工作推进安排，


                   对各项工作进行部署和改进。


                         年初通过召开党委会、重点工作推进会、总经理办公会、党


                   组织书记例会、职能部门例会等，交流讨论全年重点工作，制定


                   工作推进安排，并落实负责单位和部门，明确完成节点和效果。


                   在工作推进中注重完成情况的督办和改进，确保集团各项重点工


                   作按时、保质完成。


                         2018 年，华建集团提出?1020?工程，全年聚焦干部年轻


                   化、大经营、市场化考核激励、科研成果转化等战略重点，明确

                   了 10 项战略任务和 20 项年度重点工作。截至 2018 年底，除 1


                   项战略任务和 3 项重点工作因外部因素发生进度调整外，9 项战


                   略任务完成年度目标，9 项重点工作已经完成，8 项重点工作达


                   到年度目标要求。


                         （三）改进集团文明创建工作


                         文明创建及考评一直以来都是集团推进各条块工作的有力


                   抓手，发挥了指挥棒和风向标的作用，是一项系统性工程。通过


                                                            15











                   每年的文明考核评优，集团涌现出一大批先进集体和个人，同时


                   也带动了更多的集体和个人在各自岗位上做出了贡献。


                         面对集团改革发展的新形势、新特点，集团文明考核工作也


                   与时俱进。2017 年，集团对以往文明考核工作进行了全面梳理


                   和研究，提出优化的方案。一是修订了《华建集团文明创建工作


                   考评办法》，每年的考评工作都将以考评办法为依据，并在此基

                   础上结合当年工作确定目标责任。二是完善了分子公司目标责任


                   清单，三张责任书包含效益目标、管理目标、党建目标，根据年


                   初各单位已经签订的目标责任书细化进行考核。三是重点研究分


                   子公司文明考核加分的方案，考核加分体现了集团的战略导向、


                   目标导向、问题导向，对加分项、加分值设置明确的规定，以更


                   好地体现文明考核的公平公正。2018 年，在此基础上，进一步


                   优化考核评分权重，突出对战略目标、重点工作推进的考核权重。





































                                                            16











                                                   社会责任实践





                         2018 年是中国改革开放 40 周年以及全面贯彻党的十九大


                   精神的开局之年，是实施集团十三五规划承上启下的关键一年,


                   同时也是集团新三年任期考核的第一年。集团上下全力以赴，


                   按照?稳增长、求创新、提能级、激活力、强党建?的要求，

                   抓推进、抓落实，各项经营和管理指标稳中有升。新签合同、


                   营业收入和利润总额均超额完成年初制定的预算目标，切实回


                   报股东，全面提升员工待遇，积极反哺社会。集团位列 ENR 排名


                   全球第 63 位。


                         一、科学发展


                         1、公司治理及资本运作升级。完成?十三五?规划中期


                   评估。制定《集团 2018-2020 年三年行动规划》、《 2018-2020


                   年创新转型专项规划》和《集团品牌三年行动计划》，确定各


                   分子公司三年任期考核指标，形成?战略引领全局，战略引导

                   发展?的良好氛围。制定《战略规划管理办法》，初步形成集


                   团战略规划体系。出台《集团并购企业的整合管理办法（试行）》，


                   初步建立整合管理机制。完成《华建集团市值管理》课题研究。


                   开展上市公司激励研究，制定职业经理人激励基金购股方案，


                   限制性股票激励方案获得董事会审议通过并进行披露。


                         2、完成生产经营，维护股东权益。华建集团 2018 年集团


                   营业收入 59.59 亿元，同比增长 12.65%；实现利润总额 3.74


                                                            17











                   亿元，同比增长 2.80%。持续规范上市公司运作，进一步完善


                   公司治理体系，全年召开董事会 11 次，形成决议 52 项；梳理


                   子公司法人治理体系，形成《华建集团子公司董、监事会工作


                   现状调研报告》和《华建集团下属子公司监事会建设实施方案》；


                   完成上市公司董、监事会换届筹备工作。继续做好信息披露，


                   完成定期报告 4 份，发布临时公告 61 份,召开股东大会 3 次，

                   形成决议 16 项；完成上市公司首次分红，实现现金分红 6400


                   万。董事会日常运作规范，密切联系宏观经济形势及行业动态，


                   对公司重大事项进行合理决策，有效支撑企业业务融合发展，加


                   强了公司的可持续发展能力，切实维护股东最佳长远利益，保护


                   了中小投资者的合法权益。


                         3、营造大经营氛围，区域中心和海外项目稳步推进。组


                   建华东总院交通枢纽与立体城市设计研究院、上海院医养设计


                   院和水利院海洋设计院，成立崇明研究中心。紧跟国家战略，

                   布局区域中心，成立雄安设计研究院，积极参与雄安新区地下


                   空间规划、数字化城市平台等项目的前期工作；成立大湾区设


                   计研究院，顺利推进南沙金融岛规划、IFF 永久性会址等项目。


                   在 ENR 国际工程设计 225 强中的排名连续四年上升，在 2018


                   年上榜的 22 家国内企业中位居建筑设计企业第一位。

                         二、员工与和谐劳动关系


                         1、激励职工队伍。加大年轻干部选任，优化干部年龄结


                   构，推进年轻干部 789 工程，干部队伍中 70 后占比较年初提



                                                            18











                   高 5 个百分点；强化任期管理，形成干部?能上能下?的局面，


                   推进?一把手?培养工程，3 名正职干部跨单位交流任职，51


                   名干部参加第一期?‘一把手’管理能力提升高级研修班?；开


                   展新一轮后备干部选拔，加大培训和挂职锻炼力度，形成包括


                   87 名近期、168 名中期和 200 名远期的后备人才库；52 名近


                   期后备干部参加第二期?青年后备干部培训班?；制定《集团

                   挂职管理办法》，将后备干部纳入?全国区域中心支持人才库?，


                   选派 11 名青年骨干到内地机构和政府部门挂职锻炼。获评国


                   务院政府特贴专家、上海市领军人才等市级以上人才称号 7


                   项。加强专项化、专业化人才队伍建设，组建机场、体育、医


                   疗、工业化等 10 多支专项化团队。加强国际化人才培养，完


                   成筹建?国际化支持人才库?，成功举办?第一期海外项目骨


                   干专题培训班?。加大紧缺人才和高端人才引进力度，引进威


                   尔逊 CEO 和高级投资经理；加大优秀应届毕业生招聘力度，12


                   名应届生列入?雏鹰?计划；开展?优培?实习生计划，选拔

                   64 名优秀实习生免试直接录用；招聘 603 名新员工并进行培


                   训。创新人才工作机制，激发骨干人才活力和动力。优化完善


                   职能部门考核方案和薪酬标准。建立骨干人才长效激励机制，


                   制定集团 2017 年激励基金计划实施方案、集团股权激励方案


                   和华建数创混改员工持股计划等。


                         2、关心关爱职工。根据有关政策法规，华建集团为员工按


                   时足额缴纳各项法定社会保险与福利，并根据企业特点为员工办


                                                            19











                   理意外综合保险等其它补充保险，投保了人身保障及意外伤害的


                   商业保险。争取公租房等政策和房源支持，解决人才阶段性住


                   房难题。按期召开集团职代会，认真落实上海工会构建和谐劳动


                   关系行动计划，落实工资集体协商制度，构建和谐稳定的劳动关


                   系。举办首届?华建工匠?评选，开展第九届职工体育健身节


                   系列活动，丰富职工业余文化生活，确保职工切身利益，并有

                   效激励职工，营造职工与公司共同发展的愿景。形成《2018 年


                   集团职工队伍状况分析报告》，认真做好帮困送温暖工作，慰问


                   走访困难职工家庭，对 60 余名困难职工实施帮困，资助金额


                   47 万元；2018 年?捐一日工资，献一份爱心?活动，募集善款


                   38.59 余万元，前往慰问设计现场、高温作并业现场一线职工。


                   组织安排职工健康体检，女职工专科体检，实施职工医疗互助保


                   障计划。


                         三、内部运营管理


                         1、提升投资管理水平。围绕《投资精细化管理方案 1.0》，

                   努力实现投资项目?投、管、退?全生命周期动态管理；初步


                   搭建投资管理信息平台，完成增量投资信息和存量股权信息模


                   块的测试和上线；完善国有企业产权登记填报，实现国有企业


                   产权管理全覆盖。提升投资管理效率和效益，形成华建集团董


                   事会投资专项授权；全年实现投资收益 5600 多万元，超过全


                   年扣非归母净利润 20%以上；首个科技成果转化项目落地，完


                   成华东院公司以 5 项自主知识产权作价入股?南京城市地下空


                                                            20











                   间产业技术研究院有限责任公司?。推进增量投资，决策审议


                   投资项目 8 项，投资总额 4.36 亿元。


                         2、提升运营和财务管理水平。实施《应收账款和存货管


                   理办法》，跟踪 5800 多个项目的应收账款情况，历年应收账


                   款回款率同比提高 5 个百分点。根据项目状态、存货转化率、


                   存货周转天数等指标,清理不良存货 2.06 亿,对高风险存货制

                   订了清理计划，降低运营风险；对应付账款进行动态监控。强


                   化项目预算管理，完善 2000 多个预立项项目。推行项目经理


                   负责制，通过试点项目双月例会监督运行情况。


                         四、科技发展


                         1、科技创新与技术进步。发布集团《原创亮点工程（培


                   育项目）管理办法》，正式开展培育工作。AS 建筑理论研究


                   中心开展?盲点?系列研讨会，并举办平行展览。成功举办以


                   ?互联网与城乡建筑?为主题的第七届城市建筑文化论坛。举


                   办 2018 年度?3+X?建筑创作交流活动系列学术论坛。召开集

                   团第七届科技大会，回顾集团三年来科技创新发展取得的成果，


                   部署未来三年的科技工作；表彰第七届集团科技精英和科技进


                   步奖；揭牌成立?建筑给水排水与消防技术学科中心?和?上


                   海海洋设计研究院?，同期举办集团科技成果展和科技大会系


                   列活动；完成第七届技术委员会及各专业委员会换届。提升科


                   技创新管理水平，发布《集团科技成果转化管理办法》并初现


                   成效；修订《研发管理制度》；完成国家企业技术中心评价分


                                                            21











                   析报告；开展第七届?华建杯?优秀项目评选。


                         2、推动绿色建筑与建筑工业化。主办?2018 年上海建筑


                   工业化国际峰会?论坛,完成?第十四届国际绿色建筑与建筑


                   节能大会?、?2018 上海绿色建筑国际论坛?和?2018 年上


                   海国际城市与建筑博览会?等论坛及参展。国家装配式建筑产


                   业基地建设通过中期评估，装配式建筑集成工程技术研究中心

                   建设通过市科委正式验收；集团建筑工业化试验楼正式开工建


                   设，同步开展装配式建筑 EPC 总承包技术研究。推进国家科技


                   部、上海市科委重大课题 13 项，获批?十三五?国家重点研


                   发计划课题 3 项、子课题 2 项；完成市住建委《上海市超低能


                   耗建筑技术导则》编制；完成《装配式医疗建筑（病房楼）设


                   计》等市标准设计编制阶段性工作；发布上海市标准《装配整


                   体式叠合剪力墙结构技术规程》。


                         3、加强信息化管理。持续推进集团信息化改造升级项目，


                   完成生产系统升级改造建设方案和 EBM 性能优化方案，基本完

                   成数据平台搭建；实现信息协同主体系统及投资管理等模块的


                   正式上线；完成数据中心建设项目方案以及专家评审，完成集


                   团本部局域网及无线网络的升级。持续提升两化融合管理体系，


                   编制《两化融合策划管理程序》文件，并完成年度管理评审。


                   进一步落实信息安全等级保护及软件正版化工作，发布《集团


                   软件管理办法》；完成上海地区所有分子公司的信息基础设施


                   及软件正版化信息的检查及收集，完成硬件设备与软件无形资


                                                            22











                   产的备案登记；完成邮件系统防垃圾邮件网关升级。集团工程


                   档案电子化归档覆盖 8 家分子公司，208 个项目约 13.5 万张


                   图纸，数字档案馆系统实现全图签信息查阅图纸达 175 万张。


                         五、客户服务


                         华建集团长期与客户、业主、第三方、战略合作伙伴、等各


                   利益相关方保持着良好的合作关系。2018 年与海南住建厅、建

                   工集团、久事集团、阿里巴巴等多家重要客户签订战略合作协


                   议，增强战略互信和业务互补。在日常生产经营活动中，严格


                   遵守商业道德和社会公德，寻求与利益相关方的和谐共处与共同


                   发展，公司在追求企业利润最大化的同时，注重对社会效益的贡


                   献。集团自 2003 年起，连续 15 年委托上海市质协用户评价中心


                   开展顾客满意度测评工作，调查范围覆盖集团在全国 30 个省、


                   市及自治区的工程咨询、工程设计、工程承包、工程勘察等项目。


                   近年来客户满意度不断提升，2018 年第三方客户满意度综合评


                   价 79.34 分，继续保持行业较高水平。

                         六、安全生产与质量管理


                         1、确保安全生产。加强集团安全管理制度建设，发布《集


                   团工程总承包业务施工现场危险/特殊作业许可证制度》，起草


                   《集团灾害性天气应急响应制度》、《工程项目施工现场标准化》


                   （草案）等管理制度。加强集团安全生产风险管理和安全隐患


                   排查力度，全年进行安全生产检查 73 个次，发现安全隐患 161


                   个，全部得到整改。加强各层次安全培训和安全演练，开展?迎


                                                            23











                   进博、保平安?消防疏散演练。完成质量管理体系改版，通过


                   ISO9001 2015 版质量管理体系换证审核；关注设计项目前期


                   策划，加强项目全过程的资源配置和风险管控，出台《重点关


                   注项目管理办法》。开展实施卓越绩效模式启动工作。


                         2、严格审计和内控管理。坚持?风险导向审计?策略，


                   优化经常性审计工作，全年实施内审项目 51 项，其中经济责

                   任审计 19 项，确保集团所属分子公司负责人三年轮审、离任


                   必审，同时实现对海外公司职业经理人离任经济责任审计工作。


                   实施应收账款管理、科研项目经费、资金管理、区域化财务收


                   支等专项审计。深化审计问题整改，落实闭环管理。以?内控


                   无盲点、全球全覆盖?的思路，做到分子公司内控制度全覆盖，


                   完成武汉正华内控制度建设,推进威尔逊公司内控建设工作。


                         七、反哺社会责任


                         1、服务国家战略。2018 年，华建集团代表?中国设计?的


                   最高水平，圆满完成了首届中国进口博览会场馆及周边整体提升

                   工程的设计总包任务，荣获上海市城市服务保障首届中国国际进


                   口博览会立功竞赛活动?先进集体?。由华建集团设计总包的国


                   家工程――港珠澳大桥人工口岸正式投入使用，受到了国内外的


                   瞩目。


                         2、推进城乡建设。华建集团是国家城镇化建设的主力军。


                   2018 年，集团充分发挥全产业链的综合优势以及自身在大型滨


                   水公共空间的丰富经验和技术积累，完成了黄浦江两岸公共空间


                                                            24











                   贯通工作，全力打造高品质的现代滨水空间。2018 年集团参与


                   的重大项目包括国家会展中心场馆功能提升工程、临港南汇新城、


                   张江科学会堂项目建设工程、虹桥机场 T1 航站楼配套业务用房


                   工程、虹桥机场 T2 航站楼北侧附属配套业务用房项目、中共海


                   南省委党校新校区、菜鸟余杭产业园、深圳天融集团温州国际青


                   少年交流中心超高层项目、江北新金融中心一期项目、江苏广电

                   荔枝文化创意园、武汉汉正街东片区项目、济宁市文化产业园建


                   设项目等。


                         3、继续深耕?一带一路?。围绕集团深度国际化战略，聚


                   焦?一带一路?，海外业务遍布全球 70 多个国家和地区，全年


                   新签外经合同 202 项，合同额 5.38 亿元；境外项目实践?建


                   筑师负责制?与?全过程工程咨询?模式。越南办事处运营管


                   理不断完善，积极探索属地化管理；累计新签合同 4300 多万，


                   开工总建筑面积超过 30 万平方米；Alpha Town 项目获得 2018


                   年度越南房地产?最佳办公建筑设计?和?最佳办公建筑开发?

                   两个奖项。上海院、都市总院和建设咨询等公司积极参与商务


                   部援外项目，聚焦体育建筑、医疗建筑和教育建筑等专项化领


                   域，投标 20 项，中标 13 项，中标总金额超 1.5 亿元。


                         4、积极参与对口帮扶和公益服务。 聚焦脱贫攻坚期贫困


                   村脱贫摘帽，履行上市公司社会责任，集团华东总院、都市总


                   院、上海院与云南双柏县 3 个贫困村签订对口帮扶协议，细化


                   帮扶措施，发挥一线企业优势，当好桥梁纽带、帮助推动协调、


                                                            25











                   主动提供服务，促进帮扶举措落实落细。2018 年，华建集团继


                   续积极开展社区共建、扶贫捐助和社会公益服务。参加精准扶贫，


                   落实城乡党组织结对共建要求，与经济薄弱村、列入全国 34 个


                   示范改造村之一的奉贤区四团镇拾村村结对帮扶，春节中秋慰问


                   贫困户和老人，帮村里解决了粮食销售等困难，援建村民?睦邻


                   点?。连续 18 年开展?爱心西部行?活动，为边远贫困地区小学

                   捐赠电化教学设备和助学金，累计捐赠了 18 个电化教室，包括


                   500 余台电脑和复印机、打印机、投影仪等设备，为品学兼优的


                   贫困学生累计提供助学金 10 万余元，得到了当地政府与教育部


                   门的高度评价。坚持十余年如一日与黄山团市委结对帮困，为品


                   学兼优的贫困学生提供助学金；先后赴芜湖的小学开展图书捐助


                   与建筑知识讲座，组织员工为恩施留守儿童和黄山地区学生捐赠


                   了大量图书和文具。坚持做好拥军优属工作，每年八一建军节之


                   际，为职工中的代退军人送去温暖和慰问。连续 9 年开展?爱心


                   牵手?结对，关心、爱护 3 户困难家庭。与所在街道联合举办爱

                   心暑托班、水利工程师开放日和手机门诊活动，提供志愿者师资、


                   宣教建筑美学和水文化水知识，受到居民热烈欢迎。




















                                                            26











                                                      责任展望





                         2019 年是建国 70 周年，也是集团?十三五?规划迈入决


                   胜阶段的关键年。华建集团将统一思想、凝聚共识，紧跟京津


                   冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家战略，


                   抓住上海实施 2035 城市总体规划和长三角一体化建设的机遇，

                   坚定改革开放再出发的信心和决心，坚持稳中求进、开拓进取、


                   传承创新，以更加饱满的热情，更加昂扬的斗志，为推动集团


                   跨越式高质量发展，实现 2019 年度各项目标任务而努力奋斗。

                   华建集团将在更多的领域，进一步承担和履行社会责任，为社会、


                   经济、自然环境的可持续发展做出更多、更大的贡献，持续回馈


                   股东和社会。









































                                                            27











                                                   华建集团风采





                                               2018 年集团获奖项目


                                                    【218 项目】


                   一、科技进步奖项
                         2017 年度华夏建设科学技术奖


                         2017 年度上海市科技进步奖
                         2018 年度上海市水务海洋科学技术奖

                         2017 年度上海土木工程科技进步奖

                         上海市建筑学会第二届科技进步奖

                   二、建筑工程设计奖项

                         第十五届中国土木工程詹天佑奖

                         2017-2018 年度建筑设计奖

                         2018 年度上海市优秀住宅工程设计

                         上海市勘察设计行业改革开放 40 周年突出贡献奖

                         2017 年度上海绿色建筑贡献奖

                         2017 年度上海市既有建筑绿色更新改造评定

                         2017 年度上海市土木工程学会工程奖

                         第 3 届?金叶轮奖?暖通空调设计大赛

                         第九届“创新杯”建筑信息模型（BIM）应用大赛
                         第七届?龙图杯?全国 BIM 大赛

                         2017 年度中国优秀数据中心

                         2018 年度工程建设项目优秀设计成果

                         中国城市更新和既有建筑改造优秀案例评选

                         上海市装配式建筑示范项目

                         2018 年?第七届金创奖?
                   三、国际获奖

                         2017 年联合国教科文组织文化遗产奖

                         FIDIC 2018
                                                            28











                         The Architecture MasterPrize 2018

                         IDA DESIGN AWARDS 2017

                         欧洲 A' Design Award 设计大赛

                         2018 年度 PropertyGuru Vietnam Property Award

                         邬达克建筑文化奖
                         AIA Shanghai 设计奖

                   四、其他业态技术奖

                         2017-2018 年度中国水利工程优质（大禹）奖
                         2018-2019 年度国家优质工程奖

                         2017 年度上海市优秀城乡规划设计奖

                         2018 年度河南省优秀勘察设计创新奖

                         2018 年度无锡市城乡建设系统优秀勘察设计奖

                         2018 年徐州市城乡建设系统优秀勘察设计奖

                         2018 年度南通市城乡建设系统优秀勘察设计奖

                         2018 第二十一届中国室内设计大奖赛

                         第八届中国国际空间设计大赛（中国建筑装饰设计奖）

                         2018 白玉兰照明奖

                         2018 第十届?祝融奖?中国照明应用设计大赛

                         第八届艾景奖国际园林景观规划设计大赛

                         上海市计算机用户优秀创新成果

                         ?上海建设监理行业发展 30 周年典型项目、最具影响力项目?评选
                         2016 年度示范监理项目部

                         2017 年上海市奉贤区建设工程优质工程（曙光杯）

                   五、其他奖项














                                                            29




































                                        一、科技进步奖项





















































                                                            30











                                         2017 年度华夏建设科学技术奖


                                      （华夏建设科学技术奖励委员会  4 项 ）


                   二 等 奖

                   工业建筑绿色化改造技术研究与工程示范  上海现代建筑设计（集团）有限公司

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   公共建筑节能设计标准 GB50189-2015          上海建筑设计研究院有限公司

                   南京牛首山现代大型复杂宗教建筑关键技术研究与应用

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                                                                         上海申元岩土工程有限公司

                   三 等 奖


                   城市核心区超大型交通枢纽关键研究与应用     华东建筑设计研究院有限公司




                                          2017 年度上海市科技进步奖


                                              （上海市人民政府  4 项 ）


                   一 等 奖

                   新型预应力混凝土结构关键技术及工程应用                                华东建筑设计研究院有限公司

                                                                      上海建筑设计研究院有限公司


                   二 等 奖

                   铝合金结构创新技术与工程应用                                     华东建筑设计研究院有限公司

                                                                      上海建筑设计研究院有限公司

                   深开挖卸荷条件下软土桩基新理论、新工艺及应用

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   三 等 奖


                   上海城镇建筑综合能效提升关键技术与应用     华东建筑设计研究院有限公司





                                                            31











                                    2018 年度上海市水务海洋科学技术奖


                                               （上海市水务局  4 项 ）


                   三 等 奖

                   城镇化条件下集约化供水管网系统优化布局研究

                                                               上海市水利工程设计研究院有限公司

                   上海冲蚀性海岸防汛风险及预警研究                            上海市水利工程设计研究院有限公司

                   城市雨水排涝模型与区域水系河网模型耦合关键技术及应用

                                                               上海市水利工程设计研究院有限公司

                   气水冲洗管道技术与规范编制研究       上海市水利工程设计研究院有限公司




                                      2017 年度上海土木工程科技进步奖


                                           （上海市土木工程学会  2 项 ）


                   一 等 奖


                   上海轨道交通 17 号线工程关键技术研究及应用

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   二 等 奖

                   叠合板式剪力墙结构体系关键技术             华东建筑设计研究院有限公司




                                      上 海 市 建 筑 学 会 第 二 届 科 技 进 步 奖


                                             （上海市建筑学会  15 项 ）


                   建筑设计类一等奖


                   工程咨询行业设计全过程数字化管控关键技术研究与应用

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司



                   建筑设计/规 划 /景观类二等奖


                                                            32











                   上海江南水乡传统建筑元素普查和提炼研究     华东建筑设计研究院有限公司

                   大型主题乐园设计管理和设计技术应用研究     上海建筑设计研究院有限公司

                   建筑设计/规 划 /景观类三等奖


                   基于新旧关系的既有文化建筑的建筑设计策略研究
                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   零碳装配式建筑设计施工一体化

                                                      上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   杨浦段滨江历史建筑开发利用规划及示范应用   华东建筑设计研究院有限公司

                   西亚宾馆改建项目                           华东建筑设计研究院有限公司

                   建筑结构类一等奖


                   全张拉屋面结构体系在大跨度建筑中的应用     上海建筑设计研究院有限公司

                   建筑结构类二等奖


                   复杂形体多塔超长连体建筑群设计理论研究中的几个关键问题

                   和成果在若干项目中的应用                   上海建筑设计研究院有限公司

                   上海市建设工程防震减灾规划编制及相关技术和政策研究
                                                                      上海建筑设计研究院有限公司


                   建筑电气类一等奖

                   分布式供能系统集中控制技术的研究及分布式能源发电、并网技术研究

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司


                   建筑电气/给水排水类二等奖

                   超高层建筑雨水排水设计研究                 上海建筑设计研究院有限公司


                   综合类二等奖

                   上海市住宅设计标准前瞻性研究及标准编制应用 上海建筑设计研究院有限公司

                   上海近代文物建筑保护与利用设计研究         上海建筑设计研究院有限公司

                   综合类三等奖


                   基于建筑本源的绿色建筑设计方法研究与应用   华东建筑设计研究院有限公司



                                                            33








































                                   二、建筑工程设计奖项
















































                                                            34











                                        第 十 五 届 中 国 土 木 工 程 詹 天 佑 奖


                                             (中国土木工程学会  3 项 ）


                   上海迪斯尼度假区                                           上海建筑设计研究院有限公司
                                                      上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                                                                         华东建筑集团股份有限公司

                   南京牛首山文化旅游区佛顶宫工程                                    华东建筑设计研究院有限公司

                                                                         上海申元岩土工程有限公司

                   宜兴市文化中心                                            华东建筑设计研究院有限公司




                                           2017-2018 年度建筑设计奖


                                               (中国建筑学会  44 项 ）


                   建筑创作公共建筑类优秀奖


                   民国首都电厂码头遗址公园                华东建筑设计研究院有限公司

                   上海东方体育中心综合体育馆游泳馆        上海建筑设计研究院有限公司

                   结构专业一等奖


                   国金中心                                             华东建筑设计研究院有限公司

                   南京牛首山文化旅游区一期工程-佛顶宫                               华东建筑设计研究院有限公司


                   结构专业二等奖


                   上海东方肝胆医院                                         上海建筑设计研究院有限公司

                   上海北外滩白玉兰广场                                       华东建筑设计研究院有限公司


                   常州现代传媒中心                                         上海建筑设计研究院有限公司

                   上海虹桥国际机场 T1 航站楼改造及交通中心工程


                                                                    华东建筑设计研究院有限公司


                   结构专业三等奖




                                                            35











                   福晟?钱隆广场                                          上海建筑设计研究院有限公司


                   苏州国际财富中心                                         华东建筑设计研究院有限公司


                   杭政储出[2007]55 号地块(钱江新城 A-08-6 地块)-杭州中信大厦

                                                                    华东建筑设计研究院有限公司


                   上海国际旅游度假区核心区湖泊边缘景观项目――景观人行桥

                                                                    华东建筑设计研究院有限公司


                   电气专业一等奖


                   南京牛首山文化旅游区一期工程-佛顶宫                               华东建筑设计研究院有限公司

                   上海农村商业银行业务处理中心                                   上海建筑设计研究院有限公司


                   上海北外滩白玉兰广场                                       华东建筑设计研究院有限公司

                   电气专业二等奖


                   苏州国际财富广场                                         华东建筑设计研究院有限公司


                   常州现代传媒中心工程                                       上海建筑设计研究院有限公司
                   上海东方肝胆医院                                         上海建筑设计研究院有限公司


                   福晟?钱隆广场                                          上海建筑设计研究院有限公司


                   电气专业三等奖

                   松江区 SJC10004 单元 2 街区 08-02 地块（公寓式）

                   办公、养老、医疗及相关配套用房项目       华东建筑设计研究院有限公司

                   给水排水专业一等奖


                   苏州国际财富广场                                         华东建筑设计研究院有限公司

                   东方之门                                             华东建筑设计研究院有限公司

                   山东鲁能领秀城(A3 地块）商业综合体工程

                                            华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   给水排水专业二等奖

                   苏河湾一街坊（住宅部分）                                     华东建筑设计研究院有限公司


                                                            36











                   诚品书店文化商业综合体                                      上海建筑设计研究院有限公司

                   四行仓库修缮工程                                         上海建筑设计研究院有限公司

                   福晟?钱隆广场                                          上海建筑设计研究院有限公司


                   昆钢科技大厦                                           华东建筑设计研究院有限公司

                   建筑幕墙专业一等奖

                   南京牛首山文化旅游区一期工程佛顶宫                                华东建筑设计研究院有限公司

                   上海世博会博物馆                                         华东建筑设计研究院有限公司

                   许昌市科普教育基地外围护结构                                   华东建筑设计研究院有限公司

                   建筑幕墙专业二等奖


                   济南汉峪金谷 A6-5 项目幕墙工程                               华东建筑设计研究院有限公司

                   暖通空调专业一等奖


                   中海油天津研发产业基地建设项目                                  华东建筑设计研究院有限公司

                   上海北外滩白玉兰广场                                       华东建筑设计研究院有限公司

                   上海东方肝胆医院                                         上海建筑设计研究院有限公司

                   厦门建发国际大厦                                         上海建筑设计研究院有限公司

                   暖通空调专业二等奖

                   森兰外高桥商业商务区区域供冷供热项目                               华东建筑设计研究院有限公司

                   溧阳市人民医院规划及建筑设计工程                                 华东建筑设计研究院有限公司

                   外滩国际金融服务中心                                       华东建筑设计研究院有限公司

                   暖通空调专业三等奖


                   虹桥搜候商务广场                                         上海建筑设计研究院有限公司

                   宁波环球航运广场                                         上海建筑设计研究院有限公司

                   镇江广播电视中心                                         上海建筑设计研究院有限公司

                   上海浦东国际机场 T1 航站楼流程改造工程                            华东建筑设计研究院有限公司

                   卢湾区第 126 街坊项目                                    华东建筑设计研究院有限公司




                                      2018 年度上海市优秀住宅工程设计

                                                            37











                                          (上海勘察设计行业协会  17 项 ）


                   一 等 奖


                   上海华侨城苏河湾东区 88 号院                                   华东建筑设计研究院有限公司

                   上海塘东南块 4-13 地块（仁恒?公园世纪）

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   居住及商业（B4/5 地块）-武汉天地盛荟 A、B 塔楼

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   上海青浦新城 63A-03A 普通商品房（宝业爱多邦）

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司


                   安徽绿地?新都会 B 地块住宅                                    华东建筑设计研究院有限公司

                   苏州百家巷 8 号（拙政别墅）20 号楼                               华东建筑设计研究院有限公司

                   二 等 奖


                   无锡蠡湖瑞仕花园一期                                         华东建筑设计研究院有限公司

                   上海菊园新区柳湖路以东、环城路以北地块     华东建筑设计研究院有限公司

                   上海漕开发安置地块就近安置动迁配套商品房   华东建筑设计研究院有限公司
                   上海松江区永丰街道南站大型居住社区 C17-17-04 号

                   动迁安置房地块                             华东建筑设计研究院有限公司

                   上海黄浦江沿岸 E18 地块（9-3 地块）

                                                             上海现代华盖建筑设计研究院有限公司

                   三 等 奖


                   上海安亭镇前炬路以南、奎屯路以西地块北块    华东建筑设计研究院有限公司

                   上海淮海名邸一期                                           华东建筑设计研究院有限公司

                   新港城                                                华东建筑设计研究院有限公司

                   无锡体育中心北侧地块（一、二期）                                   上海建筑设计研究院有限公司

                   上海嘉定菊园新区 E02-1 地块动迁基地                              华东建筑设计研究院有限公司

                   宜兴市城东新区 W1 地块（A 区）

                                                      上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司


                                                            38
















                             上 海 市 勘 察 设 计 行 业 改 革 开 放              40 周年突出贡献奖


                                          (上海勘察设计行业协会  11 项 ）


                   建筑类杰出工程勘察设计项目

                   东方明珠上海广播电视塔                                      华建集团华东建筑设计研究总院

                   上海（八万人）体育场                                华建集团上海建筑设计研究院有限公司

                   中国博览会会展综合体+中国国际进口博览会场馆

                                                                    华建集团华东建筑设计研究总院

                   浦东国际机场二期工程 T2 航站楼                                华建集团华东建筑设计研究总院

                   铁路上海站                                            华建集团华东建筑设计研究总院

                   上海光源（主体）工程                                华建集团上海建筑设计研究院有限公司

                   上海市质子重离子医院                                华建集团上海建筑设计研究院有限公司

                   市政类杰出工程勘察设计项目


                   青草沙水库及取输水泵闸工程设计
                                                      华建集团上海市水利工程设计研究院有限公司

                   上海磁浮列车示范运营线及龙阳路站                                 华建集团华东建筑设计研究总院

                   虹桥综合交通枢纽                                         华建集团华东建筑设计研究总院


                   其它类杰出工程勘察设计项目

                   辰山植物园工程勘察与岩土设计                              华建集团上海申元岩土工程有限公司




                                         2017 年度上海绿色建筑贡献奖


                                            (上海市绿色建筑协会  2 项 ）


                   上海临空 11-3 地块商业办公用房项目 9 号楼                          上海建筑设计研究院有限公司

                   周家渡 01-07 地块项目                                     华东建筑设计研究院有限公司




                                                            39











                                2017 年度上海市既有建筑绿色更新改造评定


                                            (上海市绿色建筑协会  6 项 ）


                   铂 金 奖


                   上海生活垃圾科普展示馆                              上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   金 奖

                   四行仓库修缮工程                                              上海建筑设计研究院有限公司

                   虹桥绿谷申贵路 669 号 E 栋办公楼                     上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上海虹桥郁锦香酒店                                上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上海爱乐乐团主楼（办公、排练）                                       华东建筑设计研究院有限公司

                   上海南京东路 201 号楼改造项目                                            华东建筑设计研究总院




                                    2017 年度上海市土木工程学会工程奖


                                             (上海土木工程学会  4 项 ）


                   一 等 奖

                   北外滩白玉兰广场                                           华东建筑设计研究院有限公司


                   二 等 奖

                   四行仓库修缮工程                                           上海建筑设计研究院有限公司

                   宁波环球航运广场                                           上海建筑设计研究院有限公司

                   乌镇大剧院                                              上海建筑设计研究院有限公司




                                   第 3 届?金叶轮奖?暖通空调设计大赛


                               (中国勘察设计协会建筑环境与能源应用分会  5 项 ）


                   优 秀 奖


                   西部恐龙园水世界--水上乐园室内馆及辅房

                                          华东建筑设计研究院有限公司华东都市建筑设计研究总院

                                                            40











                   丁香路 778 号商业办公楼项目                                   华东建筑设计研究院有限公司

                   尼山圣境-儒宫              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院


                   新建马桥镇 16A-02/04 地块商业办公项目（养云安缦项目）


                                                                                华东建筑设计研究总院
                   江口县中医医院整体搬迁项目                                         华东建筑设计研究院有限公司




                             第 九 届 ?创 新 杯 ? 筑 信 息 模 型 （ BIM） 应 用 大 赛
                                                    建

                                            (中国勘察设计协会  10 项 ）


                   医 疗 类   BIM 应用第一名


                   泰康同济（武汉）医院                                         华东建筑设计研究院有限公司

                   工程建设专业-工 业 化 预 制 类              BIM 应用第一名


                   闵行浦江镇基地召楼路以东 S8-01 地块市属保障房

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   绿色设计类BIM 应 用 第 一 名


                   新开发银行总部大楼                                                  华东建筑设计研究总院

                   科研办公类BIM 应 用 第 二 名

                   新开发银行总部大楼                                                  华东建筑设计研究总院


                   体 育 类   BIM 应用第二名

                   连云港全民健身中心 BIM 应用                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   工程全生命周期类 BIM 应 用 第 二 名


                   南宁国际会展中心改扩建工程配套设施（1#、2#、3#地块）

                                                                                华东建筑设计研究总院

                   济宁文化中心（数字化语境下的儒家文华传承）

                                                                         华东建筑设计研究院有限公司

                   工程全生命周期类 BIM 应 用 第 三 名


                                                            41











                   BIM 助力高效精细化管理-成都远大购物广场应用

                                                          上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   云与移动互联类BIM 应 用 第二名


                   上海市轨道交通网络运营指挥调度大楼                                            华东建筑设计研究总院

                   拓展应用类BIM 应 用 第 三 名

                   上海市轨道交通网络运营指挥调度大楼                                            华东建筑设计研究总院




                                        第 七 届 “ 龙 图 杯 ” 全 国           BIM 大 赛


                                               (中国图学学会  4 项 ）


                   设计组三等奖


                   连云港全民健身中心可视化方案设计及参数化幕墙优化

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   基于 Bentley 平台的数字化协同设计                              华东建筑设计研究院有限公司

                   设计组优秀奖


                   健康之家数字化设计建造之路                                         华东建筑设计研究院有限公司

                   施工组三等奖

                   BIM 助力高效精细化管理-成都远大购物广场应用

                                                          上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司




                                          2017 年度中国优秀数据中心


                                    (中国计算机用户协会数据中心分会  1 项 ）


                   大连银行数据中心（双 D 港）                                       华东建筑设计研究院有限公司




                                    2018 年度工程建设项目优秀设计成果


                                          (中国施工企业管理协会  5 项 ）

                                                            42











                   二 等 奖


                   东航技术应用研发中心项目                                          华东建筑设计研究院有限公司

                   高铁大厦                                                  华东建筑设计研究院有限公司

                   武汉市永清片综合发展项目（A1A2A3 地块）A2、A3 工程
                                                                         华东建筑设计研究院有限公司

                   江苏盐城金融城项目二标段 4#楼                                      华东建筑设计研究院有限公司


                   三 等 奖

                   绿地中心 A 座                                              华东建筑设计研究院有限公司




                                中 国 城 市 更 新 和 既 有 建 筑 改 造 优 秀 案 例 评 选


                             (全联房地产商会城市更新和既有建筑改造分会  3 项 ）


                   中国城市更新优秀案例


                   普善路街头绿地更新项目                                                        华东建筑规划院

                   新静安一河两岸地区城市设计项目                                                    华东建筑规划院

                   宿迁市宝龙二十四街项目                                                        华东建筑规划院




                                           上 海 市 装 配 式 建 筑 示 范 项 目


                                              (上海市建设协会  1 项 ）


                   工程类入围奖

                   李尔亚洲总部大楼                                       上海现代申都建筑监理咨询有限公司




                   2018 年“第七届金创奖”---杨 浦 滨 江 上 海 船 厂 和 杨 浦 大 桥 地 区


                                     综 合 开 发 实 施 方 案 国 际 征 集 设 计 大 赛


                                          (上海现代服务业联合会  2 项 ）




                                                            43











                   船厂地区优胜奖


                   华东建筑设计研究院有限公司和株式会社日建设计联合体
                                                                         华东建筑设计研究院有限公司

                   大桥公园地区入围奖

                   华东建筑设计研究院有限公司和株式会社日建设计联合体

                                                                         华东建筑设计研究院有限公司






























































                                                            44





































                                             三、国际获奖



















































                                                            45











                                    2017 年联合国教科文组织文化遗产奖


                                             (联合国教科文组织  1 项 ）


                   圣三一堂                                               华东建筑设计研究院有限公司




                                                     FIDIC 2018


                                          (国际咨询工程师联合会  １项）

                   优 秀 奖


                   北外滩白玉兰                                           华建集团华东建筑设计研究总院




                                    The Architecture MasterPrize 2018


                                          (美国建筑大师奖组委会  1 项 ）


                   2018 杰出建筑奖荣誉提名奖


                   杨浦滨江船厂地区综合开发实施                                     华东建筑设计研究院有限公司




                                            IDA DESIGN AWARDS 2017


                                                     (IDA  1 项 ）


                   铜 奖

                   长春拖拉机厂区改造项目                                        华东建筑设计研究院有限公司




                                        欧 洲   A' Design Award 设 计 大 赛


                          (国际平面设计协会联合会 ico-D、欧洲设计协会 BEDA  1 项 ）


                   银 奖


                   世博会博物馆项目                                           华东建筑设计研究院有限公司


                                                            46











                            2018 年 度     PropertyGuru Vietnam Property Award


                                               (PropertyGuru  3 项 ）


                   年度最佳办公建筑设计奖

                   越南胡志明市 Alpha Town 项目                华东建筑设计研究院有限公司


                   最佳办公建筑开发奖

                   越南胡志明市 Alpha Town 项目                华东建筑设计研究院有限公司


                   最佳绿色建筑提名奖

                   越南胡志明市 Alpha Town 项目                华东建筑设计研究院有限公司




                                                 邬 达 克 建 筑 文 化 奖


                          (邬达克文化发展中心、上海世界城市日事务协调中心  1 项 ）


                   上海金茂大厦                               上海建筑设计研究院有限公司




                                               AIA Shanghai 设 计 奖


                                              (美国建筑师协会  1 项 ）

                   西京湾田园餐厅                             上海建筑设计研究院有限公司




























                                                            47





































                                     四、其他业态技术奖



















































                                                            48











                               2017-2018 年度中国水利工程优质（大禹）奖


                                             (中国水利工程协会  2 项 ）


                   堤防、河道整治工程类


                   上海临港产业区奉贤分区圈围工程                                上海市水利工程设计研究院有限公司
                   萧围东线二十至外十八工段标准塘工程                              上海市水利工程设计研究院有限公司




                                        2018-2019 年度国家优质工程奖


                                          (中国施工企业管理协会  10 项 ）


                   金汇港南闸改造工程                                               上海市水利工程设计研究院

                                                                           上海申元岩土工程有限公司

                   漕开发安置地块就近安置动迁配套商品房二期项目      华东建筑设计研究院有限公司

                                                                           上海申元岩土工程有限公司

                   东航技术应用研发中心项目（1、3、10 号楼）工程                             华东建筑设计研究院有限公司

                   高铁大厦工程                                                华东建筑设计研究院有限公司

                   盐城金融城 4#楼                                             华东建筑设计研究院有限公司

                   溧阳市人民医院新院工程                     华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院
                   绿地中心 A 座工程                                            华东建筑设计研究院有限公司

                   龙泉科技大厦                                                上海建筑设计研究院有限公司

                   龙子湖创意园孵化器大楼建设项目                                       华东建筑设计研究院有限公司

                   武汉市永清片综合发展项目（A1A2A3 地块）A2、A3 工程

                                                                         华东建筑设计研究院有限公司



                                    2017 年度上海市优秀城乡规划设计奖


                                         (上海市城市规划行业协会  4 项 ）


                   二 等 奖


                   上海市静安区张家花园地区规划研究                                      华东建筑设计研究院有限公司


                                                            49











                   三 等 奖


                   开化县中心城区战略发展规划、芹阳片区整体概念性

                   规划方案设计及重点区域城市设计                   华东建筑设计研究院有限公司

                   西宁市城市建筑风貌导则                                           华东建筑设计研究院有限公司
                   巴拿马国际城概念规划 Panama Global City Concept Plan

                                                                         上海建筑设计研究院有限公司



                                    2018 年度河南省优秀勘察设计创新奖


                                            (河南省勘察设计协会  1 项 ）


                   二 等 奖


                   龙子湖创意园孵化器大楼                                           华东建筑设计研究院有限公司




                              2018 年度无锡市城乡建设系统优秀勘察设计奖


                                               (无锡市规划局  1 项 ）


                   三 等 奖


                   宜兴市行政服务中心改扩建工程项目                             上海现代华盖建筑设计研究院有限公司



                                2018 年徐州市城乡建设系统优秀勘察设计奖


                                             (徐州市城乡建设局  2 项 ）


                   三 等 奖


                   徐州泉山三胞广场项目 4#商业                                       华东建筑设计研究院有限公司

                   徐州泉山三胞广场项目地下室                                         华东建筑设计研究院有限公司




                              2018 年度南通市城乡建设系统优秀勘察设计奖


                                             (南通市城乡建设局  1 项 ）
                                                            50











                   建筑工程设计一等奖


                   南通能达大厦                          华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院




                                    2018 第二十一届中国室内设计大奖赛


                                       (中国建筑学会室内设计分会  12 项 ）


                   大型公共建筑工程类银奖

                   上海轨道交通 9 号线三期东延伸段工程                      上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   生态环保方案类铜奖

                   上海生活垃圾科普展示馆                              上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   酒店、会所工程类入选奖

                   虹桥郁锦香酒店室内设计                              上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   办公工程类入选奖


                   HPLY 总部大楼室内设计                            上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   斐讯西南区研发中心总部办公、孵化中心
                                                            上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司
                   浦东机组航前准备大楼装修项目（局部加固）

                                                            上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   文化、展览工程类入选奖

                   上海历史博物馆项目                                上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   概念创新方案类入选奖

                   上海博物馆东馆                                上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   越南胡志明市 HCMC 289 室内装饰设计项目

                                                            上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司
                   成都天府国际机场酒店室内设计                           上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上海马戏城改造项目                                上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上海医谷医大医院项目门急诊医技综合楼
                                                            上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                                                            51











                         第 八 届 中 国 国 际 空 间 设 计 大 赛 （ 中 国 建 筑 装 饰 设 计 奖 ）


                                             (中国建筑装饰协会  5 项 ）


                   医疗空间方案类金奖


                   江苏省扬州市宝应县人民医院室内设计                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   交通、体育、公共空间方案类铜奖

                   苏州地铁 5 号线（苏嘉杭站）室内设计                      上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   办公空间方案类年度佳作奖

                   浦东市民中心室内设计                               上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   商品房、样板房空间方案类年度创新作品奖

                   上海城投新江湾 B2-01 地块二期项目样板房设计
                                                            上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   文化、教育空间方案类年度佳作奖

                   瑞安少年宫室内设计                                上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司




                                                2018 白 玉 兰 照 明 奖


                                              (上海市照明学会  5 项 ）


                   室内一等奖

                   世博中心蓝厅部分改造项目                                          华东建筑设计研究院有限公司


                   室内三等奖

                   上海虹桥郁锦香宾馆（原虹桥宾馆）改造室内照明
                                                            上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   室内优秀奖

                   上海和平饭店一层八角中庭照明改造及光环境咨询项目
                                                                         上海建筑设计研究院有限公司

                   室外三等奖


                   上海科技大学景观塔项目                                           华东建筑设计研究院有限公司
                                                            52











                   室外优秀奖


                   东航技术应用研发中心                                            华东建筑设计研究院有限公司




                              2018 第十届“祝融奖”中国照明应用设计大赛


                                             (中国建筑装饰协会  4 项 ）


                   全国总决赛公共空间金奖

                   上海市总工会沪东工人文化宫（分部）改扩建项目                              华建集团工程建设咨询有限公司


                   全国总决赛公共空间银奖

                   复旦大学附属中心医院厦门医院                           上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   上海赛区二等奖

                   上海市总工会沪东工人文化宫（分部）改扩建项目                              华建集团工程建设咨询有限公司

                   复旦大学附属中心医院厦门医院                           上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司




                                  第 八 届 艾 景 奖 国 际 园 林 景 观 规 划 设 计 大 赛


                                            (中国建筑文化研究会  1 项 ）


                   年度优秀景观设计

                   诸暨市枫桥镇枫源村美丽乡村规划及提升工程

                                                                华建集团上海建筑设计研究院有限公司





                                        上 海 市 计 算 机 用 户 优 秀 创 新 成 果


                                          (上海市计算机用户协会  1 项 ）


                   建筑工程设计全过程数字化管理平台                                      华东建筑设计研究院有限公司






                                                            53











                    “ 上 海 建 设 监 理 行 业 发 展            30 周年典型项目、最具影响力项目”


                                                          评 选


                                      (上海市建设工程咨询行业协会  10 项 ）


                   最具影响力项目

                   基督教圣三一教堂修缮与钟楼修复工程

                                                          上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司
                   洋山深水港                                  上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司


                   文物保护建筑修缮改造类典型项目

                   基督教圣三一教堂修缮与钟楼修复工程

                                                          上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   卫生科教工程类典型项目

                   同济大学嘉定校区                               上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   陆家嘴金融贸易区建筑群类典型项目


                   上海震旦国际大厦                               上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   上海哈瓦那大酒店                               上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司
                   上海国金中心                                 上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司


                   港口及水利工程类典型项目

                   洋山深水港工程                                上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司


                   地方标志性建筑类典型项目

                   湖州喜来登温泉度假酒店                            上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司


                   其他房屋建筑工程类典型项目

                   上海保障性住房                                上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司




                                            2016 年度示范监理项目部


                                      (上海市建设工程咨询行业协会  1 项 ）


                   新江湾城 24-9 地块商办项目                               上海现代申都建筑监理咨询有限公司
                                                            54











                           2017 年上海市奉贤区建设工程优质工程（曙光杯）


                                        (上海市奉贤区建筑业联合会  1 项 ）


                   上海市奉贤区金汇镇 09A-01A 地块住宅项目 21#、22#房
                                                          上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司





































































                                                            55








































                                              五、其他 项
                                                                  奖















































                                                            56











                                                     劳 动 模 范 类


                                                      （28 项）

                   全国五一劳动奖章

                                                                                               陈国亮

                   上海市五一劳动奖状


                                                                                            都市总院

                   上海市五一劳动奖章

                                                                                                 董峰

                   上海市工人先锋号

                                                                                   华东总院事业三部

                   2018 年度上海工匠


                                                                                     翁其平、梁永辉

                   2018 年度上海市职工（技师、巾帼）创新工作室

                                                                都市总院声学及剧院专项设计研究所

                                                                            上海院徐晓明创新工作室

                   上海市巾帼文明岗(2017 年度)

                                                                                   建设咨询审图公司

                                                                                   水利院海洋研究所

                   上海市巾帼建功标兵（2017 年度）

                                                                                                 王慧


                   上海市三八红旗集体

                                                                                华东总院邵亚君团队

                   上海市三八红旗手

                                                                                               庞均薇

                                                                                                 文勇




                                                     立 功 竞 赛 类

                                                            57











                                                      （30 项 ）

                   上海市城市服务保障首届中国国际进口博览会立功竞赛活动?先进

                   集体?


                                                 华建集团进博会场馆及周边整体提升工程设计团队

                   金杯公司

                                                                                            华东总院

                   金杯团队


                                                                                     上海院建筑二院

                   优秀公司

                                                                                               上海院

                                                                                            都市总院

                                                                                水利院(水务局赛区)

                   先进单位

                                                                         华建数创（市住建委赛区）

                   优秀团队

                                                                  华东总院事业三部空港专项化团队

                                                                  地下空间院（申元岩土）勘察分院

                                                 集团上海世博文化公园设计项目组(重大工程赛区)

                                集团国家会展中心场馆功能提升工程设计项目团队（进博会赛区）

                                                           建设咨询装配式建筑研究室(住建委赛区)

                              华东总院国家会展中心场馆功能提升项目青年突击队（团市委赛区）

                                        水利院宝山区杨行镇黑臭河道整治 EPC 项目组(水务局赛区)

                   建设功臣

                                                                                                 吕程

                                                                                               陈炜力

                                                                                                 杨凯

                                                                    张俊杰（进博会专项立功竞赛）

                                                                            黄秋平（重大工程赛区）

                                                            58










                   优秀建设者


                                                                                               陈君健

                                                                                               周文钢
                                                                                               严赉S

                                                                                               张永炼

                                                                                               何澄峰

                                                                                瞿燕（住建委赛区）

                                                                    张如翔（进博会专项立功竞赛）

                                                                                徐坤（水务局赛区）

                                                                                卜骏（团市委赛区）

                                                                            潘嘉凝（重大工程赛区）




                                                 共 青 团 创 先 争 优 类


                                                      （23 项）

                   全国青年文明号


                                                华东总院浦东国际机场南航站区卫星厅项目组获得

                   上海市青年文明号

                                                                         华东总院结构二院设计二室

                                                             华东总院机电一院青年执行建筑师团队

                                                                  华东总院事业三部机场专项化团队

                                                    华东总院事业二部设计五部酒店专项化设计团队

                                                             上海院大型公共建筑结构设计研究中心

                                                        上海院第一建筑事业部（医疗专项事业部）
                                                                都市总院建筑设计四院医疗设计团队

                                                                            环境院园林景观设计四所

                                          黄浦区滨江公共岸线贯通工程（世博段）一期青年文明号

                                                                       建设咨询公司项目管理事业部

                                                      水利院第一设计所、滩涂海岸工程技术研究所


                                                            59










                                                                    地下空间院地基处理技术研究所

                                                    华东总院国家会展中心场馆功能提升工程突击队

                   上海市青年突击队（标杆）

                                                    水利院苏州河环境综合整治四期工程青年突击队

                   上海市红旗团委


                                                                                          上海院团委

                   上海市红旗团支部

                                                                                   环境院第二团支部

                   上海市重大工程优秀集体

                                                    华东总院国家会展中心场馆功能提升工程突击队

                   上海市五四奖章


                                                                                               徐珊珊

                   上海市优秀团干

                                                                                               姜凯耀

                   上海市青年岗位能手

                                                                                               殷小明

                   上海市优秀建设者


                                                                                                 卜骏



                                                     领 军 人 才 类


                                                      （19 项）


                   2018 年度上海市优秀技术带头人称号

                                                                                               吴江斌

                   2018 年度上海市科技启明星称号


                                                                                                 胡耘

                   2018 年度国务院政府特贴

                                                                                     王卫东、俞相成

                                                            60










                   2018 年度上海市领军人才称号


                                                                                               陈国亮

                   2018 年度上海市青年拔尖人才称号

                                                                                               常林越

                   2018 年度上海市人才资金资助

                                                                                               翁其平

                   上海市统一战线（工作）先进个人称号


                                                                                               芮海燕
                   《中国证券报》颁发的?金牛投资者关系管理奖?


                                                                                               徐志浩

                   上海市水务海洋行业科技英才奖

                                                                                               季永兴

                   上海市水务海洋高层次创新人才

                                                        俞相成、程松明、刘新成、季永兴、刘小梅


                   2018 年河道整治攻坚战优秀个人

                                                                                               刘小梅

                   第四届城市之星杰出青年

                                                                                               田利勇

                   第四届城市之星优秀青年


                                                                                               赵庚润
                   2018 年度上海水务海洋青年才俊奖


                                                                                                 崔冬

                   上海市优秀党员称号

                                                                                               亢智毅




                             上 海 市 勘 察 设 计 行 业 改 革 开 放              40 周年突出贡献奖

                                                      （36 项 ）


                                                            61










                   标杆企业称号


                                                                  华建集团（含华东总院、上海院）

                   创新典范企业称号

                                                                                   华建集团、环境院

                   创新型典范企业提名奖

                                                                                               水利院

                   特别贡献奖


                                                                            严鸿华、姚念亮、项祖荃
                   功勋人物称号


                       江欢成、魏敦山、邢同和、蔡镇钰、汪大绥、唐玉恩、汪孝安、沈迪、章明

                   杰出企业家称号

                                                                                        张俊杰、潘琳

                   勘察设计之星称号


                                            王卫东、梁志荣、季永兴、杨明、李军、陈国亮

                   杰出企业家提名奖

                                                                                               李国林

                   建筑类杰出工程勘察设计项目


                                                                  华东总院东方明珠上海广播电视塔

                                                                       上海院上海（八万人）体育场

                                         华东总院中国博览会会展综合体+中国国际进口博览会场馆
                                                          华东总院浦东国际机场二期工程 T2 航站楼

                                                                                华东总院铁路上海站

                                                                       上海院上海光源（主体）工程

                                                                       上海院上海市质子重离子医院

                   市政类杰出工程勘察设计项目


                                                           水利院青草沙水库及取输水泵闸工程设计
                                                      华东总院上海磁浮列车示范运营线及龙阳路站

                                                                                   虹桥综合交通枢纽

                                                            62










                   其它类杰出工程勘察设计项目

                                                           申元岩土辰山植物园工程勘察与岩土设计


                   上海思想政治工作创新成果微视频（微电影）优秀品牌

                                                                                            华建集团




                                                     其 他 综 合 类


                                                      （12 项 ）

                   ENR/《建筑时报》?中国承包商 80 强和工程设计企业 60 强?和?中


                   国建筑行业先锋?

                                                                                            华建集团

                   上海市企业联合会?2018 上海企业 100 强排序活动?百强企业称号

                                                                                            华建集团

                   ?全国企业档案工作管理创新优秀案例?二等奖


                                               华建集团《新时期勘察设计企业档案工作升级转型》

                   上海市安全生产工作优胜单位称号

                                                                                            华建集团

                   2018 年度?上海市治安保卫先进集体?和?上海市治安保卫合格单

                   位?


                                                                                            华建集团

                   2018 年度先进保卫组织

                                                                                            华建集团

                   上海市?样板档案室?称号


                                                                                     华建集团档案室
                   上海市两化融合实施优秀案例企业


                                                                                            华建集团

                   上海交通建设行业?十佳?企业

                                                                                            华东总院
                                                            63










                   上海市平安示范单位


                                                                                               水利院

                   ?上海统一战线与改革开放四十周年?征文活动二等奖

                                                            芮海燕《共筑中国梦 “同心”耀芳华》











































































                                                            64



