




                        CSR Report 2021



                   目 录









                   报告编制说明                 01






                   第一章          关于我们 02                                第五章          安全生产，
                                                                                    建设文明社会 31
                   公司概况            主要产业
                   组织架构            公司荣誉                                 安全管理            文明建设
                   主要绩效            企业的社会责任观








                                                                       第六章          节能环保，
                   第二章          持续优化管理 13                                           建设绿色工程 35



                   公司治理             投资者关系管理                             绿色办公            绿色工程
                   内控管理             股东回报
                   信息化建设            保障债权人权益
                   核心竞争力            履行社会责任，推动行业发展
                                                                        第七章         关爱员工，
                                                                                    传递幸福安康 38

                   第三章          贡献力量，                                                   关爱员工
                                积极对抗疫情 23                               企业文化



                   内部防控             爱心捐款
                   物资义运             公益接送                               第八章          乐于奉献，
                                                                                    构建和谐社会 41



                   第四章          打造精品，                                   社区与公益
                                引领行业发展 27



                   城市燃气             城市交通                                展望 2022                         43
                   污水处理             金融创投



                   - 2 -





                       CSR Report 2021



                  报告编制说明



                  感谢您阅读《上海大众公用事业（集团）股份有限公司 2021 社会责任报告》。为了便于您阅

                  读，我们对本报告作以下说明：

                  报告时间

                  本报告为公司第十三次发布的社会责任报告，报告期为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。

                  公司遵循每年颁布一次年度社会责任报告的原则，与公司年报同时发布。

                  编制依据


                  本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上
                  市公司环境信息披露指引>的通知》，并参考 ISO26000 标准的核心主题和原则，依据全球报
                  告倡议组织（GRI）的《可持续发展报告指南》以及《上海市经济团体联合会企业社会责任参

                  与指标》进行编制。


                  报告范围

                  本报告所使用的数据和案例均来自上海大众公用事业（集团）股份有限公司和下属的全资子
                  公司、控股子公司及子公司投资企业等。公司启动了企业社会责任相关数据和案例等素材的

                  全面收集工作，奠定了本报告的基础。

                  指代说明


                  除非另有说明，以下简称在本报告中之含义如下：

                  1、 大众公用、集团、我们：上海大众公用事业(集团)股份有限公司

                  2、 大众交通：大众交通(集团)股份有限公司

                  3、 大众燃气：上海大众燃气有限公司

                  4、 南通大众燃气：南通大众燃气有限公司

                  5、 深创投：深圳市创新投资集团有限公司

                  6、 大众嘉定：上海大众嘉定污水处理有限公司

                  7、 江苏大众：江苏大众水务集团有限公司

                  8、 大众融资租赁：上海大众融资租赁有限公司

                  9、 大众商务：上海大众交通商务有限公司

                  10、大众运行物流：上海大众运行物流股份有限公司

                  11、电科智能：上海电科智能系统股份有限公司





                                                                                  - 1 -





                       CSR Report 2021















































                                                                                第一章






                                                                         关于我们








                                                                                   报告获取方式

                                                              上海证券交易所 (www.sse.com.cn)

                                  上海大众公用事业（集团）股份有限公司网站 (www.dzug.cn)




              “         本报告经 2022 年 3 月 30 日召开的公司第十一届董事会第十四次会议审议通过。




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈述或重
                        大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。






                                - 2 -





                       CSR Report 2021



                  公司概况





                                                                  上海大众公用事业（集团）股份有限公司

                                                                        成立于 1991 年 12 月 24 日，其前身是
                                                                          上海浦东大众出租汽车股份有限公司,

                                                                                       是全国出租汽车行业中
                                                                                           第一家股份制公司.






                                                                      公司股票于 1993 年 3 月 4 日在上海证券
                                                                      交易所正式挂牌上市（简称“大众公用”，
                                                                      股票代码：SH.600635）。


                        截止 2021 年 12 月 31 日，                          2016 年 12 月 5 日，公司 H 股股票在香港
                                                                      联交所主板上市交易（英文简称“DZUG”，
                        公司总股本 2,952,434,675 股，
                                                                      股票代码“1635”）。
                        其中 A 股 2,418,791,675 股，占比 81.93%
                        H 股 533,643,000 股，占比 18.07%。


                      二十多年来，公司经过不断地“创新


                 驱动、转型发展”，从“浦东大众”到“大众
                 科创”，再到“大众公用”的战略转型，公


                 司坚持稳健经营、稳步发展，实现一次
                 次的跨越发展，发展成为以公用事业和


                 金融创投齐头并进的投资控股型企业，
                 其中公用事业包括城市燃气、污水处理、


                 城市交通、基础设施投资运营、物流运
                 输，金融创投包括金融服务和创投业务。


                 截至 2021 年 12 月 31 日，公司资产总额
                 240.75 亿 元 ， 营 业 收 入


                 54.18 亿元，归属于上市公司股
                 东的净利润3.03 亿元。








                                                                                  - 3 -





                       CSR Report 2021



                  组织架构




















































                  主要绩效

                      2021 年，公司秉承“公用事业和金融创投齐头并进”的发展战略，在董事会的正确领导和

                  全体员工的共同努力下，围绕年初制定的各项工作计划目标扎实推进，在城市燃气、城市交

                  通、环境市政、金融创投业务等板块均取得了良好的经营业绩。年内根据集团制定的“十四五

                  规划”，按照企业发展战略与方向实际践行，承担社会责任，为企业发展把方向、保驾护航，

                  达到经济效益与社会效益并重。同时，公司始终严格按照《税务操作手册》，依法按时足额

                  缴纳各项税款，承担企业应尽的社会责任。
















                                - 4 -





                       CSR Report 2021



                  主要产业


                      公司以“公用事业、金融创投”业务双轮驱动，构成了公司主要利润来源。其中公用事业包
                  括（1）城市燃气、（2）污水处理、（3）城市交通、（4）基础设施投资运营、（5）物流运


                  输；金融创投包括（1）自营金融、(2)创投业务。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。
                       其中：
                                       公用事业包括：                                   金融创投包括：


                                       1  城市燃气                                   1 金融服务


                                          2   污水处理                                      2  创投业务



                                         3 城市交通


                                         4  基础设施投资运营
                                                                                      报告期内,

                                                                                   公司的主营业务
                                            5  物流运输
                                                                                   未发生重大变化。








                  1、公用事业

                  （1）城市燃气

                      我公司主要从事天然气下游需求端的城                        户；南通大众燃气拥有天然气管网长度 2,575

                  市燃气业务，包括居民及商业用气，主要业                          公里，日供气能力 200 万立方米，拥有 50

                  务范围包括燃气销售和管道施工，经营模式                          万户燃气用户。

                  为向上游供应商购买气源后，通过自有管网                              主要业绩驱动因素：在推进降本增效的

                  体系，销售给终端客户并提供相关输配服务。                         过程中提升内在竞争力，在全产业链发展、

                  子公司上海大众燃气有限公司以及南通大众                          信息化建设以及服务营商环境方面不断创新，

                  燃气有限公司分别是上海浦西南部、江苏省                          在基础设施建设上不断完善，进一步提升城

                  南通市区唯一的管道燃气供应商，在上海市                          市燃气安全保障并推动各项业务的快速增长；

                  以及长三角地区较有影响力。上海大众燃气                          探索有规模有效益的新能源项目，建立可持

                  拥有天然气管网长度 6,867 公里，日供气能                      续的盈利模式。

                  力 720 万立方米，拥有燃气用户超过 187 万





                                                                                  - 5 -





                       CSR Report 2021



                  (2)污水处理                                      主要围绕出租车运营、汽车租赁等细分市场


                      污水处理是公司的主业之一，主要从事                        发展，提供出租车和汽车租赁、道路客运、
                  城市生活污水和工业废水处理厂的投资建设                          旅游包车等综合交通配套服务。截至 2021


                  和运营。目前公司下属多家污水处理厂分别                          年末，大众交通在上海市拥有出租汽车 6,255
                  由子公司上海大众嘉定污水处理有限公司和                          辆以及租赁车 3,304 辆，通过“大众出行”平台


                  江苏大众水务集团有限公司运营。                              打造智慧交通。大众交通是上海和长三角区
                      公司的污水处理业务通过与地方政府签                        域重要的综合交通服务供应商，拥有出租车、


                  订《特许经营协议》，由当地政府价格主管                          租赁车、旅游车等各类车辆达 16,973 辆，其
                  部门核定单价，按照实际处理量拨付。目前                          中出租车数量占上海市出租车总量的 17%左


                  公司在上海、江苏共运营 8 家大型污水处理                        右。
                  厂，总处理能力为 44 万吨/日。其中，子公                           大众交通出租车运营业务在上海地区以


                  司大众嘉定污水日处理规模为 17.5 万吨，出                      车辆租赁的模式为主，在上海以外的地区以
                  水标准达到上海市最高污水排放标准的一级                          车辆租赁和车辆挂靠为主。大众交通的汽车


                  A+；子公司江苏大众公司目前业务主要涉及                         租赁业务主要包括长包和零租两种业务，运
                  江苏省徐州市云龙区（三八河厂）、贾汪区                          营模式为公司购买车辆和牌照，统一对外提


                  （贾汪厂和青山泉厂）和沛县（沛县厂）及                          供汽车租赁服务。
                  邳州市（邳州厂）四个区县，连同连云港东                              主要业绩驱动因素：公司的城市交通业


                  海县（西湖厂）、东海二期，总处理规模达                          务深耕企业租车服务，同时积极探索传统出
                  到 26.5 万吨/日。                                 租汽车行业+互联网模式，结合“大众出行”


                      主要业绩驱动因素：公司将对内加强技                        APP、“96822”服务热线等功能，推进大数据
                  术工艺的执行管控和员工专业化培训，推进                          在经营管理中的应用，推动运营数字化和管


                  项目扩建，提质增效；对外积极拓展发达地                          理数字化转型，以科技驱动发展。
                  区的优质项目，在上下游领域寻求突破，提


                  升企业综合运营能力。                                   （4）基础设施投资运营
                                                                   目前公司运作的基础设施投资项目主要

                  （3）城市交通                                      是以 BOT(建设-经营-移交)方式投资、建设和

                      公司下属城市交通服务业务以综合交通                        运营的上海翔殷路隧道。该项目由公司提供

                  运输为核心，由下属公司大众交通（集团）                          运营养护保障服务，由上海市政府给予公司

                  股份有限公司（股票代码 600611.SH）运营。                    持续性专营补贴来获得投资资金返还和回报。





                                - 6 -





                       CSR Report 2021



                  目前公司无在建或拟建市政项目。                              众运行物流拥有上海市危险品运输（二类易


                      主要业绩驱动因素：做好隧道安全养护，                       燃气体）资质，是上海市最大的第三方专业
                  提高项目运营效率。                                    配送 LPG 的物流公司，液化气运输车队已覆


                                                               盖了上海 14 个行政区。
                  （5）物流运输                                          主要业绩驱动因素：整合内部资源转型


                      公司下属子公司上海大众运行物流股份                        发展、提质增效。充分利用公司品牌优势，
                  有限公司开展物流运输业务。目前，大众运                          打造供应链金融物流产品，上游对接大型客


                  行物流主要业务包括货运出租、搬场、供应                          户，下游对接中小物流公司，以多年为大型
                  链、液化气配送等，自有各类运营车辆 1,000                      客户提供物流服务积累的运营、管理、结算


                  多辆，拥有车辆管理系统、智能调度系统、                          经验为中小物流公司提供运营管理、资金和
                  营运管理系统、TMS 系统等多个管理系统，                        车辆支持；积极拓展新能源货运车业务的上


                  致力于提升车辆运输服务管理效率，节省运                          下游业务合作机会。大众运行物流已完成危
                  营成本。货运出租、供应链以车辆租赁业务                          险品第三、第九类资质的申请审批，将积极


                  为主、市场城配业务为辅推进业务拓展。大                          探索新的业务类型。



                  2、金融创投业务

                  （1）自营金融                                      东支持，开拓贸易、保理、投资等业务；通


                      公司下属金融服务业务由控股子公司大                        过与金融科技平台进行模式探索，推进“科技
                  众融资租赁和大众商务运营，主要业务包括                          驱动、小额分散”的消费金融模式转型，丰富


                  融资租赁、预付费卡业务等。大众融资租赁                          金融产品；积极发行资产证券化产品；积极
                  以融资租赁业务收取净息差为主要盈利来源，                         进行金融适应性调整，深化产融结合，进一


                  主要收入来源是利息收入与手续费及佣金收                          步向产业链或区域纵深发展，针对细分市场
                  入，围绕“消费金融、平台金融”拓展业务。公                        做精做透，走差异化竞争或合作竞争的道路，


                  司下属大众商务“大众 e 通卡”的预付费卡业                       通过专业化、信息化提高识别风险的能力，
                  务，致力于商户结构的优化，丰富“大众 e 通                       打造盈利能力强、资产质量高的优质企业。


                  付”应用场景，改善用户使用体验，增强公司
                  整体业务产品自主控制力和市场竞争力。
                                                               （2）创投业务
                  主要业绩驱动因素：借助自身稳健经营与股
                                                                   公司的创投业务主要通过直投及参股专






                                                                                  - 7 -





                       CSR Report 2021



                  项基金、私募基金等多种渠道，以自有资金                          圳）实业合伙企业（有限合伙）。


                  和融资为资金来源，进行多领域投资，涵盖                              主要业绩驱动因素：借力创投平台的作
                  PE 类、并购类、二级市场定增等投资标的多                        用进行跟投和直投，择机在优质赛道进行布


                  阶段。公司参股的创投平台主要有 4 家，分                        局，加强投后管理，提升项目投资的确定性，
                  别为深圳市创新投资集团有限公司、上海华                          研究制定可行的处置方案，寻求通过大股东


                  璨股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上                          回购、转让等方式实现退出，提高投资资金
                  海兴烨创业投资有限公司以及大成汇彩（深                          的运用效率并创造稳健的投资收益。
















                            公司上市以来，凭借良好的企业形象、深入践行的社会责任、

                            完善的公司治理结构、健全的信息披露机制和内部管理体系，




                             公司先后入选：道琼斯中国指数、上交所“沪深 300 指数”、

                          上证 180 指数、上证 180 相对成长指数、上证 180 相对价值指数、

                                       上证公司治理指数等众多指数的成分股。




                            公司还被选为中国上市公司协会第二届理事会常务理事单位、

                                     上海上市公司协会第二届理事会副会长单位、

                                 上海市股份公司联合会第六届理事会副理事长单位。


























                                - 8 -





                       CSR Report 2021







                                                             以下是 2021 年度公司获得的部分荣誉：



                                                                  ? 2021 年 1 月，杨国平董事长荣获“上海

                                                              市‘十四五’规划研究编制工作先进个人”荣誉
                                                              称号和表彰。

                                                                  ? 2021 年 12 月 25 日，杨国平董事长荣
                                                              获“上海市优秀企业家”称号

                                                                  ? 2021 年 12 月，大众公用荣获第十六届
                                                              “中国上市公司竞争力公信力”DD“2021 年度
                         12 月 25 日上海市优秀企业家
                                                              绿色发展‘星’公司”称号。
                     表彰大会在上海国际会议中心举
                                                                  ? 2021 年 12 月，大众公用荣获 “上市公
                     行，上海市副市长张为出席会议并
                                                              司董办工作实践交流会暨 2021 年度上市公司
                     讲话，上海市副市长张为等领导一
                                                              董办最佳实践案例发布活动”DD“2021 年度
                     同为大众公用事业（集团）股份有                          上市公司董办优秀实践案例”称号。

                     限公司董事长，大众交通（集团）                              ? 2022 年 1 月国内绿色金融领域第三方

                     股份有限公司董事长、总裁杨国平                          评估机构中诚信绿金科技（北京）有限公司
                     等 20 位“2019-2020 年度上海市优                  授予大众公用 Ge-1 级绿色企业等级。

                     秀企业家”进行颁奖。











                                                            2022 年 1 月 13 日，国内绿色金融领域第三方评估机构中

                                                        诚信绿金科技（北京）有限公司根据中国银行保险监督管理委

                                                        员会发布的《绿色融资统计制度》、国家发展和改革委员会等
                                                        七部委发布的《绿色产业指导目录（2019 年版）》以及其他

                                                        相关标准进行绿色企业评估，授予上海大众公用事业（集团）

                                                        股份有限公司 Ge-1 级绿色企业等级，表现了对大众集团在企
                                                        业经营的业务表现和经营过程中的环境表现、社会表现和公司

                                                        治理的综合水平的高度肯定。










                                                                                  - 9 -






                       CSR Report 2021










                                   2021 年 8 月，2021 上海企业百强榜出炉。
                                   大众公用集团名列

                                   “2021 上海民营企业百强榜第 66 名”、

                                   “2021 上海服务业企业百强榜第 70 名”、
                                   “2021 上海民营服务业企业百强榜第 41 名”。


                                   大众公用已连续多年上榜。





























                                                                 中国上市公司协会首次主办的“上市公

                                                            司董办工作实践交流会暨 2021 年度上市
                                                            公司董办最佳实践案例发布活动”在北京召

                                                            开，大众公用荣获“2021 年度上市公司董办

                                                            优秀实践案例”。

                                                                 未来，大众公用将紧紧围绕公司“十四

                                                            五”发展战略，坚持“公用事业与金融创投齐
                                                            头并进”的产业发展道路，持续优化和完善

                                                            规范有效的公司治理体系，强化合规有效

                                                            的信息披露和积极有为的投资者关系管
                                                            理，持续提升公司和股东价值。









                               - 10 -






                       CSR Report 2021


































                                                                         2021 年 12 月 24 日，“乘风破浪

                                                                     三十载 扬帆启航新征程”为主题的

                                                                     大众公用集团 30 周年庆典在上海中

                                                                     心隆重举行。

                                                                         集团董事长杨国平在致辞中表

                                                                     示，大众公用将继续与时代同行，

                                                                     不忘初心，勇攀高峰，以更昂扬的

                                                                     姿态，奋斗下一个 30 年。




































                                                                                  - 11 -






                       CSR Report 2021


                  企业的社会责任观






























                                                                   公司以“领先的城市公用事业基础设施投资

                                                               运营商”为发展愿景，时刻牢记企业以创造价值

                                                               为根本。通过努力开拓、把握市场机遇，为股东

                                                               和社会创造经济价值。公司认为，企业根植于社

                                                               会，企业发展与社会发展紧密相连。社会的可持

                                                               续发展、社会的和谐需要企业公民的无私奉献。

                                                               公司时刻关注社会需求，积极增加税收、保障股

                                                               东权益、注重环境保护、勇于承担社会责任，积

                                                               极投身社会公益事业，尽己所能，为构建和谐社

                                                               会献绵薄之力。

                                                                   同时，公司认识到：企业经营活动还会深刻
              CSR Report 2021
              0                                                影响到员工、合作伙伴、债权人、客户以及政府

                                                               等利益相关方。公司不仅要为员工提供就业机

                                                               会，也要为他们提供实现自身价值的舞台；不仅

                                                               要诚信经营，还要与合作伙伴、银行构建和谐共

                                                               赢的合作关系；不仅要依法纳税，还要与政府通

                                                               力合作，大力促进城市公用事业的发展，为广大

                                                               客户提供优质的品牌服务。






                               - 12 -





                       CSR Report 2021













































                                                                              第二章






                                                           持续优化管理






































                                                                                  - 13 -





                       CSR Report 2021



                  公司治理                                         过股东大会行使出资人的权利，没有超越股

                      报告期内，公司严格按照《公司法》、                        东大会直接或间接干预公司的决策和经营活

                  《证券法》、《上市公司治理准则》等中国                          动的行为。公司在人员、资产、财务、机构

                  证监会、上海证券交易所、香港联交所相关                          和业务方面均具有独立性，公司董事会、监

                  法律法规以及《公司章程》的规定，持续完                          事会和内部机构能够独立运作。

                  善法人治理结构，积极提高公司运作水平，

                  通过健全内控制度，持续推进公司规范化、                          3、关于董事和董事会

                  程序化管理以提升公司治理水平。公司已按                              公司董事会坚持可持续发展战略，严格

                  照上市公司规范要求建立了权责明确、相互                          按照证监会、交易所的各项法律法规开展工

                  制衡的公司治理结构和监督有效的内部控制                          作，有效促进董事会规范运作和科学决策。

                  制度，并严格依法规范运作。公司治理情况                          公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事

                  具体如下：                                        3 名。董事会下设审计委员会、提名委员会、

                  1、关于股东与股东大会                                  薪酬与考核委员会、战略发展委员会，在投

                      公司股东享有法律法规及《公司章程》                        资决策、内控监督、人员任免、绩效评估等

                  规定的合法权利。公司严格按照《上海证券                          方面的工作权责分明、合规合法。报告期内，

                  交易所上市规则》、香港联合交易所《主板                          公司共召开 8 次董事会会议，召开了 1 次提

                  规则》相关规定和《公司章程》的要求召集、                         名委员会会议、1 次战略发展委员会会议、1

                  召开股东大会，确保所有股东特别是中小股                          次薪酬与考核委员会会议和 7 次审计委员会

                  东都享有平等的地位和权利，并承担相应的                          会议，会议的召集、召开均符合《公司法》、

                  义务。报告期内，公司召开了 1 次年度股东                        《公司章程》等相关规定的要求。

                  大会，会议的召集、召开符合《公司法》、

                  《公司章程》等相关规定的要求。公司聘请                          4、关于监事和监事会

                  了执业律师出席股东大会，对会议的召开程                              公司监事会由 3 名监事组成，其中职工

                  序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，                         监事 1 名，由公司职工代表大会选举产生。

                  保证了股东大会的合法有效性。                               监事会成员本着对全体股东负责的态度，切


                                                               实履行自身职责，对公司财务状况以及公司
                  2、关于控股股东与上市公司关系                              董事及高级管理人员履职情况的合法性、合

                      公司具有完整独立的业务及自主经营能                        规性进行监督。报告期内，公司共召开 7 次

                  力，公司控股股东严格规范自己的行为，通




                               - 14 -





                       CSR Report 2021



                  监事会，会议的召集、召开均符合《公司法》、                        证 E 互动”等线上方式有效地提升投资者对公


                  《公司章程》等相关规定的要求。                              司的了解，向投资者传达了公司对于未来可
                                                               持续发展和实现战略规划目标的信心，维护

                  5、关于信息披露与透明度                                 公司与投资者之间的关系。公司从制度建设

                      公司依照《上市公司信息披露管理办法》、                      和经营的各业务环节确保将投资者的利益放


                  公司《信息披露事务管理制度》等要求，由                          在首位，做到充分考虑客户、员工及其他利
                  董事会秘书负责公司信息披露工作。公司严                          益相关者的合法权益，保证公司持续和谐、


                  格按照上市两地相关法律法规的要求，真实、                         健康规范地发展，以实现公司和各利益相关
                  准确、完整履行信息披露义务，保证上市两                          者共赢的格局，实现各方利益最大化。


                  地信息披露的及时性和一致性。公司定期向
                  投资者及利益相关方披露公司经营财务数据；                         7、公司治理制度的建立


                  完整披露须经股东大会审议的董事会报告、                              报告期内，公司严格遵循上市两地监管
                  监事会报告、财务预决算报告、独立董事履                          要求，持续完善法人治理结构，积极主动提


                  职报告、审计委员会履职报告等涉及董事会                          高公司运作水平，通过健全内控制度，持续
                  履职、公司治理、财务状况等相关信息；以                          推进公司规范化、程序化管理以提升公司治


                  《社会责任报告》及《ESG 报告》的形式向                        理水平，加强信息披露工作，切实维护公司
                  境内外投资者及利益相关方主动披露了公司                          及全体股东利益。


                  经营管理的环境、经济与社会指标，主动展
                  示了公司围绕“敬业担责，协作创新”的核心价                        8、关于内幕信息知情人登记管理


                  值观，对公司声誉以及对社会和环境的积极                              报告期内，公司严格执行《上市公司信
                  影响。                                          息披露管理办法》 的相关要求以及公司制订


                                                               的《内幕信息知情人管理制度》相关规定，
                  6、关于投资者关系及相关利益者                              对内幕信息知情人和内部信息使用人进行登


                      公司一贯重视投资者关系管理，通过投                        记管理，保证信息披露合法公平。报告期内
                  资者热线、上海证券交易所“上证 E 互动”、                       不存在有内幕信息知情人违法及违规买卖公


                  接待个人投资者、机构投资者的来访及实地                          司股票的情况。
                  调研等方式维护投资者关系。报告期内，公


                  司通过参加“2020 年度网上业绩说明会”、“上






                                                                                  - 15 -





                       CSR Report 2021



                  内控管理


                      2021 年，根据公司《内部控制规范体系                     通合伙）对公司总部、控股子公司及部分参
                  手册》，进一步完善内部控制实施工作，强                          股公司等单位开展内控专项审计，对多个业


                  化公司内控管理，加强对内部控制制度的设                          务流程进行内控评价，并出具了无保留意见
                  计和执行有效性的自我评估，组织实施内控                          的内部控制审计报告。（《大众公用内部控


                  自我评价工作。通过决策、执行和监督全过                          制审计报告》详见上交所网 www.sse.com.cn）
                  程管控，持续开展内控评审。各类专项审计                              公司以完善的内部控制为基础，切实控


                  和重点项目审计有序开展，结合 H 股发行项                        制投资风险、业务风险和经营风险，同时加
                  目整改落实了财务报告的内部控制设计评估                          强对监管部门新法规、新制度的学习，不断


                  结果。公司聘请立信会计师事务所（特殊普                          提高公司法人治理水平。



                  核心竞争力

                  1、“大众”的品牌优势                                  《特许经营权协议》，拥有稳定的区域市场


                      “大众”是上海市著名商标，旗下几大核心                      范围和经营期限，市场波动和业务规模变化
                  品牌 “大众出租”、“大众燃气”、“大众租赁”、                     较小且具有可控性。


                  “大众物流”、“大众出行”。作为公用事业行业
                  的服务提供商，公司在获取和保持客户方面                          3、投资经验的优势


                  已经形成良好的正向发展，拥有较好的品牌                              公司参股多家优质投资平台，其中，公
                  认同度和市场竞争力。同时，公司向所有利                          司参股的深圳市创新投资集团有限公司在投


                  益相关方披露了所经营管理的各环境、经济                          资企业数量、投资企业上市数量居国内创投
                  与社会指标，在经济发展、构建绿色工程、                          行业前列。根据深创投官网信息显示，截至


                  共建和谐社区方面付出了持续的努力并取得                          2021 年 12 月 31 日，深创投投资企业数量、
                  了积极的成效，为公司多元化经营和可持续                          投资企业上市数量均居国内创投行业第一位：


                  发展奠定了坚实的基础。                                  已投资项目 1,406 个，累计投资金额约 805
                                                               亿元，其中 206 家投资企业分别在全球 17 个

                  2、行业区域垄断性优势                                  资本市场上市，399 个项目已退出（含 IPO）。

                      公司从事的燃气业务、污水处理、城市                        丰富的成功投资经验夯实了公司创投业务良

                  交通等业务，由于涉及民生或城市运营维持，                         性发展的基础。

                  具有区域垄断的特性。公司与当地政府签订




                               - 16 -





                       CSR Report 2021



                  4、持续的融资能力优势


                      公司积极实践多渠道融资模式，具有良                        内外两个上市地证券监管部门的监管和投资
                  好的信用评级和融资能力，通过发行公司债、                         者的关注。公司严格按照《中华人民共和国


                  债务融资工具、资产证券化等多种金融工具，                         公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
                  打造了全方位融资体系。公司密切关注相关                          市公司治理准则》、《上海证券交易所股票


                  政策变化及创新融资工具，通过平衡优化直                          上市规则》、《香港联交所上市规则》之《主
                  接融资和间接融资，优化投融资结构，力求                          板规则》及其附录十四《企业管治守则》等


                  在降低融资风险、节约融资成本的同时，助                          上市两地的相关法律法规的规定，由股东大
                  力实现公司综合实力和股东价值的提升。                           会、董事会、监事会和总裁办公会组成的公


                                                               司治理结构形成了决策权、监督权和经营权
                  5、完善的公司治理优势                                  之间相互制衡、运转协调的运行机制，保障


                      作为两地上市的公众公司，公司受到境                        了公司的规范化运作。









                  投资者关系管理




                       公司一贯重视投资者关系管理，通过投

                   资者热线、上海证券交易所 E 互动、接待个

                   人投资者、机构投资者的来访及实地调研等

                   方式维护投资者关系。报告期内，集团荣获

                   “格隆汇・大中华区 2021 年度最佳上市公

                   司”D“最具社会责任奖”，荣获第十六届“中

                   国上市公司竞争力公信力”D“2021 年度绿色

                   发展‘星’公司”称号等努力，向投资者传达了

                   公司对于未来可持续发展和实现战略规划目

                   标的信心，有效地提升投资者对公司的了解，

                   维护公司与投资者之间的关系。







                                                                                  - 17 -





                       CSR Report 2021






                  股东回报


                       报告期内，公司根据利润分配政策，实施了 2020

                   年 度 利 润 分 配 方 案 ： 以 2020 年 末 总 股 本

                   2,952,434,675股为基数，每10股拟分配现金红利0.55

                   元（含税），共计分配利润 162,383,907.13 元，占合

                   并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润比率为

                   31.52%。该次利润分配方案经 2021 年 6 月 18 日召开

                   的 2020 年年度股东大会审议通过，该次利润分配事

                   项于 2021 年 8 月 6 日实施完毕，符合《公司章程》及

                   相关要求。详见公司 2021 年 7 月 30 日在《中国证券

                   报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交

                   易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2020 年年度

                   权益分派实施公告》。






                  保障债权人权益


                     公司在追求股东利益最大化的同时，通过建立健全

                 资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强

                 预算资金管理和财务风险控制，严格遵守信贷合作商业

                 规则，按合同约定使用银行贷款，按期支付本息，保障

                 债权人的合法权益，从未发生过损害债权人利益的情

                 形，获得了银行的信赖，形成了相互信任、相互支持的

                 良好合作共赢关系。公司 2021 年共发行六期债券，总

                 金额 37 亿元，不仅保持主体信用等级 AAA 评级，更

                 是成功获评绿色企业最高等级 Ge-1 级。













                               - 18 -





                       CSR Report 2021



                  履行社会责任，推动行业发展


                  ?   大众燃气
                      城市燃气板块是公司大力发展的核心产                        展燃气市场，加快科技创新，积极推进“智慧


                  业，控股企业上海大众燃气有限公司是一家                          燃气”建设。
                  集燃气输配、销售和服务于一体的大型城市                              在上海疫情防控的关键时期，在全市上


                  燃气运营企业，约占上海燃气销售市场近                           下一心、众志成城投入“疫情防控战”的关键时
                  40%的市场份额。大众燃气始终坚持着稳中                         刻，燃气行业也吹响了“城市守护战”的号角。


                  求进的工作基调，持续深化改革、创新转型，                         营业所自觉响应号召，在加强疫情防控的同
                  实现了燃气供应平稳、安全受控、经营增长、                         时，努力保障燃气供应平稳有序。营业所党


                  服务增优的总体目标。作为上海重要的市政                          政领导带头，针对疫情期间外地返沪且处于
                  基础及公共服务类企业，公司在科学经营，                          14 天自我隔离期内的燃气客户报修工作（以


                  稳健发展的同时，热忱投身社会服务，在促                          下简称隔离期客户），制定了疫情期间《关
                  进安全防范、推进节能减排、保障大型活动                          于营业所成立隔离期客户报修应急处置工作


                  等方面积极作为。在全天然气化的行业发展                          组方案》，成立了营业所防疫应急突击队，
                  新时期，公司将继续秉持上海燃气 150 多年                       各办事处副主任分别任各自区域的应急处置


                  来的优秀品质，为城市燃气的服务供应恪尽                          小组组长，组员主要由各办事处检修组的组
                  职守、积极贡献。                                     长和党员等骨干组成，受理处置隔离期客户


                      2021 年，大众燃气持续挖掘区域潜能                      的燃气电话报修工作。
                  全年累计实现天然气发展增量 1,893 万立方


                  米，为所辖区域的发展建设提供了稳定可靠
                  的燃气能源供应，公司的部门间建立了紧密                          ?   南通大众燃气


                  联系和良好的沟通机制，对所辖区域内的燃                              2021 年南通大众燃气全面贯彻“不忘初
                  气设施隐患排查工作，确保安全供应。做好                          心，牢记使命”的主题思想，在新一届董事会


                  了市府老旧管道立管改造实事工程和美丽家                          和主管局的正确领导下，切实做好安全生产，
                  园改造配合工作，保障施工过程安全，并开                          扎实推进重点工程，坚持“内外兼修、用户至


                  展“安全生产月”等展多种形式的燃气安全宣                         上”的服务理念，全面落实各项经营管理指标。
                  传活动。本年度，大众燃气圆满完成进博会                              南通大众燃气非居配套实行业务经理跟


                  燃气保障工作，全面巩固安全防线，积极拓                          踪制， 推进“一站式”服务，简化用户申报手







                                                                                  - 19 -





                       CSR Report 2021



                  续，降低居民初装费，降低非居配套成本，                          ?   大众嘉定污水


                  压缩配套时间，非居配套效率同比上升 40%。                           公司适应以“排污许可证”为中心的环保
                  邀请房产开发公司代表召开了座谈会，了解                          监管方式的转变，根据环保部门核发的排污


                  全装修房中燃气设施如何更贴近百姓需求；                          许可证和相关法律、法规和技术规范的要求，
                  政务中心窗口新增非居受理点；开通微客服                          完善环境监测方案、相关台账记录。按要求


                  平台，实现“不见面”服务受理；在各窗口服务                        推进各项环境监测工作，完善信息发布内容
                  点增设共享雨伞、便民服务箱、手机加油站                          和时效，规范排污口标识，加强雨水检测和


                  等。解决了紫琅小区、青年路 60 号楼等老旧                       水源检测，及时进行网上填报和监测信息公
                  小区居民的用气难题；受理客户来电、来信、                         开工作。同时针对之前排污许可证核发中存


                  来访，12345 政府热线、城建热线、网络、                       在的问题，实施排污许可证更正变更。强化
                  媒体诉求总量 124 起。为维护公司信誉，促                       雨污分流管理，排查雨污混接，对发现的雨


                  进公司服务质量改善，公司对燃气客户投诉                          污混接和其他可能导致环境污染的设施进行
                  处理要求各对外服务单位和部门遵循谁主管、                         整改。健全危废管理制度和岗位责任制度，


                  谁负责，谁接待、谁落实，及时、就地、依                          严格危废的收集、贮存管理，规范危废标识
                  法循章解决客户的投诉与耐心解释相结合的                          标志，严格规范危废处置。


                  方式。公司各对外服务单位和部门设有客户
                  投诉专门处理部门或专职人员，对燃气客户


                  的日常投诉进行处理。




















                                                               ?   江苏大众水务
                                                                   江苏大众水务集团有限公司，是以工业


                                                               污水、城市生活污水处理工程设计、施工、
                                                               运营管理为主营业务的环保高新技术企业，







                               - 20 -





                       CSR Report 2021



                  注册资本 5000 万元人民币。 公司专业技术                      咨询、投资一体化业务，创造性地将产业资


                  力量雄厚，施工实践经验丰富，拥有环保专                          本和金融资本融为一体，形成了具有自身特
                  业工程总承包二级资质、工业废水、生活污                          色的以资源组织能力和资源增值能力相互匹


                  水治理设施运营甲级资质、废水处理专项设                          配并协调发展为特征的企业运作优势。除此
                  计资质，具备设计、制造、施工、运营管理                          之外，公司还拥有上海自由贸易区金融创新


                  一体化实体功能。江苏大众水务集团目前业                          试点和多项税收改革政策优势、集团股东的
                  务主要涉及江苏省徐州市云龙区（三八河厂）、                        资金优势、多元化金融渠道优势。


                  贾汪区（贾汪厂和青山泉厂）和沛县（沛县                              公司的愿景目标是＂汇聚大众、融通资
                  厂）及邳州市（邳州厂）四个区县，连同连                          源＂，抓住金融改革和产业创新的历史机遇，


                  云港东海县（西湖厂）、东海二期，设计的                          力争在较短时间内把公司建设成为“风险可
                  总处理规模达到 26.5 万吨/日。                           控、资产优质、回报稳定、特色鲜明”的专业


                                                               化融资租赁公司。
                                                                   2021 年，大众融资租赁公司继续围绕“消


                                                               费金融、平台金融”两大重点拓展业务，手机
                                                               分期、车辆分期稳步发展。在“消费金融”方面


                                                               与中国移动”、“弹个车”“、”花生好车”合作，
                                                               全年新增业务金额 7.26 亿。“平台金融”业务


                                                               全面启动，与多个平台深入洽谈，部分项目
                                                               已开始试单。公司获得良好经济效益的同时，


                                                               也给融资租赁同行开展类似业务提供了借鉴。




                  ?   大众融资租赁
                      公司的主营业务为直接融资租赁、售后                        ?   大众商务


                  回租、委托租赁、联合租赁、保理业务、租                              2021 年大众商务积极响应人民银行号召，
                  赁资产管理和融资租赁咨询，涉及公用事业、                         为青少年、老年人、农民等重点人群开展金


                  交通运输、医疗健康、工业装备、节能环保、                         融知识普及活动。在门店柜面摆放《防赌反
                  电子信息和现代服务业等行业领域。公司按                          赌，金融守护》、《点滴行动 助力反洗钱》


                  照集团的统一部署和指导，开展金融、贸易、                         等宣传单页和海报，引导金融消费者阅读，







                                                                                  - 21 -





                       CSR Report 2021



                  提高消费者的自我保护意识，帮助消费者守                              为彻底落实本市针对疫情防控的措施，


                  住自己的"钱袋子"。                                   上海电科智能公司加强市政运维服务，以“守
                                                               护交通”为己任，时刻坚守在城市智能交通最


                                                               前线。虹桥枢纽 HOC 运营团队夜以继日做好
                  ?   电科智能
                                                               疫情防控及应对春运高峰相关工作，加强设
                      上海电科智能长期精耕细作于智慧道路
                                                               备运行检查、人员值班值守、区域消毒、客
                  交通、智慧公交、智慧高速、智慧市政、交
                                                               流引导、应急情况处置等工作，切实保障人
                  通大数据研发应用等业务领域。上海电科智
                                                               员身体健康和管理区域安全稳定。
                  能积极履行社会责任，探索通过大数据、人
                  工智能、云计算等先进技术为国家交通建设


                  提供更多智能化的解决方案。多年来，上海
                  电科智能一直在为我国交通事业的智能化贡


                  献着力量。





















































                               - 22 -





                       CSR Report 2021















































                                                                                 第三章





                                                                           贡献力量




                                                              积极对抗疫情










                      “


                              2021 年，公司在做好内部疫情防控工作的基础上，积极承担社会

                         责任，以多种多样的方式参与到全民抗疫行动中。












                                                                                       - 23 -





                       CSR Report 2021



                  内部防控

                      疫情防控方面，公司通过低配置员工错                        90%，其他子公司员工接种率近 100%。同时

                  峰、轮岗上班、办公区域定期消毒、向员工                          鼓励员工积极接种第三针加强疫苗。
                  发放防疫物资、宣传防疫信息等方式保证公

                  司内部的疫情防控。公司增设消毒站点为所
                  有营运车辆提供口罩和全车消毒服务，各车

                  队、站点配发体温测量计，出车前测量体温
                  等措施，以切实确保客户及员工的健康安全。

                      面对国内新冠疫情持续多点散发的态势，
                  集团上下坚持疫情防控不松懈，筑牢疫情防

                  护墙。积极宣传动员，要求集团总部和子公
                  司员工疫苗应种尽种，第一、二针疫苗集团

                  总部接种率达 94%，物流驾驶员接种率近



                  物资义运

                                                                  在疫情爆发后，大众物流紧急成立防疫
                                                              支援工作小组，整合公司所有车辆随时待命，

                                                              为各政府部门、医疗机构、民生保障、爱心
                                                              企业等提供防疫物资及后勤保障物资义运。

                                                                  2021 大众交通为协助疫情防控，多次提
                                                              供出租车与其他城市客运运力，参与紧急城

                                                              市转运工作，为上海市疫情防控做出贡献。
                                                              所有入沪车辆逢车必检，但是各检测站点的

                                                              防疫应急物资急需配套物流运输服务，在接
                                                              到上海市交通委员会执法总队的防疫应急物

                                                              资物流需求时，大众物流即刻便决定无偿为
                                                              奋斗在一线“守门人”提供服务。

                  爱心捐款

                      2021 年 3 月 6 日，大众公用、大众交通

                  两家上市公司的党组织书记一同前往田林街
                  道，将大众党员、群众的爱心捐款分别交给

                  田林街道党工委和田林社区基金会。









                               - 24 -





                       CSR Report 2021



                      为响应以习近平同志为核心的党中央的                        持、慰问奋战在疫情防控第一线的辛苦的社

                  号召，大众的共产党员和职工群众为支持新                          区工作人员，传递出大众与田林社区联建共

                  冠肺炎疫情防控工作踊跃捐款。短短一周的                          建的深情。

                  时间，党组织就收到党员、群众的捐款总计                              田林街道党工委书记王栋梁、田林街道
                  25 万余元。党员捐款将逐级上缴上级党组织，                       主任苏小超对大众一直以来对社区的支持表

                  主要用于慰问战斗在疫情防控斗争第一线的                          示感谢。正在田林街道视察工作的徐汇区人

                  医务人员、基层干部群众、公安民警和社区                          大常委会主任李新华高度赞扬了大众的社会

                  工作者等，资助因患新冠肺炎而遇到生活困                          责任感和大众党员群众的拳拳爱心，并鼓励
                  难的群众和因患新冠肺炎去世的群众家属，                          大众下属的各家企业坚持疫情防控与复工复

                  慰问在疫情防控斗争中牺牲的干部群众家属                          产并举，保平安、促发展。

                  等。群众捐款汇入田林社区基金会，用于支



                  疫情防控


                      在疫情肆虐之际，大众燃气全力保障全                        山、火神山医院建设工作。
                  市 180 余万管道燃气用户的天然气供应，在                           “大众融资租赁-2020 年 1 期资产支持专

                  寒冷的冬日里温暖着每一位燃气用户，大众                          项计划（疫情防控 ABS）”的成功发行后，盘

                  融资租赁为政府部门、医疗机构、爱心企业                          活了公司存量资产，有效降低了融资成本，

                  等提供防疫物资义务运输，无私守护着奋斗                          而且通过多样化融资渠道，满足可持续发展
                  在一线的“疫情守门人”；大众商务积极落实防                        的融资需求。大众融资租赁将继续加大对医

                  控工作，错峰值班确保商户正常结算，远程                          药研发、医疗器械制造、数据存储、物资仓

                  操作各类线上工作，为广大持卡用户宣传疫                          储运输等参与疫情防控企业的资金投放，还

                  情防控信息；金融板块加班加点，精心筹划，                         将加大力度保障全国中小企业平稳运行发展，
                  有力保障疫情期间银企客户三方联动。                            通过全方位、多角度提供融资支持的方式，

                      大众融资租赁作为大众公用集团金融板                        缓解企业运营资金压力，帮助各领域实体企

                  块重要组成部分，以产融结合为导向，为市                          业共度难关。大众融资租赁将继续坚定不移

                  政环保、交通运输、医疗健康、“三农”等民生                        落实各项防疫工作，护航实体产业平稳发展，
                  类行业积极提供金融服务。疫情发生后，大                          实现公司生产经营有序高效，持续为各方创

                  众融资租赁与客户并肩作战，全力以赴支持                          造价值

                  企业疫情防控和复工复产， ABS 基础资产多

                  名客户在疫情期间直接参与防疫物资生产和
                  一线疫情防控服务，更有承租人参与了小汤





                                                                                  - 25 -





                       CSR Report 2021



                  公益接送




                      2021 大众交通为协助疫情防控，多次提
                  供出租车与其他城市客运运力，参与紧急城

                  市转运工作，为上海市疫情防控做出贡献。
                                                                       2021 年大众出行和大众出租租赁共派出

                                                                   1600 车次，护送考生参加高考，圆满完成高考
                                                                   护航任务。

                                                                       针对送考期间可能会出现降雨和道路拥
                                                                   堵的情况，公司调度室会进行评估预判，同时，

                                                                   大众出行智能后视镜系统将进行实时监测，以
                                                                   便及时解决突发情况，帮助驾驶员合理规划送

                                                                   考路线，确保考生顺顺利利、安心赴考。












                        第四届中国国际进口博览会圆满落幕。

                    大众出租租赁出行积极承担企业的社会责

                    任，提供了良好的出行服务、做好疫情防控，

                    圆满完成各相关单位与社会公众的交通保

                    障任务。

































                               - 26 -





                       CSR Report 2021














































                                                                                 第四章






                                                                       打造精品




                                                          引领行业发展































                                                                                   - 27 -





                       CSR Report 2021































































                                                                 公用事业涉及千家万户，其发展水平和服

                                                            务质量直接影响城市居民的生活质量和幸福
                                                            指数。公司从加强内部管理入手，不断优化工

                                                            作流程、增加便民举措，不断发现和改进服务
                                                            环节中的不足，有针对性地进行整改，以提高

                                                            民生的质量，确保用户高度满意。















                          - 28 -





                       CSR Report 2021





                             2 月 16 日 下 午 ， 市 交 通 委
                        主 任 于 福 林 赴 大 众 交 通 集 团 ，

                        就 出 租 汽 车 行 业 发 展 、 企 业 经

                        营 状 况 、 服 务 质 量 以 及 出 租 汽
                        车 管 理 条 例 修 订 等 问 题 进 行 调

                        研 。









                                                                            2021 年，
                                                                            大众公用下属公司大众交通

                                                                            将继续发挥标杆作用，为公共

                                                                            交通安全做出贡献。




                        上海市第十五届人代会第六次会议于 1 月 20

                    日开幕。上海市人大代表、大众交通集团董事长杨
                    国平将在本次人代会期间提交 2 份与出租汽车行

                    业相关的建议，分别是《关于进一步完善修订<上

                    海市出租汽车管理条例>的建议》和《关于重新制

                    订<上海市鼓励电动汽车充换设施发展扶持办法>
                    加快推进上海换电模式新能源出租车健康发展的

                    建议》





























                                                                                  - 29 -





                       CSR Report 2021





                        大众公用积极参与我国天然气市场的

                   改革与发展。燃气产业是大众公用的核心

                   产业，公司在上海、江苏等市场均有布局。

                   当前，我国天然气市场化改革迈入纵深、

                   国家管网公司正式成立，大众公用期待与

                   上海石油天然气交易中心开启全方位战略

                   合作，抢抓改革战略机遇期，共同扩大油

                   气产品市场化交易，优化资产结构，深度

                   挖掘天然气市场发展潜力。






























































                               - 30 -





                       CSR Report 2021





















































                                                                                第五章




                                                                          安全生产



                                                             建设文明社会



























                                                                                  - 31 -





                       CSR Report 2021



                      公司高度重视安全生产，根据公司安全                        生产责任书，督促下属各子公司开展安全生

                  生产管理规定的有关要求，2021 年持续要求                       产自查自纠工作，加强生产现场各环节的检

                  下属子公司进行安全生产自查自纠工作的同                          查和监控，确保安全生产形势稳定。召开安

                  时，组织多次现场安全检查，针对及时发现                          全生产工作会议、开展新安全生产法宣贯培

                  的问题下发整改通知并督促完成。与各子公                          训以及重点子公司合规培训，邀请上海市消

                  司签订年度安全生产责任书，召开年度安全                          防协会老师开展消防安全知识培训。及时布

                  生产工作会议，统筹安排安全生产管理人员                          置疫情期间、节日期间及防汛防台安全生产
                  岗位培训等各项工作。                                   工作、落实低温雨雪天气防范应对工作，确

                      2021 年，集团调整了安全生产委员会组                     保全年未发生安全生产事故。

                  织架构和人员配置。制定下发各子公司安全























                                                                               “
                      警示教育大会上，杨国平董事长围绕一                        职务型犯罪概述”、企业人员侵财类职务犯罪”、
                  本制度、两项监督、三个负责作重要讲话。                          “企业人员商业贿赂类职务犯罪”、“涉企职务

                  一是集团管理制度要覆盖到人、财、物、信                          型犯罪预防控制”进行分享与交流。

                  息等各方面，并不断根据实际情况优化升级。                             集团人力资源部就集团公司相关人事制

                  二是在执行国家法律法规方面要不断加强监                          度进行解读，告诫大家从违纪违法人员身上

                  督，要在全流程、全覆盖方面加强内控监督                          吸取教训，牢固树立法制观念及底线思维，

                  力度。三是遵纪守法是对自己负责、对家人                          对制度怀有敬畏之心，认真学习企业各项管

                  负责、对企业和团队负责。                                 理规定，有效避免违规行为，让制度真正成

                      徐汇区人民检察院第三检察部“送课上                        为我们的“护身符”。 法务部深入剖析了五个

                  门”、“送法入企”，奉上一场围绕“涉企职务型                       违纪违法典型案件并进行法条解读，以案说

                  犯罪预防与治理”展开的讲座。检察官李琪结                         事、以案警示，令人警醒。提醒我们，犯罪

                  合自己在办案过程中的心得体会分别就“涉企                         的发生，不仅自毁前程，使企业受到影响，





                                - 32 -





                       CSR Report 2021



                  使得家人的心理和生活受到波及和伤害。要                          工预防的方法，增强免疫力和抵抗力，追求


                  澄清认识上的误区，加强法律意识，提醒员                          长远的职业发展和幸福美满的人生。



                  ?   环保举措

                      南通大众燃气根据《南通市国三及以下                        ?   安全生产

                  排放标准柴油货车提前淘汰报废补贴方案》，                             2021 年度针对日益严竣的外部监管形势，

                  对公司国三及以下排放标准柴油货车提前淘                          满足公司发展需要，江苏大众于 9 月 17 日聘

                  汰更新，有效减少机动车氮氧化物（NOx）、                        请了上海市金茂律师事务所万美律师对中高

                  颗粒物（PM）等污染物排放，改善空气环境                         层人员进行了《EHS 行政处罚危机管理与风

                  质量。                                          险防范》与新《安全生产法》讲解培训。

                      污水处理所所产生的污泥均送往政府指

                  定的农场、建材厂和电厂，作为制肥、制砖、

                  发电等的原料，实现污泥的二次循环利用、

                  降低废弃物产生量。

                      江苏大众徐州污水处理厂东海二期工程

                  于 2021 年度 1 月 12 日开工建设，11 月 29 日

                  取得排污许可证，12 月 1 日进入商业运营，

                  12 月 24 日进行竣工验收，将进一步保障地

                  区污水处理能力，为改善区域水环境做出贡

                  献。































                                                                                      - 33 -





                       CSR Report 2021




                  ?   与时俱进传承创新
                      2021 年度针对日益严竣的外部监管形势，                    员、资料员、检测员都被分配了测试工程，

                  满足公司发展需要，江苏大众于 9 月 17 日聘                     做到讲师操作一步，学员跟学一步，并罗列
                  请了上海市金茂律师事务所万美律师对中高                          出干货和需要规避的错误，及时解答学员问

                  层人员进行了《EHS 行政处罚危机管理与风                        题，让学员能更快上手，力争线上线下培训
                  险防范》与新《安全生产法》讲解培训。此                          同效果。相比以往的 2.0 版本，3.0 系统理顺

                  外班组管理人员结合多年工作经验，把实践                          并细化了管理流程，实现监管要素全覆盖，
                  型的施工监管业务技能转变为规范化、标准                          对质量安全指标进行了标准化处理，系统的

                  化、系统化的内部教材，打造业务质量安全                          优化对使用者的信息反馈准确性提出了更高
                  系统，为阶段性的差异化培训提供了扎实理                          要求，所以更需要学员们对每一项监管要素

                  论基础。                                         了然于心。科学完整的培训帮助新系统顺利
                       在疫情防控期间，也值管线业务质量安                       度过试运营期间的调整和磨合期，帮助大家

                  全系统 3.0 上线的重要节点，公司审时度势，                      尽快适应全新的业务质量安全系统。
                  对培训进行了合理安排，避免面对面聚集，

                  依托企业微信的新功能开展线上教学，做到
                  学习防疫两不误。线上培训包括手机 APP 端

                  操作、质量验收管理办法、现场安全监管办
                  法，分别由不同讲师进行针对性授课。四位

                  讲师根据新形势积极响应，主动借鉴其他机
                  构的线上培训模式，对课件进行了针对性调

                  整，当起了“主播”。采取双屏联动，在展示
                  PPT 教案的同时，指导学员手机 APP 网页端

                  实时交互操作，用图片与视频对各个模块的
                  操作细节作了详细解释。每个安监员、质量






























                               - 34 -





                       CSR Report 2021











































                                                                                第六章




                                                                        节能环保




                                                           建设绿色工程





































                                                                                  - 35 -





                       CSR Report 2021



                      如今，节能环保的概念已经深入社会，从政府到企业，从集体到个人。为落实“国家节能


                  减排政策”、响应“创建资源节约型和环境友好型社会”的号召，公司始终倡导企业和员工爱护
                  环境，绿色办公，共同创造美好节能的工作生活环境。


                      公司充分响应中国对于经济社会绿色低碳转型的战略部署，通过更新低排放、高能效生
                  产设备提高集团业务低碳运营效率。2021 年，公司继续在管理成本上节约成本、降低能耗，


                  利用资源共享建立 OA 办公系统；利用现代信息技术手段，推进公司无纸化办公，提升资源的
                  循环利用，减低办公能耗；提高公司和员工的环保意识，从节约每度电、每滴水、每张纸开


                  始坚持降低资源消耗。



































                      公司除了在办公场所资源消耗及废弃物排放上的管理和控制，同时也注重在建设工地节

                  约资源的使用、减少废弃物的排放。公司积极制定办公节约制度，推进无纸化办公，加强对

                  员工节能环保教育，提升员工的节能减排意识。公司及各子公司积极响应政府号召，从细节

                  着手推进垃圾分类工作，共同建设文明上海、绿色上海。

                      公司为履行社会责任，积极在内部推行绿色运营和办公，为最大限度减少自身对环境影

                  响贡献自身的力量。公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国节约

                  能源法》、国务院《“十三五”节能减排综合工作方案》等重要法律法规及国家政策要求，不断

                  推进并完善绿色运营的相关措施，采用多种手段落实节能减排工作。

                      2021 年，公司积极推行绿色运营理念，贯彻实施多项环保措施，包括节约照明用电、禁





                               - 36 -





                       CSR Report 2021




                  止私自接电改电、公共区域空调温度节能设置、洗手间节水、禁止公务车私用、推行无纸化

                  办公等举措。


                  ?   应对气候变化行动


                      截至 2021 年末，大众交通累计投运 1970 辆纯电出租车，占公司车辆总数的 1/3。公司燃

                  油消耗同比下降 31.5%。此外，大众交通在沪上全行业率先引入换电版车型。换电模式具有效

                  率高、补能快、电池低损伤的优点，亦可有助于进一步促进公共资源的集约化利用。

                      此外集团要求各办公室节约用电，严格执行政府下达的用电要求，合理安排好工作。公

                  司采取了空调使用需按照要求执行（室温低于 10℃，或高于 30℃时才允许开空调，冬天设置

                  温度不高于 18℃，夏天温度设置不低于 26℃）；夏冬季用电高峰期，人员在离开或下班时需

                  关闭空调和各类电器、仪器电源，最后离开的员工应对办公室所有电源开关关闭情况予以确

                  认，以及空调运行时出入办公室必须随手关门等措施。

                      集团车管中心对车辆及车载设备维修保养方施加影响，确保其日常工作符合公司对于节

                  能减排的控制规定。

                      翔殷路隧道主要排放来自照明用电和机电设备如排水泵和通风机等运行用电，以及生产

                  用水如侧墙、侧石、路面等清洗等作业。该项目将考虑将现照明灯具更换成更节能的 LED 灯

                  等。

                      南通大众燃气根据《南通市公共机构与国有企业推广应用新能源汽车和加强单位内部电

                  动汽车基础设施建设指导意见》，增加公司新能源汽车采购比重，加快单位内部停车场充电

                  设施建设。
































                                                                                  - 37 -





                       CSR Report 2021
















































                                                                                第七章





                                                                         关爱员工




                                                           传递幸福安康































                               - 38 -





                       CSR Report 2021



                  以人为本，关怀员工身心健康


                      公司视员工为重要的财富，在提供基本权益保障的同时，为员工提供多样的福利。除日

                  常全员职工福利外，公司还为员工提供节假日福利，注重员工身心健康的发展，以全面的关

                  爱提升员工的幸福感和对公司的归属感。

                      公司制定了完善的员工雇用规章制度，并在 2021 年版《员工手册》中对员工应享有的权

                  利及应尽的义务作出清晰的规定。

                      公司按照《劳动法》、《劳动合同法》规定，通过多种形式和渠道（包括《员工手册》、

                  人员合同、工资集体协商协议、职代会等）明确招聘制度和用工制度，所有聘用均须签订合

                  法有效的劳动合同，从源头上杜绝女性就业歧视、童工或强制劳工。公司在人力资源社保部

                  门进行了工时备案制，用人部门严格按照劳逸结合进行排班，人事部门每月进行考勤核查，

                  确保无强制劳工现象。此外，公司还开通员工热线，及时受理员工诉求，在日常经营中全面

                  接受相关劳动监察部门的监管。

                      公司实行八小时工作制，并严格控制加班时间，保证员工休息时长。凡节日因工作需要

                  安排加班，一般必须经公司分管高管批准，单位、部门负责人签发加班条，交加班者一份，

                  考勤员凭条考勤。因抢修等特殊情况，单位、部门负责人安排加班，事后也必须及时向公司

                  分管高管汇报。

                      按国家有关规定，公司按时为员工足额办理住房公积金、养老保险金、医疗保险金、失

                  业保险金等社会保险费用，员工同时也依法享有任何法律规定的薪酬、福利和假期。公司在

                  招聘时秉承"公开、公平、公正"的原则采取双向选择，择优招聘录用，避免任何歧视行为的发

                  生。































                                                                                  - 39 -





                       CSR Report 2021



                  ?   顺应实践发展，提升工作效能


                      大众融资租赁公司专题学习《民法典》。                           《民法典》对融资租赁的规定作出了一
                  《民法典》颁布和实施对于融资租赁业务的                          些调整，尤其是“出租人对租赁物享有的所有


                  开展具有深远影响。为全面了解《民法典》                          权，未经登记，不得对抗善意第三人。”的条
                  中有关融资租赁合同、租赁物所有权、登记                          款规定，赋予租赁登记以法律效力，是改善


                  规则、融资租赁业务中各项增信措施等相关                          融资租赁营商环境的有力举措。同时，各部
                  法律规定，防范相关法律风险。                               门结合学习银保监会制定的《融资租赁公司


                      会上，风险合规部专职法务吴林博主讲                        监督管理暂行办法》，从如何规范经营行为，
                  了《民法典》施行对融资租赁合同法律适用                          防范化解风险，为公司持续稳定发展各抒己


                  的影响。吴林博从《民法典》第十五章“融资                         见。
                  租赁合同”着手，结合了近年来的司法解释和                             随着《民法典》、《融资租赁监管暂行


                  司法实践，从融资租赁交易模式、融资租赁                          办法》新规更迭，新的变化意味着新的机遇。
                  纳入动产担保交易的体系效应、租赁物登记                          公司员工加强学习，及时关注新规新政，转


                  规则、动产担保交易规则等方面做了法律条                          观念，破积习，强基础，提效能，完善、调
                  文的比对和讲解。                                     整现有的业务操作流程，避免在合规运营方


                                                               面的经营风险，从而获得更多的发展机会。











































                               - 40 -





                       CSR Report 2021












































                                                                               第八章




                                                                         乐于奉献




                                                            构建和谐社会




































                                                                                  - 41 -





                       CSR Report 2021




                                                                               爱心捐款




                                                                                   为缓解2021年7月份郑州暴雨对当

                                                                               地出租车行业带来的巨大损失，大众交

                                                                               通向郑州出租汽车行业协一次性会捐助

                                                                               20 万元赈灾。

                                                                                   2021 年大众公用响应市总工会号

                                                                               召，开展“消费帮扶”和“消费扶贫”，参与

                                                                               员工 2426 人次，共消费金额 72.13 万元。






















                  社区贡献

                      针对具有一定危险性的燃气业务，公司


                  定期向社区开展安全用气宣传活动。2021 年
                  南通大众燃气开展了 4 次燃气安全宣传进社


                  区活动，共投入人力 17 人，发放安全用气宣
                  传资料 800 余份。

























                               - 42 -





                       CSR Report 2021



















                  展望 2022




                        大众公用一直将“积极履行企业社会责任”作为公司的使命和发展战略中不可或缺的重
                    要一环，不断优化和完善公司的企业社会责任目标体系的建设。“只有富有爱心的财富才是

                    真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。”企业

                    是社会财富的重要创造者，也是推动经济社会发展的重要力量。企业社会责任已经成为大
                    众公用企业经营的一个新常态，企业社会责任的履行也是一项长期、持续性的工程。对于

                    大众公用而言，在自身蓬勃发展的同时，也应饮水思源、不忘初心，积极承担起社会责任。











                                            2022 年，大众公用将继续树立

                                   “爱国、敬业、诚信、守法、奉献”的思想，

                             在行动上以“致富思源、富而思进、扶危济困、共同富裕、
                                   义利兼顾、德行并重”的理念来做强企业。

                                             继续深入完善公司治理结构，

                                                   提升公司治理水平，

                                 积极回报股东、关爱员工、保护员工的合法权益。



                                 同时，积极投身于社会公益事业和改善生态环境，

                                        提高资源利用率，强化社会责任意识，

                               在社会利益与企业利润之间找到自身发展的平衡点，
                                         真正实现社会效益与企业利益双赢。










                                                                                  - 43 -





                       CSR Report 2021
































                                       上海大众公用事业(集团)股份有限公司

                                        SHANGHAI DAZHONG PUBLIC UTILITIES (GROUP) CO., LTD.


                                          于中华人民共和国注册成立的股份有限公司
                      (a joint stock company incorporated in the People's Republic of China with limited liability)
                                  地址:上海市中山西路 1515 号大众大厦 8 楼
                                  Address:8/F,Dazhong Building,1515 Zhongshan West Road,Shanghai,PRC
                                  电话 Tel：021-64288888               传真 Fax：021-64288727
                                  邮编 Postal Code：200235             网址 Website：www.dzug.cn










































                               - 44 -


