



                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                               申能股份有限公司 2017 年度社会责任报告





                   各位董事、监事：


                         现向各位作《申能股份有限公司 2017 年度社会责任报告》，请审


                   议。




                             一、报告说明


                          （一）重要提示。


                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。


                          （二）关于本报告


                        本报告旨在真实反映申能股有限公司 2017 年度社会责任的发展


                   与实践，包括在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、


                   促进经济可持续发展方面的工作，向利益相关者公开报告企业运行情


                   况，帮助企业股东、合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践活

                   动。


                        本报告按照《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS―CSR3.0）


                   的《电力生产业指标体系》核心方案编写。同时遵循全球报告倡议组


                   织 GRI《可持续发展报告指南》（G4 版）、国务院国资委《关于中央


                   企业履行社会责任的指导意见》、上海证券交易所《关于加强上市公


                   司承担社会责任工作通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露


                                                            1







                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                   指引》及《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》等相


                   关要求，并结合公司实际情况编写而成。


                         （三）报告范围


                        本报告时间跨度为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日期间，


                   包括公司在经营管理、安全保障、股东回报、环境保护、员工关怀、


                   社区关爱及其他利益相关方责任等方面的工作。


                         二、关于我们


                         （一）公司简介


                         申能股份有限公司由原申能电力开发公司改制设立，1993 年 4


                   月，公司股票在上海证券交易所上市，系全国电力能源行业第一家上


                   市公司。截至 2017 年 12 月 31 日，公司股本总额为 4,552,038,316 股。


                         公司主业为电力、石油天然气的投资建设和经营管理。成立以来，


                   公司陆续投资建设了吴泾第二发电、外高桥第二发电、外高桥第三发


                   电、安徽平山、吴忠热电、临港燃机发电、秦山核电、天荒坪抽水蓄


                   能等大型发电机组，电力产业结构涵盖了燃煤发电、燃气发电、抽水


                   蓄能发电、核电、风电及太阳能发电。此外，控股石油天然气公司和


                   管网公司，控股成立新疆石油天然气公司，从事石油天然气的勘探、

                   开发、生产与供应。


                         公司以“锐意开拓、稳健运作”为经营理念，经过三十年的发展，


                   公司产业规模不断壮大，盈利能力稳步增长。截止 2017 年 12 月 31


                   日，公司总资产为 540.47 亿元，归属于上市公司股东的净资产为


                   254.60 亿元。2017 年实现归属于上市公司股东的净利润 17.38 亿元，

                                                            2







                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                   每股收益 0.382 元。截至 2017 年末，公司拥有权益装机容量 944.28


                   万千瓦。2017 年完成权益发电量 343.32 亿千瓦时，公司系统平均供


                   电煤耗 292.37 克/千瓦时，在国内同行业中居于领先水平。公司全年


                   生产原油 6.83 万吨、天然气 1.71 亿方；管网公司供应天然气 78.06


                   亿方。


                         （二）公司的社会责任观


                         申能股份依据公司整体发展战略，建立与之相匹配的企业社会责

                   任战略目标，即努力成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙伴共


                   赢、成就员工价值、回报社会大众的综合性绿色能源提供商。公司将


                   从安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面，分别以“关


                   爱生命、保障安全”，“节能减排、保护环境”，“诚信经营、互惠共盈”，


                   “共享成长、造福社会”为责任理念，指导公司社会责任的履行。




                         三、安全责任――关爱生命、保障安全


                         （一）切实履行安全生产社会责任，安全形势平稳受控


                         2017 年，公司认真贯彻落实《安全生产法》和《上海市安全生

                   产条例》等法律法规要求，严格执行公司安全生产管理制度，围绕年


                   度安全目标和主要任务，深化安全生产责任制落实，强化安全生产“红


                   线”意识和“底线”思维。2017 年，公司未发生较大及以上生产安全事


                   故、火灾事故、环境污染事故和交通责任事故，未发生对社会造成不


                   利影响的事件，安全生产情况总体平稳，安全目标基本受控，安全生


                   产责任、安全生产措施、安全生产投入和职工劳动保护措施均落实到


                   位，顺利完成了迎峰度夏、厦门金砖峰会和党的十九大会议等重要时
                                                            3







                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                   段保电任务，切实履行了企业安全生产社会责任。


                         （二）安全责任目标明确，措施得当，效果显著


                         1、强化“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”安全生产


                   责任制


                         公司与系统 18 家单位签订《2017 年安全生产工作责任书》，分


                   解年度目标，明确主要任务，严格落实企业安全生产主体责任，并对


                   系统企业安全生产履职情况加强检查、监督与考核。系统各单位按照

                   “横向到边、纵向到底”要求落实责任制签约工作，确保安全生产责任


                   落实到岗、到人。同时，公司党委印发《申能股份有限公司落实党政


                   同责一岗双责齐抓共管安全生产责任体系实施办法》，强化各级党组


                   织对安全生产工作的领导。


                         2、加强风险管控，开展隐患排查，完善安全检查机制


                         公司及时传达国家和上海市安全生产专题会精神，定期组织召开


                   安全专题会议、安全例会和现场会议，加强现场监督。公司在深化隐


                   患排查治理的基础上，重点推进安全风险分级管控工作，全年各类隐


                   患整改率达 97.5%。成立安全生产检查工作组和安全生产检查队，深

                   化安全检查机制，全年共组织开展各类安全检查 144 次，有效保障了


                   公司系统安全生产形势可控、在控。


                         3、加大企业安全文化建设，积极开展安全培训


                         公司组织基建单位开展“电力建设工程施工安全年”活动，广泛


                   开展安全生产宣教活动，加强文明施工策划和措施落实，加强危险源


                   动态辨识，确保基建施工安全。组织系统企业开展“安全生产月”活


                                                            4







                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                   动，通过观看安全警示教育片、举办安全培训讲座、开展职业健康培


                   训、安全知识竞赛、举办现场安全咨询等方式提高员工安全生产意识


                   和企业应急管理水平，营造了安全生产良好氛围。




                         四、环境责任――节能减排、保护环境


                         公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，发展


                   高效清洁能源，积极推进科技创新，提高资源利用效率，努力建设资

                   源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展。



                         （一）加大环保投入，采取多种措施，全面推进节能减排

                         2017 年，公司加大科技创新节能减排投入，全面完成燃煤发电


                   机组超低排放和消除石膏雨改造工程，并通过了环保验收；完成系统


                   燃煤发电企业排污许可证取证工作，外三获得上海首张国家版排污许


                   可证；基本完成燃煤电厂煤堆场功能性封闭改造工作。


                         公司系统煤电企业全部按超净排放标准达标运行，各类排放指标


                   均远低于国家排放标准，烟尘、二氧化硫、氮氧化物的平均排放浓度

                   分别为 3 毫克/立方米、13  毫克/立方米、15  毫克/立方米。全年共减


                   排二氧化硫约 11.4 万吨左右，氮氧化物约 2.6 万吨左右，同比增加


                   56%和 30%。平均脱硫综合效率均在 98％以上，大机组平均脱硝综


                   合效率 90%以上，同比分别提高 1 个和 4 个百分点。通过优化运行方


                   式、实施节能技改等手段，公司有效应对超低排放机组脱硫、脱销装


                   置投运对节能指标的不利影响，全年实现供电煤耗 292.37 克/千瓦时，


                   综合厂用电率 4.49%，在上海同类型机组中继续保持领先。



                                                            5







                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                         （二）发挥能源科技优势，节能减排惠及社会


                         1、持续推进科技创新，积极探索节能减排新举措


                         公司积极推进实施科技和技改重点项目，科技创新获得丰硕成果。


                   2017 年公司重点科技和技改项目 12 项，其中 3 项列入上海市科委课


                   题研究项目，其余 9 项科技技改项目中 5 项已基本完成。电力科技公


                   司获 2 项专利，4 项专利授权通知，临港燃机获 6 项专利授权通知。


                   公司能耗指标继续保持行业领先。其中外高桥二发电“超临界锅炉多

                   角度能耗管控策略与实践”项目、“超低排放系统微（零）能耗运行”


                   项目、外高桥三发电“冷凝法除湿减排干烟”优化改造项目、临港燃


                   机“差压余能利用项目”节能环保效益突出。



                         2、利用科技平台，将节能减排技术推向社会

                         公司控股子公司申能电力科技有限公司主要从事与煤电行业节


                   能环保相关的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术培训


                   等业务，拥有当今世界上亚临界、超临界、超超临界煤电机组最为领

                   先的节能环保创新技术。公司重点面向煤电机组的节油、节煤、节电、


                   节水改造、节能型环保技术改造、升级换代改造以及机组的扩容改造


                   等工作，不断推进火力发电的技术研发和技术进步，并将煤电机组的


                   节能高效、洁净环保、高可靠性、高可调性以及高自动化的先进理念


                   推向全行业。2017 年，通过市场化方式竞标赢得申皖发电（平山一


                   期）#2 机组节能改造项目；承接了曹妃甸和罗源湾两大项目；与华


                   润电力举办了高温亚临界综合升级改造启动仪式并签署了徐州华润


                   电力首台#3 机组（320MW）高温亚临界综合升级改造，凸显了能源


                                                            6







                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                   科技的技术优势，节能减排效果显著。


                         （三）推进清洁能源建设，优化电源结构


                         公司继续加快清洁能源、新能源项目的开发步伐，优化公司电源


                   结构。临港海上风电一期项目、国电承德围场风电项目等正有序推进。


                   成立申能新能源（青海）有限公司，积极寻求西部地区新能源项目的


                   投资机会。截至 2017 年末，公司已投运权益装机容量 944 万千瓦，


                   其中清洁能源燃气机组、水电、核电、风电及光伏发电占比达 22.4%。

                   随着公司更多清洁能源项目的推进和落实，清洁能源在公司总体装机


                   的占比将逐步增大，相关污染排放也将大幅下降。



                         （四）面对环保风险，积极采取日常应对措施

                         随着社会环保理念的提升，国家的环保政策越来越严格，能源生


                   产企业可能面临环保不达标的风险。公司除了上述推进技术创新，节


                   能降耗以外，更是将环保作为一项日常重要经营管理工作。


                         1、加强系统污染减排专业化管理和技术研究，利用专业环保公

                   司对系统企业污染减排设施进行维护管理，确保减排效率。


                         2、根据烟气在线监测系统（CEMS）运行和管理要求，督促指


                   导系统发电企业做好日常维护、定期校准校验和比对工作，并保存相


                   关记录及报告，接受相关部门的检查和考核。

                         3、每月组织召开公司污染减排工作小组会议，协调解决公司所


                   属发电企业脱硫、脱硝、除尘等有关问题和落实整改措施。


                         4、及时公开系统发电企业污染物排放、治污设施建设及运行等

                   情况信息，接受社会和政府相关部门的监督。




                                                            7







                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                         五、经济责任――诚信经营、互惠共盈


                         公司一直坚持诚信、合规经营，秉承“锐意开拓、稳健运作”的经


                   营理念，坚持发展电力、油气双主业，不断完善公司法人治理结构，


                   提高规范运作水平，持续优化产业结构，努力提高公司核心竞争力和


                   可持续发展能力，保持了健康稳健的发展态势。


                         （一）产业规模不断壮大，盈利能力保持优良


                         公司始终将发展作为工作的重中之重，坚持项目建设与开发并重，

                   增强公司发展后劲。公司权益发电装机规模从 2015 年末的 834 万千


                   瓦增加到目前的 944 万千瓦。2015 年至 2017 年，公司实现的归属于


                   上市公司股东的净利润分别为 21.3 亿元、24.6 亿元和 17.4 亿元，基


                   本每股收益分别为 0.468 元、0.541 元和 0.382 元；公司总资产从 2015


                   年末的515.63 亿元增加到2017 年末的540.47 亿元，累计增长 4.82%；


                   净资产从 238.76 亿元增加到 254.60 亿元，累计增长 6.63%。


                         （二）重点项目稳步推进，新能源与海外项目取得突破


                         公司把握能源行业发展新趋势，聚焦高效清洁优质能源项目。一


                   手抓现有项目建设，一手抓新项目落地，项目布局结构优化，公司可

                   持续发展后劲增强。


                         一是在建项目工程有序推进。崇明燃机项目即将开展 168 试运行。


                   奉贤热电项目两台燃机已就位；青浦热电项目完成 9E 机组项目可研


                   审查并提交核准申请报告；淮北平山二期 135 万千瓦高效洁净燃煤机


                   组国家示范项目正式开工，该项目的建设将推动我国高效洁净煤电技


                   术再上新台阶；平山一期工程获 2017 年度国家优质工程奖。


                                                            8







                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                         二是把握国家能源政策导向，加大高效清洁能源布局。临港海上


                   风电一期项目正积极开展项目核准工作；国电承德围场风电项目


                   50MW 风机具备并网条件；开展航天机电金寨 30MW 光伏项目收购


                   工作；跟踪国内外油气开发动态，寻找新的油气开发机会；成立申能


                   新能源（青海）有限公司，积极寻求新能源项目投资机会；成立新疆


                   申能石油天然气有限公司，开展新疆塔里木盆地油气田勘探开发。


                         三是积极寻求海外项目投资机会。有序推进越南松厚项目，稳步

                   开展相关海外能源项目调研、洽谈及前期工作。


                         （三）稳妥有序深化改革，内生动力不断增强


                         燃料市场化经营改革取得积极成效，2017 年，在做好系统内电


                   厂保供的基础上，努力开拓市场，继续扩大销售量，煤炭市场化销售


                   量 700 多万吨，同比增长 16.7%。积极推进创新体制机制改革，混合


                   所有制形式的申能电力科技公司已正式设立，进一步推进市场化运作。


                   积极推进产融结合，设立融资租赁公司，并实现了系统外项目零的突


                   破。有效盘活存量金融资产，进一步增加新的金融资产储备。

                         （四）持续分红回馈股东，积极保护相关方权益


                         1、持续回报股东。公司重视股东回报，始终坚持现金分红，上


                   市以来累计分配现金红利达 145 亿元人民币，占可供分配净利润的


                   46.7%，成为 A 股市场树立了绩优蓝筹的资本市场形象。


                         2、保护债权人权益。公司在经营决策过程中，不断强化财务风


                   险管理，确保公司资产安全，在银行间债券市场，公司长期维持主体


                   信用级别 AAA 级，严格按照与债权人签订的合同履行债务，按时支


                                                            9







                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                   付利息、归还本金，及时通报与债权人权益相关的重大信息，保障了


                   各债权人的利益。


                         3、维护合作伙伴、供应商和客户权益。作为电力能源企业，公


                   司恪守信用，严格履行合同。在供应链管理中，公司建立了较为完善


                   的采购流程与机制，推行设备公开招标采购，确立了公平、公正的评


                   估体系，有效地保护了相关方利益。公司坚持合作共赢的方针，坚持


                   “利益共享、风险共担”，立足于与合作伙伴共同成长，并与各合作伙

                   伴建立了良好的合作关系。




                         六、社会责任――共享成长、造福社会


                         （一）坚持以人为本，促进和谐发展


                         公司始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企业发展的第一


                   要素，建立和完善职位体系、薪酬福利体系和绩效管理体系等人力资


                   源核心体系，提供清晰明确的职业生涯规划路径，鼓励价值创造与创


                   新，将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，努力为员工创造良好


                   的职业发展环境。

                         1、完善用工管理体系，维护员工合法权益。公司建立了比较完


                   善的用工管理体系，按照国家法律法规的要求，主动为员工办理和缴


                   纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积


                   金；为员工提供健康体检、带薪休假等多项福利；建立带薪培训与学


                   习补贴制度。


                         2、关心员工人身安全，维护员工健康权益。公司积极推行 HSE


                   （健康、安全、环境）体系建设，建立安全防护相关规章制度；加强
                                                            10







                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                   职业健康安全管理，定期开展职业危害因素检测和风险告知，预防员



                   工职业病危害；定期组织员工参加职业健康体检，确保职工身心健康。

                           3、构建职业发展平台，促进员工持续成长。在加快企业发展的


                   同时，公司始终把员工发展放在首位，致力于为员工构筑公正、公平、


                   透明的职业生涯发展平台，实现员工与企业共同发展。


                         4、全心全意关爱员工，帮助员工解忧解愁。公司重视传达对员


                   工的关爱，主动了解职工情况，解决职工实际需求。系统各级工会及

                   时掌握系统内各类困难职工情况，深入困难职工家庭，努力为困难职


                   工群众办好事、做实事、解难事，积极开展多层次、多渠道的帮扶活


                   动，有效缓解了职工急难愁忧。


                         5、开展形式多样的文体活动，营造积极良好的企业氛围。公司


                   及系统企业结合实际、因地制宜地不断开展形式多样的文体活动，努


                   力为员工营造舒心的工作、生活环境，充分发挥文体活动在引导、激


                   励、凝聚队伍的积极作用，让员工在工作之余体验多彩的生活，帮助


                   职工陶冶情操、放松身心，增进企业凝聚力。结合公司成立三十周年，

                   开展各类活动，进一步提升员工的归属感和荣誉感。


                         （二）严格依法纳税，贡献地方经济


                         作为企业，依法纳税不仅是企业必须履行的法定责任，也是最基


                   本的社会责任。公司在业务稳定发展的同时，时刻考虑社会的整体利


                   益和长远发展，自觉承担相应的社会责任，严格履行纳税人的义务，


                   坚持依法纳税。2017 年，公司本部上缴国家税收 1.84 亿元，为国家


                   和地方经济建设做出了积极贡献。


                                                            11







                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                         （三）传递爱心，回馈社会


                         企业的长期稳定发展离不开周边的社会环境。公司在发展壮大的


                   同时，积极融入社区、回馈社会。


                         公司员工持续资助社区小学，通过捐款捐学习用品等形式，有效


                   改善了学生的学习条件。同时，开展“爱心一日捐”活动，为困难职


                   工带来公司大家庭的温暖。



                           七、展望未来


                         2018 年，公司将继续围绕“高效清洁发展的先锋企业”战略目标，


                   夯实发电主业安全基础，打造本质安全型企业，加强节能减排管理，


                   不断优化能源结构，努力提升发电主业效益水平，切实履行企业社会


                   责任，促进公司与员工、利益相关方及社会的和谐发展。


                         （一）安全责任：公司将继续坚持“安全第一、预防为主、综合


                   治理”方针，统一思想，统一部署，严格落实各级安全生产责任，深


                   入整顿、排除隐患，消除缺陷，不断加强基层班组对安全管理标准制


                   度的执行意识，以先进的安全文化引导与规范良好的安全作业习惯，

                   继续打造本质安全型企业。


                         （二）环境责任：公司将秉承“用心创造绿色能源”的理念，切实


                   履行大型国企肩负的环保责任，做好各项节能减排工作，推进环保设


                   施增容升级改造，保持总体能耗指标行业领先地位；加快节能减排新


                   技术研究应用，提升节能减排效率；加强环保工作监督管理，确保设


                   施稳定运行、污染物达标排放。




                                                            12







                                                                       申能股份九届五次董事会文件之七


                         （三）经济责任：公司将以提高发展质量和效益为立足点，积极


                   应对经济增速放缓和电力改革带来的挑战，继续在降本增效上下工夫，


                   保持良好的盈利能力；以提升竞争优势和优化结构为核心，着力拓展


                   高效清洁能源项目；以能源技术和管理体制为抓手，着力深化技术和


                   机制创新，实现先锋企业目标。


                         （四）社会责任：公司将继续重视企业、员工与社会的和谐发展。


                   对内保障员工合法权益，完善员工培训体系，搭建成长平台，完善员

                   工激励机制，实现员工与企业共同发展；对外继续投身社会公益，参


                   与地方经济建设，支援贫困地区发展，实现企业与社会的和谐共进。


                         新的一年，机遇和挑战并存，我们将牢记责任和使命，加强改革


                   创新，注重结构调整升级，让企业的生产更安全，发展更绿色，员工


                   更幸福，推动公司发展再上新台阶，更好的实现公司内在价值、市场


                   价值和社会价值。




                                                                               2018 年 4 月 27 日































                                                            13



