







                                 北京电子城投资开发股份有限公司



                                          2014 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                                并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   一、前言

                         1、《北京电子城投资开发股份有限公司社会责任报告》（以下简

                   称“本报告”）系统阐述公司在保护股东、员工及利益相关方权益、


                   履行依法纳税义务、安全生产、保护环境和可持续发展、公共关系及

                   公益事业等方面所做的主要工作。


                         2、2014 年，公司深入贯彻十八届三中、四中全会精神，努力推

                   进经济社会可持续发展。本着对国家和社会的全面发展、自然环境和


                   资源的保护，对公司股东、债权人、职工、客户、政府等利益相关者

                   负责的原则，公司自觉地把社会责任融入到企业的战略、文化和生产

                   经营活动的全过程，全力推进企业的优化发展、安全发展、节约发展


                   和共同发展。

                         2014 年各项经济指标和重点任务圆满完成：营业总收入

                   138,163.21 万元，利润总额 64,036.72 万元，归属于上市公司股东


                   的净利润 49,691.19 万元，基本每股收益 0.86 元，加权平均净资产

                   收益率 17.55%，总资产 431,300.22 万元，归属于上市公司股东的净


                   资产 301,716.56 万元，每股净资产 5.20 元。

                         3、为切实回报股东对公司发展的支持，2014 年 5 月公司顺利实


                   施  了   2013 年     度  利  润  分  配  方  案  ：  以 2013 年 12 月 31 日总股本

                   580,097,402 股为基数，向全体股东每 10 股派发 2.58 元现金红利（含

                   税），共计派发现金红利 149,665,129.72 元，占 2013 年度归属于上








                   市公司股东的净利润 498,242,711.19 元的 30.04%。


                         公司 2014 年度利润分配预案以 2014 年 12 月 31 日总股本

                   580,097,402 股为基数，向全体股东每 10 股派发 2.60 元现金红利（含


                   税），共计派发现金红利 150,825,324.52 元，占 2014 年度归属于上

                   市公司股东的净利润 496,911,859.24 元的 30.35%。本次利润分配后，

                   剩余股东未分配利润 484,445,299.62 元转入下一年度。


                         4、公司于 2014 年创造的每股社会贡献值为 1.46 元（每股社会

                   贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润 49,691.19 万

                   元、为国家创造的税收 31,285.52 万元、向员工支付的薪酬 3,500.41


                   万元、合计 84,477.12 万元，以公司总股本 58,009.74 万股为基数计

                   算）。


                   二、公司概况

                         北京电子城投资开发股份有限公司原名北京市天龙股份有限公


                   司，于 1986 年 12 月 24 日注册成立股份制企业。1993 年 5 月 24 日

                   在上海证券交易所上市。2000 年，北京兆维电子（集团）有限责任

                   公司（以下简称“兆维集团”）受让北京市崇文天龙公司、北京市供


                   销合作总社与北京农行信托投资公司股份，成为公司第一大股东，公

                   司更名为北京兆维科技股份有限公司（以下简称“兆维科技”）。

                         2009 年 12 月 14 日，公司实施重大资产重组及发行股份购买资


                   产方案，北京和智达投资有限公司(以下简称“和智达”)完成受让兆

                   维集团所持 24,002,194 股股份和非公开发行 413,074,242 股股份的


                   登记工作，成为公司第一大股东。重组后公司注册资本为 58,009.74

                   万元，名称变更为北京电子城投资开发股份有限公司。


                         2012 年 12 月 21 日，和智达所持有的全部公司股票无偿划转至

                   北京电子控股有限责任公司（以下简称“北京电控”）。北京电控成为





                                                                                                     2








                   公司控股股东，和智达不再持有公司股票。本次股份无偿划转未导致


                   公司实际控制人发生变化，仍为北京电控。

                         本公司经营范围：投资及投资管理；房地产开发及商品房销售；


                   物业管理；高新技术成果（企业）的孵化；销售五金交电、建筑材料；

                   货物进出口、技术进出口、代理进出口；信息咨询（未经专项审批项

                   目不得经营）；房地产经纪业务。


                   三、公司履行社会责任的实践

                         公司始终将履行社会责任理念全面融入公司发展战略、生产经营

                   和企业文化中，力求通过自身的实践促进经济的可持续发展与社会和


                   谐。

                         2014 年，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德及


                   行为规则，诚信经营，不断完善公司治理结构，努力提升内控管理水

                   平，注重资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，加快人才队伍


                   建设，依法保障员工合法权益，积极推动公司企业文化建设，热心参

                   与社会公益事业，确保 2014 年各项工作的圆满完成，切实履行了社

                   会责任。


                   （一）保护股东和利益相关方的权益

                         1、优化内控管理，保护股东合法权益

                         公司在 2013 年设计完成的制度体系、流程体系的基础上，2014


                   年进一步优化制度体系和流程体系，强调内控审计和分子公司管控，

                   对公司的管理制度、流程进行了全面梳理优化、修订完善。公司将惩


                   治与预防腐败工作嵌入公司经营管理的整个流程之中。“管理制度化、

                   制度流程化、流程表单化、表单信息化”，体现了“以风险为导向，


                   以内部控制为手段”的内控与风险管理理念，真正做到把权力关进制

                   度的笼子。





                                                                                                     3








                         2014 年，公司完成所有制度文件、流程文件的审议，最终形成


                   了 212 个制度文件，构建了由 33 个一级制度、63 个二级规定、116

                   个三级办法组成的制度体系，优化了 195 个配套流程文件、154 个表


                   单。

                         优化后的内控管理制度、流程文件构成公司新的内控体系，确保

                   了公司各层级之间、机构及部门之间、员工之间均能够按照制度规范


                   地行使权利和履行职责。

                         2、坚持现金分红，稳步提高对股东的分红

                         公司重视对股东的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。在保


                   证健康持续发展的前提下，公司综合考虑公司所处的竞争环境、行业

                   特点、发展战略及阶段等各方面因素，坚持以稳定提升的利润分配政


                   策和分红方案积极回报股东。公司已连续四年实施现金分红方案。

                                                                          分红年度合并报           占合并报表中归
                           每 10 股    每 10 股派     每 10
                                                         现金分红的数额          表中归属于上市           属于上市公司股
               分红年度         送红股       息数(元)     股转增
                                                         （元）（含税）          公司股东的净利           东的净利润的比

                           数（股）  （含税）  数（股）
                                                                             润（元）               率(%)
                2013 年            0       2.58        0   149,665,129.72    498,242,711.19            30.04
                2012 年            0       2.21        0   128,201,525.84   425,769,272.89             30.11
                2011 年            0       1.70        0     98,616,558.34   312,358,613.98            31.57
                2010 年            0       1.25        0     72,512,175.25   365,147,580.44            19.86
                         2014 年度，公司分红预案为：以 2014 年 12 月 31 日总股本


                   580,097,402 股为基数，向全体股东每 10 股派发 2.60 元现金红利（含

                   税），共计派发现金红利 150,825,324.52 元，占 2014 年度归属于上

                   市公司股东的净利润 496,911,859.24 元的 30.35%。本次利润分配后，


                   剩余股东未分配利润 484,445,299.62 元转入下一年度。

                         3、保护证券参与者知情权、切实履行信息披露义务


                         公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整地披露

                   相关信息，积极维护中小投资者的知情权，信息披露质量达到了交易


                   所规范、及时、准确、完整等各项要求，确保内容、格式无差错，对


                                                                                                     4








                   外披露的各种信息及时、准确、完整。


                         2014 年，公司召开股东大会 2 次、董事会会议 9 次、董事会专

                   业委员会会议 7 次、监事会会议 4 次。刊发公司定期报告及摘要 4 期，


                   临时公告 24 份，不涉及公告的网上披露信息 4 份，其他应披露信息

                   15 份。做到了真实、准确、完整、及时、公开、有效，无更正或补

                   充披露的情况发生，维护了全体股东利益和上市公司形象。


                         4、巩固投资者关系、维护公司良好形象

                         公司制定了完备的《投资者关系管理办法》，努力与投资者形成

                   长期互信关系；设立专人接听、接收投资者电话、公司传真、电子信


                   箱，维护公司网站及上证 E 互动平台；关注公司外部舆论，重视舆情

                   管理；注意加强与各新闻媒体的交流，确保信息沟通渠道顺捷畅通；


                   认真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资者了解

                   公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规。


                         通过投资者关系管理工作，公司与投资者建立了一座良好的沟通

                   桥梁，保障每一位投资者尤其是中小股东拥有平等的知情权，努力维

                   护上市公司良好的市场形象。


                         5、坚持以人为本，推动公司企业文化建设

                         2014 年，公司对已有的企业文化元素进行全面整理、归纳的基

                   础上，根据企业文化建设的要求、公司经营管理以及今后战略发展的


                   需要，将企业文化按核心体系、职能体系进行了归纳、分类，通过向

                   全体员工发放调查问卷、召开座谈会等多种方式，深入了解员工对企


                   业文化的认知和期望，体现了企业文化建设以员工为主体的基本原则。

                   通过企业文化建设，公司组织公司员工开展各项有益的文娱、体育活


                   动，营造和谐健康的企业氛围，促使全体员工统一思想、统一行动，

                   确立企业价值观、培育企业精神、规范企业行为，提高企业核心竞争





                                                                                                     5








                   力，树立企业良好的外在形象，为公司战略规划的实施提供了有力支


                   撑。

                         6、围绕公司战略定位，推进品牌建设


                         2014 年，公司完成公司网站的升级，建立了电子城股份微信公

                   众平台，并完善了宣传展厅的多媒体内容；通过强化宣传推广渠道建

                   设，整合设计、户外、网络、纸媒、广告公司等 20 多个有效媒体渠


                   道资源，形成了公司有效的宣传推广体系；利用天津项目签约、重大

                   合同及战略合作签约与公司二十周年等重大系列活动，开展了各类媒

                   体、电视户外广告及网络等立体宣传造势，打造了公司高科技地产新


                   典范形象，取得了较好的品牌宣传效果。

                         2014 年，公司荣获“2014 年度品牌运营商奖”和“行业领导力


                   人物奖”，国际电子总部和 IT 产业园项目均荣获“2014 年度最具影

                   响力产业园区奖”和“2014 年度中国产业地产 20 强”称号，IT 产业


                   园 A3 项目工程建设荣获“北京市结构长城杯金奖”，A5 项目施工现

                   场荣获“北京市安全文明工地”称号，公司品牌影响力有了进一步提

                   升。


                   （二）促进区域经济增长，依法履行纳税义务

                         公司通过加快电子城・国际电子总部、电子城・IT 产业园等重

                   点功能产业园的建设，推进了园区市政基础设施改造工程及开发项目


                   配套工程，为区域整体发展创造了条件，也为公司自身投资项目改善

                   了外部环境。近年来公司积极搭建产业招商服务平台，除原有项目外，


                   还推出朔州项目平台、天津项目平台，促进当地区域产业结构升级、

                   区域经济增长，为区域经济发展做出了巨大贡献。


                         依法法纳税是企业服务于国家和社会的神圣义务，是企业诚信经

                   营的重要标志。自觉纳税是企业强化社会责任感的具体体现，是企业





                                                                                                     6








                   为国家和社会创造财富的重要组成部分。历来秉承合法经营，诚信纳


                   税的理念，努力通过经营业绩的稳步增长促进区域经济发展，实现经

                   济效益和社会效益最大化，为社会可持续发展作出贡献。


                         2014 年公司上缴税收 31,285.52 万元。

                   （三）保障安全生产、促进社会和谐

                         公司一直坚持预防为主、防治结合、加强教育、群防群治的原则，


                   通过安全教育，增强员工的安全意识和自我防护能力；通过齐抓共管，

                   营造员工关心和支持安全工作的局面，从而切实保障员工安全和财产

                   不受损失，维护公司正常的生产秩序。加强监督检查，落实岗位责任。


                         公司把安全工作列入重要议事日程，切实加强对安全教育工作,

                   落实安全保卫工作领导责任制和责任追究制，建立安全意外事故处置


                   预案制度；积极与市公安、卫生、综合治理等部门通力合作，建立安

                   全生产的长效机制，让“安全第一”的观念深深植根于每个职工的心


                   中，使每个职工都有责任履行法律规定的义务来保障安全生产。

                         2014 年度公司在生产、交通、消防、保密、外事以及治安等方

                   面未发生安全及质量事故。


                   （四）实施人才战略，开展人才培训，强化人才队伍建设

                         企业要发展，人才队伍建设是关键。2014 年，根据“十二五”

                   战略规划，公司修订完善了《干部选拔任用管理办法》，强化了对干


                   部选拔任用工作的监督管理。

                         公司人才队伍的建设从以下几方面着手进行，


                         一是创新人才队伍建设理念，人才队伍结构充分体现合理有效的

                   原则，既注重外部的人才引进，又立足内部的人才培养，注重专业人


                   才的合理性配置；

                         二是坚持用专业化、年轻化推进领导班子建设，加强对年轻干部





                                                                                                     7








                   的培养，注重抓好后备干部队伍的培训和建设；


                         三是进一步推进公司人才队伍建设的工作机制，完善干部管理制

                   度，逐渐完善人才的引进、使用、培养、评价、激励、考核的管理体


                   系，以最快的速度把最合适的人派送到最需要的岗位上去。

                         围绕经营战略的实施和业务拓展的需要，公司通过培养考察、内

                   部提拔， 与 人才引进、外部聘用相结合，增加了公司人才储备的广度


                   和深度。基本形成了以群众公认为基础、以德才表现为尺度、以工作

                   实绩为导向的管理人员选任机制。

                         根据公司年度培训计划，2014 年组织员工参加内、外部培训共


                   计 57 项，公司全体员工均参加培训。

                         通过上述内外部多层次、多渠道的专题培训，规范了公司各业务


                   流程的执行，有效提升了员工的业务水平和综合能力。

                   （五）经济技术创新、节能减排，保护环境


                         节能减排是建设资源节约型社会，保护环境和可持续发展的必然

                   选择，对于调整经济结构、转变增长方式、提高人民生活质量具有深

                   远意义。


                         2014 年，公司在“国际电子总部 5#、26#地”进行了冰蓄冷冷站

                   设备的设置升级。升级后的冷站采用冰蓄冷技术移峰填谷，充分利用

                   了低谷电价时段用来蓄冰，白天融冰供冷，年运营电费约为 158 万元，


                   而原有常规制冷系统年运行电费为 296 万元，比原有常规设备每年节

                   省运行电费 138 万元。冰蓄冷冷站设备的应用，达到了即节约能源又


                   满足客户需求的目的,每年将节约标准煤约 738 吨。

                         为促进绿色能源事业发展，改善园区能源结构，满足园区节能减


                   排工作的需要，2014 年公司在“IT 产业园”、“创新产业园”屋顶

                   进行了“分布式光伏发电”的推广应用。总装机容量 941.03kw，项





                                                                                                     8








                   目的推广应用为公司带来约 60 万元收益，每年将节约标准煤 589 吨。


                         上述节能减排项目的实施，相应每年可减少多种大气污染物的排

                   放，其中减少二氧化碳(CO2)394.69t、二氧化硫 (SO2)排放量约 9.72t、


                   氮氧化物(以 NO2 计)9.19t，为加快北京市能源结构调整，完善北京

                   市太阳能发电产业链，带动太阳能相关行业的发展，扩大光伏市场的

                   内需起到示范作用。


                   （六）公共关系和社会公益事业

                         公司多年来积极参与参与社区活动，与社会群体保持紧密联系，

                   注重收集地方政府和社区意见，与业界及周边保持良好沟通保持良好


                   的公共关系，各地子公司也通过实际行动参与当地社会建设，促进当

                   地的经济可持续发展。


                         公司注重社会公益慈善事业，按规定缴纳残疾人保障金。公司员

                   工积极参与“共产党员献爱心”活动，所筹善款送交北京市慈善协会


                   通过。同时在力所能及的范围内，公司及员工积极参加希望工程助学、

                   扶老（孤）、助幼、助残、济困、赈灾等公益事业，在教育、文化、

                   科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等方面感恩回报社会。


                   四、履行社会责任的自我评估

                         2014 年，公司在股东、债权人、员工及利益相关者的权益保护，

                   公益事业发展，依法纳税，安全生产及环境保护等方面都积极履行了


                   社会责任，尽到了企业法人应尽的职责。




                         2015 年，公司将再接再厉，接受监管部门和社会公众的监督，

                   在提高经济效益、维护股东权益的同时，努力创造对股东、客户和社


                   会的回报。不断探索有效履行社会责任的着力点，将履行社会责任和

                   提升公司品牌形象更加紧密的结合起来，围绕“十二五”规划的战略





                                                                                                     9








                   目标，齐心协力为公司的经济效益的提升及后续发展努力，为构建一


                   个公平、和谐、美丽、可持续发展的社会而共同奋斗。





                                                            北京电子城投资开发股份有限公司

                                                                                              董事会


                                                                                2015 年 3 月 24 日



































































                                                                                                    10


