







                                                上
                                                   海
                                             化
                                                上
                                                      石
                                                         油
                                                   海
                                                      石
                                            化
                                   中
                                   中国石化上海石油化工股份有限公司
                                   中国石化上海石油化工股份有限公司司
                                   中
                                         石
                                         石
                                      国
                                      国
                                                                             限
                                                                             限
                                                                         有
                                                                         有
                                                                                   司

                                                                                公
                                                                                公
                                                                      份
                                                             化
                                                                工
                                                         油
                                                             化
                                                                   股
                                                                      份
                                                                工
                                                                   股
                                          0

                                                   履
                                          0
                                         2 2
                                         2011 年履行社会责任的报告
                                                   履
                                         20111 年履行社会责任的报告告
                                                                          报
                                              1
                                                年
                                                年
                                            1
                                            1
                                                                          报
                                                                             告
                                                                责
                                                                责
                                                             会
                                                             会
                                                                       的
                                                                       的
                                                                   任
                                                                   任
                                                       行
                                                       行
                                                          社
                                                          社

                        中国石化上海石油化工股份有限公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼
                   假记载、误导性陈述或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责
                   任。

                        中国石化上海石油化工股份有限公司（“上海石化”或“本公司”）位于上海市金山
                   区金山卫，占地面积 9.4 平方公里，是一家炼油化工一体化的石油化工企业，是中国发展现
                   代石油化工工业的重要基地。本公司主要生产石油产品、中间石油化工原料、合成树脂及塑
                   料、合纤原料及合成纤维等四大类 60 多种产品。
                        上海石化以“发展企业、贡献国家、回报股东、服务社会、造福员工”为企业宗旨，
                   以建设“国内领先、世界一流”炼化企业为企业目标，以“诚信规范、合作共赢”为企业经
                   营理念。本公司自 1993 年作为中国第一批股份制规范化改制试点企业之一，在上海、香港、
                   纽约三地同时上市以来，在生产经营规模不断扩大、不断为社会提供优质产品的同时，遵行
                   企业宗旨，认真履行社会责任，重视安全生产、资源节约、保护环境和关爱员工，支持社会
                   公益、慈善事业，帮助和带动地区经济发展，努力促进企业与社会、环境的可持续发展。
                        《中国石化上海石油化工股份有限公司 2011 年履行社会责任的报告》（“本报告”），
                   反映了 2011 年上海石化在从事生产经营活动中，对本公司股东、债权人、员工、供应商、
                   客户等利益相关者和社会积极承担社会责任的有关情况。本报告依据《中华人民共和国公司
                   法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关
                   法律法规和规定，结合本公司的实际情况编制。
                            保
                                             的
                                               权
                                         权
                        一一、、保护股东和债权人的权益益
                        一、保护股东和债权人的权益
                                           人
                              护
                        一 、 保 护 股 东 和  债 权 人 的 权 益
                                  东
                                     和
                                股
                                       债
                        良好的公司治理是上海石化实现可持续发展的基石。本公司严格遵守上市地证券监管
                   法律法规及《中国石化上海石油化工股份有限公司章程》(“《公司章程》”)，不断完善公
                   司治理结构。本公司建立并不断完善以股东大会为最高权力机构，董事会为决策层，总经理
                   班子为执行层，监事会为监督层的法人治理结构；建立、健全了符合国际、国内法律规范和
                   要求的内部控制制度；健全并加强了党委会、工会、职代会的制度建设，使其与法人治理结
                   构有机融合；形成了具有上海石化特色和股份制企业特点的“新三会”、“老三会”正确定
                   位、各司其职、协调运转、有效制衡的决策监督体系，形成了双向进入、交叉任职、“错位”
                   思考、相互补台的工作格局，使企业运作实现了民主化、法制化、规范化和透明化。本公司
                   2011 年度的公司治理情况，请参阅 2011 年度报告之“公司治理结构”和“企业管治报告”
                   部分。
                        本着对广大投资者、债权人负责的态度，本公司自觉接受上市地严格的法律监管，严
                   格执行财务审计制度和信息披露制度。每年的经营业绩、各项财务指标都由境内外独立会计
                   师事务所按国际、国内标准进行审计；企业的重大经营活动和经营业绩，都及时、准确、完
                   整地向资本市场和广大投资者公布。本公司采用多种形式主动加强与股东特别是社会公众股
                                                            1









                   东的沟通和交流，如：通过专线电话、电子邮箱、信件回复、接待来访等方式，回答投资者
                   的提问和咨询；通过在公司网站设立“公司动态”、“投资者关系”等栏目，及时披露公司

                   的信息，方便投资者查阅公司资料。上海石化以真实、及时、准确、完整的信息披露和规范
                   的运作，得到了广大投资者、证券监管机构和媒体的肯定。本公司曾荣获由香港联合交易所
                   颁发的“最佳资料披露奖”；曾于汤森路透在亚洲（日本除外）证券投资界的一项调查（Extel
                   Survey）中评为中国区投资者关系第一名；多次获得由国际权威《投资者关系》杂志的获奖
                   提名及颁发的“投资者关系管理优异证书”。2011 年，获得上海证券交易所 2010-2011 年

                   度信息披露工作考核优秀。
                        本公司重视对股东的回报，并保持稳定的红利分配政策。自 1993 年上市至 2011 年，
                   除 2001 年因处于行业周期低谷和 2008 年由于政策性及外部市场原因出现大额亏损外，本公
                   司每年都向全体股东分配红利，共计派发红利人民币 98.08 亿元（其中 2011 年分配的 3.60

                   亿元红利尚需股东大会批准）。本公司是沪深两地上市公司中派现募资比（红利派现总额与
                   募集资金之比）较高的公司之一。
                        本公司的债权人主要为各大商业银行。本公司的各项重大经营决策均充分考虑了债权
                   人的合法权益。本公司目前的信用等级为 AAA+，从未发生过拖欠银行利息或逾期还款的情
                   况，以诚信、稳健、务实、负责任的表现，得到了债权人的认可。本公司被上海市工商行政

                   管理局评为“2008-2009 年度上海市守合同重信用企业”（有效期至 2012 年 6 月 30 日）；
                   被上海市合同信用促进会认定为“2008-2009 年度合同信用 AA 级企业”。
                                    的
                                    的
                                       权
                                         益
                                       权
                                员
                          、
                        二、保护员工的权益
                          、、保护员工的权益益
                            保
                              护
                              护
                            保
                                  工

                                员
                                  工
                        员工是上海石化最宝贵的资源。本公司始终坚持“以人为本”的理念，把促进员工的
                   全面发展作为企业发展的重要目标之一，依靠全体员工的共同奋斗，努力实现企业价值与员
                   工价值的有机统一。
                        1．员工利益保障
                        按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和
                   国工会法》等有关法律、法规及规定，上海石化实行劳动合同制度，公司按照“平等、自愿、
                   协商一致”的原则，与员工签订书面劳动合同，劳动合同签约率为 100%。本公司建立、健
                   全了厂务公开民主管理制度，不断加强以职工代表大会为基本形式的民主管理工作，健全和
                   完善职工利益诉求表达和利益协调机制。本公司重视各级工会组织的建设，建立了工会方代
                   表和行政方代表平等协商集体合同制度，对涉及员工切身利益的政策事项进行协商，并通过
                   订立《集体合同》和《女职工权益保护专项集体合同》等，对劳动用工、劳动报酬、工作时
                   间、休息、休假、劳动安全与卫生、保险福利、职业培训、集体合同的保障和女职工权益保
                   护等内容，以合同的形式予以明确，从而保证了企业的和谐稳定。本公司曾荣获“全国厂务
                   公开工作先进单位”称号。2011 年，本公司荣获“全国模范劳动关系和谐企业”称号。
                        近年来，本公司的内部分配制度改革以统筹规划、总体设计、分步实施、逐步到位为
                   工作方针，在对岗位的工作内容、责任、劳动强度、工作环境等要素综合测评的基础上，结

                   合劳动力市场价位，设立了经营管理、专业技术、技能操作“三支队伍”岗位序列和收入指
                   导价位，建立健全了以基本薪酬为主的基本工资制，形成了个人收入与职位和工作绩效相挂
                   钩的薪酬分配体系。本公司规范制订了用工、薪酬、绩效、奖惩等一系列加强分配管理的政
                   策和制度，改进和加强收入分配的公平性。2011 年，公司调整和完善了基本薪酬制度，规



                                                            2









                   范津贴和补贴，强化奖金考核激励，更好地体现了内部收入分配的公平性与合理性，调动了
                   员工的积极性，构建了和谐的劳动关系。

                        根据有关法律、法规和规定，本公司参加了上海市城镇养老保险、医疗、失业、生育、
                   工伤等基本社会保险统筹，按时足额缴纳各项社会保险费用，并不断完善员工补充社会保障
                   体系。本公司为全体在职员工缴存住房公积金和补充公积金；建立了企业年金制度；为降低
                   员工因病所发生的自负费用，实施了补充医疗保险；认真落实员工带薪年休假制度，实行定
                   期疗休养；建立定期体检制度，为全体员工建立了体检档案，并启动了职业健康管理工作；

                   每年拨出一定费用对集体福利设施进行修缮，不断改善员工的生活和工作环境。本公司十分
                   重视对困难员工的帮困工作，重新制定了《公司职工帮扶互助基金管理办法》，对公司困难
                   员工进行帮助。
                        2．员工职业健康保障

                        石油化工行业生产运行具有高温高压、易燃易爆等特点，部分物料和工作介质有毒有
                   害，为了防止职业病事故的发生，本公司认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，采取
                   多种措施保护员工的安全和健康。针对不同工种、岗位的特点，本公司制定了《职业卫生管
                   理制度》、《劳动防护用品配备标准》和《劳动防护用品管理办法》等规章制度，每年分期
                   分批组织接触职业病危害因素的员工进行离岗疗休养，切实保障员工在工作中的安全和健

                   康。
                        本公司高度重视并认真开展员工健康监护和作业场所危害因素的监测工作，将已明确
                   的职业病危害因素监测点的监测结果挂牌公示，告知操作人员职业病危害因素、国家标准、
                   监测结果；对存在职业病危害的作业现场，设置了警示标识牌和高毒物品告知卡，还在各区
                   域的醒目位置，设置了具有“安全操作规程、危害后果、应急救援措施、平面布置”等内容

                   的告知牌；对接触职业病危害因素的员工，在劳动合同中明确了职业病危害的告知内容，并
                   在实际生产过程中为其配备了充足的防护用品。同时加大宣传教育力度，认真普及职业病防
                   治知识，使员工认识职业危害的严重性及职业病防治的重要性，增强自我保护意识。本公司
                   曾荣获“国家职业卫生示范企业”称号。
                        2011 年，本公司继续加大对职业病危害因素超标隐患的治理力度，对部分有毒有害废

                   气、粉尘进行了有效治理，改善了作业现场的环境，保护了员工的身体健康。本公司请复旦
                   大学附属金山医院和上海市疾病预防中心，对从事接触职业病危害因素的 5,739 名在岗员工
                   进行了职业健康检查，体检率达到 100%。在员工职业健康检查中未发现职业病例，但发现
                   有 12 人有职业禁忌症，有 7 人被列为医学观察对象，本公司及时将这些员工调离了原岗位，

                   并安排了医疗随访及门诊治疗。
                        3．员工职业生涯发展
                        2011 年，上海石化围绕企业改革发展目标，建立了“经营管理、专业技术、技能操作”
                   三支队伍人才成长通道，梳理了原有的岗位名称和序列设置，初步形成了科学先进、统一规
                   范的人才成长通道体系。同时，将教育培训贯穿于员工成长的整个过程，不断推进职工素质

                   工程建设。本公司从制度、经费、培训基地、师资、教材等各方面给予教育培训工作以积极
                   的支持，通过对经营管理人员、专业技术人员、技能操作人员“三支队伍”开展分类、分层
                   次培训，以及大力开展网上练兵、技能竞赛和转岗培训等活动，不断提高员工的思想政治素





                                                            3









                   质、职业道德水准、业务技能和综合素质，为人力资源开发、人员流动创造了良好的条件，
                   从而为实现公司生产经营与改革发展目标以及社会稳定奠定了良好基础。

                        2011 年，本公司共培训员工 124,461 人次，比上年增加 64.01%。专业技术人员占在岗
                   员工人数比例从上年的 32.43%提高到 32.81%；高级工及以上员工占技能操作人员比例从上
                   年的 41.24%提高到 42.68%。
                            保
                          、
                            保
                                供
                              护
                              护
                                                 益

                                               权
                        三
                        三、保护供应商和客户的权益
                        三三、、保护供应商和客户的权益益
                                           户
                                         客
                                         客
                                             的
                                             的
                                           户
                                       和
                                  应
                                  应
                                供
                                       和
                                     商
                                    商
                                               权
                        上海石化一直重视与供应商和客户之间保持良好的合作关系，以实现长期的合作、互
                   利、共赢。
                        本公司建立并不断完善物资供应管理体制和机制。2011 年，结合物资供应管理体制的
                   调整和 ERP 操作流程的要求，本公司修订了《一般物资采购控制程序》、《供应商管理程序》
                   及物资供应管理制度和操作细则，采购管理更加着重于控制采购风险，降低采购成本，追求
                   性能价格比最优和供应总成本最低；采购方式也由询比价采购、招标采购，发展到框架协议
                   采购、动态竞价采购等多种方式。本公司规定，物资采购金额超过人民币 100 万元的，实行
                   招投标。采购招投标工作遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则，严格按照有关制度和操
                   作程序，并在有关管理部门的监督下进行。在供应商管理上坚持供应商资格预审制和可供产
                   品目录制管理，管理工作制度化、程序化，维护了供应商的合法权益。同时，本公司还充分
                   利用“中国石油化工股份有限公司电子商务网站”平台，不断扩大网上采购的范围和规模，
                   大力推进网上招标和大宗、通用物资网上动态竞价采购工作，增加采购的透明度，并借助中
                   石化股份的整体优势，优化供应商结构，同资质、信誉以及产品和服务质量良好的供应商建
                   立长期的战略伙伴关系。2011 年，本公司网上采购率（不包括原油）达到 100%，节约了供
                   需双方的交易成本。
                        本公司坚持以“质量永远领先一步”为质量方针，以“质优量足，顾客满意”为质量
                   目标，在生产规模不断扩大的同时，不断强化企业质量管理。各生产单位均按 GB/T 19001
                   标准建立了质量管理体系，并通过了体系认证，质量体系运行适宜、有效，并持续改进。公
                   司整体也于 2011 年启动了以 GB/T 19001《质量管理体系 要求》为框架的一体化管理体系
                   建设工作。在日常管理中，本公司充分利用在技术、管理方面的优势，在向用户提供“信得
                   过”产品的同时，为用户提供优质、及时的技术咨询服务，指导用户正确选择和使用本公司
                   产品。同时积极开展市场调研和产品升级换代工作，不断开发和推出市场需求的高技术含量、
                   高质量的产品，以赢得顾客的信任和肯定。本公司除了通过每年举行产品订货会、新产品推
                   介会等形式向客户征询意见外，还委托上海市质协用户评价中心对本公司的主要产品开展第

                   三方用户满意度测评，以获得更多的有关产品质量和服务质量的信息，进一步提高本公司的
                   产品质量和服务质量。2011 年，本公司“三人”牌工业用纯苯、纤维级聚酯切片、腈纶短
                   纤、全密度聚乙烯同时被评为上海市和全国用户满意产品，公司同时被评为上海市和全国用
                   户满意企业。2011 年“三人”牌车用汽油、纯苯、环氧乙烷、聚乙烯、聚丙烯、涤纶工业
                   长丝和腈纶短纤维等共计 22 个产品，被复评为“上海市名牌产品”。

                        为了避免同业竞争，提高整体议价能力，巩固和扩大市场份额，本公司与控股股东中
                   石化股份以及中石化股份的控股股东中石化集团及其联系人进行多种交易，这些交易包括：
                   由该等关联方向本公司提供包括原材料采购、石化产品销售代理、建筑安装和工程设计服务
                   等在内的多种服务；由本公司向该等关联方销售石油、石化产品等。上述日常关联交易和服



                                                            4









                   务是上海石化进行正常的生产经营活动所必须的，且均按照一般商业条款及有关协议条款进
                   行。本公司与中石化股份、中石化集团之间的日常关联交易程序符合上市地的有关法规及《公

                   司章程》的有关规定，交易双方均已履行了必要的决策程序，并获得独立股东的批准，本公
                   司也按照上市地监管部门的有关要求进行了信息披露。
                                安
                              视
                                  全
                            重
                          、
                        四、重视安全生产
                        四
                                    生

                                       产
                                  全
                                安
                                     生
                            重
                              视
                        四四、、重视安全生产产
                        安全责任重于泰山。上海石化一贯高度重视并抓好安全生产工作，以科学发展观和安
                   全发展统领全局，认真履行安全生产主体责任。
                        1．安全生产
                        本公司作为从事高危行业的企业，始终把安全生产放在各项工作的首位，坚持“安全
                   第一、预防为主、全员动手、综合治理”的方针，坚持全员、全方位、全天候、全过程的安
                   全管理原则，建立了 QHSE（质量、健康、安全、环境）一体化管理体系，并以体系标准为
                   指导，实施安全标准化管理。本公司有完整的安全管理体系和组织机构，有完善的安全生产
                   管理制度和行之有效的安全管理方法。在日常工作中，实行 HSE 监督检查和各项专业检查，
                   发生事故实行安全一票否决制度和安全问责制度。对所有安全事故，按照“四不放过”原则
                   （即事故原因没查清楚不放过、责任人员没处理不放过、整改措施没落实不放过、有关人员
                   没受教育不放过原则），查明原因，吸取教训，消除隐患，提高生产的安全性。同时强化员
                   工 HSE 教育培训，提高员工 HSE 意识和技能；加强对关键生产装置、要害生产部位等重大危
                   险源的安全监督管理，开展风险辨识和评价，有针对性地制定重大事故防范措施和各级应急
                   救援预案，并组织开展事故预案演练，提高应对突发事故的能力。本公司严格执行国家的安
                   全预评价制度，对新建、改建、扩建项目实行安全设施、消防设施、环保设施和职业卫生设
                   施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”原则。2011 年，本公司严格落

                   实安全生产责任制，层层签订 HSE 责任书，全员进行 HSE 承诺，积极开展“我要安全”主题
                   活动和“比学赶帮超”以及“安全环保无事故专项竞赛”等工作，细化安全生产禁令，深化
                   生产现场和施工现场的安全监督，加大直接作业环节的第三方安全监管力度，实现了生产装
                   置的安稳运行和施工现场的安全作业。2011 年，本公司实现了员工年工伤死亡率、重大火
                   灾爆炸事故、重大环境污染事故、重大职业病危害事故、重大交通事故和重大责任事故“六

                   个为零”的目标，连续第九年被中石化集团评为安全生产先进单位。2011 年公司在落实企
                   业安全生产主体责任知识竞赛中，还荣获了由国家安监总局和中华全国总工会联合颁发的优
                   胜单位奖，以及由上海市安全生产委员会颁发的行业（系统）安全生产工作优胜单位奖。
                        2．隐患治理

                        本公司十分重视隐患排查和治理工作，隐患治理实行“四定”原则，即:定整改方案、
                   定资金来源、定项目负责人、定整改期限，以确保及时消除隐患。2011 年，本公司继续加
                   大隐患排查和治理的力度，累计使用人民币 10,618 万元，集中治理了 44 项隐患，进一步提
                   高了装置设施的本质安全水平。同时积极开展群众性的隐患排查活动，共查出各类隐患
                   2,808 条，当年整改了 2,786 条，整改率达到 99.22%。对于暂时难以完成整改的，均采取了

                   安全防范措施，以确保万无一失。






                                                            5









                        五 、 重 视 环 境 保  护
                        五、重视环境保护
                              视
                                  境
                                     保
                        五五、、重视环境保护护
                                环
                            重
                        环境保护是我国的一项基本国策。上海石化自成立以来，始终把环境保护放在重要的
                   地位。《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》发布后，本公司按照要求认真审视自
                   己的环境行为，自觉承担上市公司应有的社会责任。
                        1．通过 ISO 14001 环境管理体系认证
                        本公司结合石油化工行业的特点，于 2008 年引入了国际石油化工行业广泛推行的 ISO
                   14001 环境管理标准管理模式。以“依法经营，环境友好，节能减排，绿色环保”为环境方

                   针，通过建立、发布、实施和持续改进 ISO 14001 管理体系，大力推行清洁生产，对全体员
                   工及所在区域的公众在环境方面予以承诺，持续开展风险评价及环境影响评价，系统控制危
                   害环境的因素等措施，有效防止各类事故的发生，努力改善生产区及周边地区的环境质量。
                   经过两年的努力，本公司于 2010 年 3 月取得了由方圆标志认证集团颁发的 ISO 14001 环境

                   管理体系认证证书，同年 11 月和 2011 年 10 月，分别接受了两次年度监督审核，公司对审
                   核方提出的不符合项严格按照“PDCA”（计划、实施、检查、处理）程序进行了整改，顺利
                   通过了监督审核。随着公司环境管理体系的不断推进，标志着上海石化在环境管理方面已与
                   国际惯例接轨，在追求以人为本、实现可持续发展的道路上又迈出了新的一步。
                        2011 年，本公司工业废水外排总量与上年相比下降 13.8%；二氧化硫排放量减少了

                   4.65%；COD 排放总量下降了 16%；外排废水综合达标率为 99.83%；燃烧废气达标率和危险
                   废物妥善处理率均为 100%；工业水重复利用率达到 96.84%。另外，通过实施各类清洁生产
                   方案，获得经济效益约人民币 0.3 亿元。
                        2．“三废”处置
                        按类别，本公司处置的“三废”划分为废气、污水和固体废物三大类。

                        废气方面：本公司协同上海市环保局持续开展大气污染源核查工作，对本公司范围内
                   的二氧化硫、氮氧化物、烟尘等常规污染因子和企业特征污染因子进行重点排查，提出整治
                   意见，为下一步治理工作提供技术依据。2011 年，本公司热电事业部燃煤电站锅炉烟气脱
                   硫项目、环保水务部污水处理装置恶臭气体治理工程、涤纶事业部氧化装置尾气再生式热氧
                   化技术（RTO）设施、火炬气回收系统等项目以及 55 万吨/年柴油加氢装置增设循环氢脱硫

                   设施改造等项目均较好地发挥了作用，两座大气环境自动监测站和一辆大气环境自动监测车
                   实时监控着本公司所在地区的大气环境。2011 年，根据本公司提出的“在正常生产时，芳
                   烃事业部在一年内消除异味，公司在两年内消除异味”的目标和中石化集团公司《生产装置
                   开停工及检维修环保管理规定》要求，开展了临时排污阀铅封管理、LDAR 检测（泄漏检测

                   和维修）、密闭吹扫等工作，监测数据表明，2011 年本公司所在地区的大气环境质量得到
                   较大的改善。
                        污水方面：本公司现有污水处理装置 28 套，其中 24 套为预处理装置，3 套为深度处理
                   装置（设计能力为 18.8 万立方米/日），1 套为污水回用装置（设计能力为 250 立方米/小
                   时），经过二级生化处理，以深海排放的形式，长年做到外排污水达标排放。2011 年，对

                   部分污水处理装置进行了改造，完成了涤纶事业部氧化污水处理改造项目。
                        固体废物方面：本公司生产经营过程中所产生的危险固体废物和一般性工业固体废物，
                   由本公司委托具有资质的社会企业进行处置和综合利用。本公司始终加强过程控制，妥善解
                   决了固体废物的处置，处置率为 100%。



                                                            6









                        2011 年，本公司连续第十年被中石化集团评为环境保护先进单位，以及中国石油和化
                   学工业联合会、中国化工环保协会颁发的“全国石油和化工环保先进单位”称号。

                                    社
                                  报
                                       会
                                     社
                                回
                              力

                            努
                            努
                              力
                          、
                        六、努力回报社会
                        六
                        六六、、努力回报社会会
                                回
                                  报
                        企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责任。上海石化自成立以来，始
                   终坚持认真履行社会责任，积极承担应尽的责任和义务，塑造了良好的企业形象，被中央精
                   神文明建设指导委员会在 2005 年、2008 年和 2011 年连续三次授予“全国文明单位”称号。
                   2011 年，本公司在上海市“2011 年纳税排名前 100 位企业”名单中列第五位。
                        作为长三角地区主要的成品油生产、供应企业之一，多年来，本公司一直按照国家发
                   改委和当地政府的要求，采取多种措施全力保障该地区的成品油供应，为地区经济和社会的
                   平稳较快发展做出了积极的贡献。2011 年，为满足市场对成品油的需求，本公司在国际原
                   油价格高位震荡上行、国内成品油价格受到政府调控、企业炼油业务出现亏损的严峻形势下，
                   努力增产成品油，2011 年本公司生产汽油 96.85 万吨（其中沪Ⅳ标准汽油 85.90 万吨）、
                   柴油 397.98 万吨（其中沪Ⅳ标准柴油 64.60 万吨），分别比上年增长 3.87%和 8.27%，顺利
                   完成了保障成品油市场供应的任务。
                        在加快企业自身发展的同时，本公司积极参与社会公益活动。上市以来，本公司先后
                   向中国福利会、上海市教育发展基金会、上海市少儿基金会、上海市见义勇为奖励基金会、

                   上海市老年基金会、上海市妇女联合会、上海科技馆、上海宋庆龄基金会以及学校、医院等
                   提供捐赠；并为本公司所在地上海市和金山区的经济发展和文化教育、社区建设等公益事业
                   提供了大量有效的资助。上市以来，本公司的各种社会捐赠已达数亿元，推动了企业与社会
                   的和谐发展。
                        在 2012 年度《财富》中国企业社会责任排行榜中，本公司列第三十二位。


                       以上报告，反映了上海石化 2011 年度在维护主要利益相关方的权益、注重安全生产和

                   环境保护、促进经济和社会可持续发展等方面所做的努力、采取的措施以及取得的成效。2012
                   年，本公司将继续做好相关工作，一如既往地履行社会责任，以进一步促进社会、经济和环

                   境的可持续发展。
                       本报告已于 2012 年 3 月 29 日经本公司第七届董事会第五次会议审议通过。本公司未聘

                   请第三方验证公司履行社会责任的情况。



                                                              中国石化上海石油化工股份有限公司董事会

                                                                             2012 年 3 月 29 日















                                                            7


