






                                     华东建筑集团股份有限公司


                                   2017 年度履行社会责任报告


                                                        目  录


                         1、编制说明


                         2、董事长、总经理致辞


                         3、关于我们


                         4、社会责任管理


                               企业定位


                               组织机构和治理系统


                               企业文化


                               制度建设


                               改进机制

                         5、社会责任实践


                               科学发展


                               员工与和谐劳动关系


                               内部运营管理


                               科技发展


                               客户服务


                               安全生产与质量管理


                               反哺社会责任


                         6、责任展望


                         7、华建集团风采


                                                            1











                                                      编制说明





                         华东建筑集团股份有限公司（以下简称“华建集团”）依据上

                   海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》和上海市


                   精神文明建设委员会《上海市文明单位社会责任报告指导手册》


                   开展社会责任实践，并编写年度社会责任报告。


                         本报告是 2017 年度公司社会责任报告。


                         ■报告时间


                         社会责任时间数据和信息主要采集 2017 年整年度。


                         ■报告范围


                         经营范围：建设工程设计、建筑专业建设工程设计、水利专


                   业建设工程设计、市政专业建设工程设计；岩土工程勘察、水文

                   地质勘察、工程测量勘察；建筑智能化建设工程设计施工一体化、


                   消防设施建设工程设计施工一体化、建筑装饰装修建设工程设计


                   施工一体化、建筑幕墙建设工程设计施工一体化；建设工程监理


                   服务，建设工程造价咨询，建设工程招标代理，建设工程检测，


                   建设工程审图，信息技术研发、信息技术咨询、信息技术服务，


                   股权投资，实业投资，投资管理，投资咨询，资产经营，资产管


                   理。


                         地域范围：上海市西藏南路 1368 号申都大厦


                                             上海市石门二路 258 号、268 号现代设计大厦


                                          上海市汉口路 151 号浙一大楼


                                                            2











                                           上海市南车站路 600 弄 18 号沪上生态家


                                     上海市华池路 58 号 3 号楼


                                     上海市海防路 421 号 1 号楼

                         ■报告主题


                         主题七项，包括科学发展、员工与和谐劳动关系、内部运营


                   管理、科技发展、客户服务、安全生产与质量管理、反哺社会责


                   任。


                         ■报告说明


                         1、公司重要提示


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。

                         2、年度发布情况


                         本公司已发布一次社会责任报告，上年度《华建集团 2016


                   年度企业社会责任报告》于 2017 年 4 月 28 日发布。


                         3、报告获取渠道


                         本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在上海证


                   券交易所网站（http://www.sse.com.cn）查阅获取。

















                                                            3











                                              董事长、总经理致辞




































                         2017 年是催人奋进、令人振奋的一年。党的十九大胜利召


                   开，吹响了夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的前进号角。

                   面对严峻的外部形势挑战，华建集团坚定信念、众志成城，合同


                   总额、经营收入、利润总额均超预期目标，切实维护了股东最佳


                   长远利益，保护了中小投资者的合法权益，各项改革创新工作也


                   迈上了新台阶。


                         2017 年，我们紧跟国家“一带一路”新步伐，重点开拓越南、


                   菲律宾等海外市场，设立了“越南办事处”，实现与东南亚国家政


                   府高层建立互信共赢关系，全年新签外经合同同比增长 48%。


                   成立了西南区域中心、华中区域中心，助推区域城镇发展。在全


                   国、全市人民目光的聚焦之处，港珠澳大桥主体工程全线贯通，


                   金砖银行总部大楼全面开工，黄浦江 45 公里岸线公共空间贯通


                                                            4











                   开放，临港新城海绵城市河湖水系整治不断取得新成效，郊野公


                   园成了大家休闲的好去处，这其中也凝聚了华建 7000 名员工的


                   智慧和汗水。

                         2017 年，我们代表中国，策展 2017 世界建筑师大会中国馆，


                   在城市更新建设领域向世界讲述了“中国方案”。召开了华建集团


                   科技成果转化大型座谈会，编制并发布《关于华建集团促进科技


                   成果转化的若干意见》。顺利通过了国家级企业技术中心复评。


                   集团下属 5 家企业通过高新技术企业复评。全年共获得市级以上


                   科技进步类奖项 9 项，其中国家科学进步二等奖 2 项；获批 2


                   项“十三五”国家重点研发计划课题，完成 3 项国家“十二五”科技


                   支撑计划课题验收；获得市级以上工程设计咨询类奖项 364 项，


                   其中中国土木工程詹天佑奖 1 项，全国优秀工程勘察设计、全国

                   优秀水利等奖项 77 项。


                         2017 年，我们致力于行业引领，践行“绿水青山，就是金山


                   银山”，推进绿色建筑与工业化建筑，上海虹桥国际机场 T1 航站


                   楼改造工程获得 2017 绿色解决方案奖（既有建筑绿色改造解决


                   方案奖）全球第二名，集团获第一批住建部授予的“国家装配式


                   建筑产业基地”，建筑工业化学科中心获上海市“第一届装配式建


                   筑先进集体”，主办“2017 上海国际建筑工业化峰会”。成立华建数


                   创公司。与微软（中国）、欧特克（中国）、盛裕集团三大巨头签


                   订战略合作协议，共同打造适合工程设计咨询行业的平台化解决


                   方案。作为上海第一批 8 家试点单位之一，在工程设计咨询领域


                                                            5











                   实施“职业经理人薪酬制度改革”试点。


                         2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40


                   周年，是决胜全面建设小康社会、实施“十三五”规划承上启下的

                   关键一年。千里之行，始于足下。要把这个战略规划变为现实，


                   就必须不忘初心，树立信心，坚定不移地向前进，绝不因为包袱


                   重而等待，绝不因为困难多而不作为，绝不因为有风险而躲避，


                   绝不因为有阵痛而不前进。在大力推进“质量变革、效率变革、


                   动力变革”的要求下，我们要坚持“目标导向、需求导向、效果导


                   向”，坚定不移贯彻“稳中求进”工作总基调，坚定不移落实“做大做


                   强做优”的总方向，动用一切有利手段，凝聚一切有益资源，整


                   合一切可用力量，找准集团新时代坐标定位，不断开创各项工作


                   新局面，实现新一轮跨越发展。








                                                                党委书记、董事长：




                                                           党委副书记、总经理：



                                                                               2018 年 2 月 1 日

















                                                            6











                                                      关于我们





                         华东建筑集团股份有限公司（证券代码：600629）是以工

                   程设计咨询为核心，为城镇建设提供高品质综合解决方案的集成


                   服务供应商。集团前身是 1952 年成立的华东工业部建筑设计公


                   司和 1953 年成立的上海市建筑工程局生产技术处设计科，至今


                   已有 66 年的历史。旗下拥有华东建筑设计研究总院、上海建筑


                   设计研究院、华东都市建筑设计研究总院、工程建设咨询公司、


                   上海市水利工程设计研究院、建筑装饰环境设计研究院、美国威


                   尔逊室内设计公司等 10 余家分子公司和专业机构。连续十多年


                   被美国《工程新闻纪录》（ENR）列入“全球工程设计公司 150


                   强”企业。2015 年 10 月 30 日，集团成功上市，以华建集团的全

                   新品牌登陆资本市场。


                         团队与人才


                         集团技术力量雄厚，人才梯队合理，现有各类专业员工 7000


                   余人（包括 300 余名外籍员工），其中中国工程院院士 2 名、全


                   国勘察设计大师 8 名、上海市企业领军人才 9 名，教授级高级职


                   称 160 余人、高级职称 1500 余人，拥有注册建筑师、注册规划


                   师、注册工程师、注册造价师等各类专业注册从业资格的人员


                   1700 余人。


                         服务与质量


                         集团业务领域覆盖工程建设项目全过程，其中包括规划、建


                                                            7











                   筑、水利、市政、风景园林、室内装饰、岩土、建筑声学等各类


                   设计咨询服务，以及设计、采购、施工一体化(EPC)工程总承包


                   服务。集团连续多年荣获中国质量协会颁发的“用户满意企业”奖

                   和“全国用户满意服务”奖。


                         经验与成就


                         集团作品遍及全国各省市及 60 多个国家和地区，累计完成


                   上万项工程设计及咨询工作，建成大量地标性项目。集团拥有 1


                   个国家级企业技术中心和 5 个上海市工程技术研究中心，近 5


                   年有 1285 项工程设计、科研项目和标准设计荣获国家、省（市）


                   级优秀设计和科研进步奖，主持和参与编制了各类国家、行业及


                   上海市规范、标准共 240 余册，获得知识产权 393 余项。


                         市场与合作

                         集团长期与各类国际顶级设计机构建立广泛联系，与政府、


                   开发区、金融机构、地产、文化机构等各类社会资源密切合作。


                   在北京、重庆、大连、武汉、西安、深圳等 25 个城市共设立有


                   31 个常驻分支机构，在香港设有全资子公司，在越南胡志明市


                   设有办事处，全资控股子公司美国威尔逊室内设计公司在达拉斯、


                   纽约、洛杉矶、新加坡、迪拜、巴黎等全球 7 个城市设有办公室。


                         文化与理念


                         传承建筑文化，以完美的创意和先进的建筑技术，将古典与


                   现代、艺术与商业、舒适与功能、美感与科技完美地结合在一起，


                   秉持绿色设计价值观，赋予建筑独特的风格和超凡的魅力，最大


                                                            8











                   程度地满足客户的需求，推动未来城市的可持续发展。


                         梦想与追求


                         集团出身建筑专业，信仰至臻设计，用“设计”的思维，严谨

                   地规划每一个细节，实现对极致的追求。秉承这一初心，在更广


                   阔的领域里，我们衍生服务内容，从设计到咨询、信息、科研、


                   投资……创意成就梦想，设计构筑未来。
































































                                                            9











                                                   社会责任管理





                         一、企业定位

                         华建集团以工程设计咨询为核心，为城镇建设提供高品质综


                   合解决方案的集成服务供应商。至 2020 年，将集团打造成全球


                   知名的国际工程咨询公司。


                         以城镇、区域建设统领业务发展：


                         从单体项目建设拓展至整个城镇、区域工程建设，通过集成


                   服务区别于竞争对手。


                         以跨界集成实现产品交付：


                         通过资源整合、能力集成，结合 EPC、PPP、建筑工业化，


                   达到产品交付的目标。

                         以平台发展实现商业模式转型：


                         探索设计与互联网的结合，打造“虚拟设计院”，从线下到线


                   上，应对未来挑战。


                         以资本运作带动业务发展：


                         发挥上市后的优势，借助资本市场，通过战略投资助理业务


                   发展（EPC、PPP 等），不强能力短板，提升竞争力。





                         二、组织机构和治理系统


                         公司在上交所公开发行 A 股股票，具有独立法人资格，其中


                   上海现代建筑设计（集团）有限公司持股 56.1%，是第一大股东。


                                                            10











                   集团的组织机构及治理系统见下图：












































































                         三、企业文化


                         集团始终高度重视企业文化工作，通过企业文化建设关注和

                                                            11











                   维护股东权益。集团及下属华东建筑设计研究总院、上海建筑设


                   计研究院有限公司、都市建筑设计研究总院为上海市企业文化示


                   范基地。华建集团 2015 年荣获上海市企业文化创新十佳品牌。

                   集团企业文化体系主要包括：



                         企业使命：让建筑更富价值，使生活更具品质

                         “让建筑更富价值”。价值源于品质。我们出身建筑，致力于


                   提供更安全、更舒适、更环保、更节能、更有价值的高品质建筑


                   集成服务，创作出艺术与功能并重的建筑精品，为城乡、客户、


                   企业和职工创造价值。


                         “使生活更具品质”。品质彰显价值。通过对建筑的精雕细琢，


                   让建筑生活的每时每秒折射光彩。用我们的至臻设计，点亮你我


                   的品质生活。


                         企业愿景：全球建筑的领跑者

                         作为国内工程咨询业的领军企业，我们在未来的发展过程中


                   放眼全球、志在世界，始终领跑行业。我们代表中国工程设计咨


                   询的最高水平，要让“中国设计”始终处于国际前列，让每一位客


                   户体验全球领军品牌的一流服务，让每一位员工获得“世界级”公


                   司的尊重和荣誉。


                         企业精神：创意成就梦想，设计构筑未来


                         “创意成就梦想” 继承了设计师的创新精神。华建集团企业精


                   神源自持续的“创意”。创意包括设计上的创意，也包括理念、制


                   度、流程、文化等方面的创新。“梦想”反映集团“让建筑更富价值，


                                                            12











                   使生活更具品质”理想和抱负。只有不断的创新，才能引领行业


                   进步，推动城乡可持续发展，才能实现我们共同的“华建梦”。


                         “设计构筑未来” 是对工匠精神的诠释。设计”的内涵包括了
                                                                           “
                   集团传统建筑设计主业，也包含了以工程设计为核心的工程咨询


                           “
                   业务。构”是放飞思维、释放创意的过程；筑”是创意实施、想法
                                                                         “
                   落地的过程，体现了工匠精神内涵。“未来”代表了集团着力打造的


                   是一种价值共同体，这个共同体连接着国家城乡发展的未来、企


                   业（股东）发展的未来、客户发展的未来、职工发展的未来。


                         企业价值观：传世筑造，价值共享


                         “传世筑造” 是由集团的行业属性所决定的。“传世”，不仅仅象


                   征着集团的历史底蕴和优秀业绩，也决定了集团必须以传世的作


                   品来承担社会责任，同时也是企业、设计师永恒的追求。筑造”
                                                                                              “
                   既暗含了集团作为建筑企业的行业特性，也代表了集团匠心独具、



                   精益求精的品质精神。

                         “价值共享” 是由集团的社会属性所决定的。价值共享包涵了


                   “为城乡创造发展、为客户创造价值、为员工创造机会、为股东


                   创造收益”。作为一家国有企业和公众公司，要构建价值共同体，


                   来实现社会、客户、员工、股东各方面的价值共享。





                         四、制度建设


                         为提高集团整体内部控制管理水平，形成常态化的规范管理，


                   提高风险防范能力，全面贯彻财政部、证监会、审计署、银监会、


                                                            13











                   保监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部


                   控制配套指引》，集团进一步完善及规范了内部控制管理各项制


                   度，增强风险防范能力，保证集团协调、持续、快速发展。

                         基于业务范围的相似性、管理模式的一体化、控制目标的一


                   致性，集团制定了《华东建筑集团股份有限公司内部控制制度》，


                   应用于集团各项内部控制活动的管控，规范集团各个业务流程的


                   操作。内容包括组织架构、战略发展、人力资源管理制度、社会


                   责任、企业文化、资金管理制度、筹资管理制度、投资管理制度、


                   采购管理制度、固定资产管理制度、无形资产管理制度、艺术品


                   类投资管理制度、项目管理制度、EPC 总承包业务管理制度、


                   研发管理制度、担保管理制度、财务报告管理制度、财务基础管


                   理制度、全面预算管理制度、合同管理制度、信息披露事务管理

                   制度、信息化管理制度、内部审计制度和监察制度共 24 篇内容。


                         通过执行内部控制制度，进一步规范集团内部各个管理层次


                   相关业务流程，分解和落实责任，控制企业风险，保证财务报告


                   真实性，确保企业资产安全高效运行，最终形成具有自身特色的


                   企业文化，并促进集团发展战略的实现。





                         五、改进机制


                         集团非常重视持续改进工作流程和效率，推动落实集团、职


                   能部门和分子公司的工作改进。


                         （一）ISO 质量管理体系建设


                                                            14











                         集团自 1997 年起建立并获得 ISO9001 体系认证的管理体系至今


                   已逾二十年,体系覆盖范围包括各项工程勘察设计、咨询及项目管理


                   等主营业务。多年来，集团一贯秉承“精心设计、勇于创新、优质服


                   务、信守合同”的质量方针，确保质量管理体系符合标准要求，有效


                   运行，并且持续改进。

                         （二）推进集团重点工作落实和改进


                         集团通过制定年度重点工作和职能部门重点工作推进安排，


                   对各项工作进行部署和改进。


                         年初通过召开党委会、党政班子联席会议、总经理办公会、


                   党组织书记例会、职能部门例会等，交流讨论全年重点工作，制


                   定工作推进安排，并落实负责单位和部门，明确完成节点和效果。


                   在工作推进中注重完成情况的督办和改进，确保集团各项重点工

                   作按时、保质完成。


                         （三）改进集团文明创建工作


                         文明考核一直以来都是集团推进各条块工作的有力抓手，发


                   挥了指挥棒和风向标的作用，是一项系统性工程。通过每年的文


                   明考核评优，集团涌现出一大批先进集体和个人，同时也带动了


                   更多的集体和个人在各自岗位上做出了贡献。


                         面对集团改革发展的新形势、新特点，文明考核工作也需要


                   与时俱进。2017 年，集团对以往文明考核工作进行了全面梳理


                   和研究，提出优化的方案。一是形成了《华建集团文明创建工作


                   考评办法》，将考评办法进行固化，每年的考评工作都将以考评


                                                            15











                   办法为依据，并在此基础上结合当年工作确定目标责任。二是完


                   善了分子公司目标责任清单，三张责任书包含效益目标、管理目


                   标、党建目标，根据年初各单位已经签订的目标责任书细化进行

                   考核。三是重点研究分子公司文明考核加分的方案，考核加分体


                   现了集团的战略导向、目标导向、问题导向，对加分项、加分值


                   设置明确的规定，以更好地体现文明考核的公平公正。

































































                                                            16











                                                   社会责任实践





                         2017 年是华建集团完成上市三年利润承诺的关键之年。面

                   对建筑行业的机遇和挑战，全集团不忘初心、众志成城，围绕“经


                   营为先、降本增效、创新发展、党建先行”，各项经营指标总体


                   平稳，稳中向好，顺利完成了 2017 年上市公司利润承诺，切实


                   回报股东，全面提升员工待遇，积极反哺社会。集团位列 ENR


                   排名全球第 70 位。


                         一、科学发展


                         1、公司治理结构、市场运作升级。推进落实集团十三五规


                   划，开展“十三五”规划执行中期评估和“2018-2020 年三年行动规


                   划”的编制，明确 2018-2020 年的战略目标和十大战略任务。根

                   据国资委关于落实党委主体责任的要求，完成现代设计集团和华


                   建集团公司治理架构及《公司章程》修编，明确了党委会的地位


                   和作用，集团各子公司也完成了章程的修改。顺利完成现代建筑


                   设计大厦注入上市公司 2.8 亿募集资金发行股份工作和武汉正华


                   公司股权交割及工商变更手续。


                         2、完成利润承诺，维护股东权益。2017 年华建集团顺利完


                   成上市利润承诺，华建集团 2017 年集团营业收入 52.89 亿元，


                   同比增长 16.24%；实现利润总额 3.64 亿元，同比增长 12.63%。


                   规范上市公司运作，继续做好信息披露，完成定期报告 4 份，证


                   券事务季报 3 份，发布临时公告 62 份,召开股东大会 2 次，形成


                                                            17











                   决议 13 项。顺利完成首次专项核查工作。进一步完善公司治理


                   体系，全年召开董事会 9 次，形成决议 45 项。完成了 2016 年


                   报、2017 年季报和半年报的编制和披露。董事会日常运作规范，

                   密切联系宏观经济形势及行业动态，对公司重大事项进行合理决


                   策，有效支撑企业业务融合发展，加强了公司的可持续发展能力，


                   切实维护股东最佳长远利益，保护了中小投资者的合法权益。


                         3、大经营格局显现。2017 年，实践大经营管理，贯彻落实


                   “大客户、大市场、大协作”的经营理念。通过集团内销售机会管


                   理和合同管理，实现经营信息共享协调，分子公司协同联动，全


                   年互相带动合同 3.1 亿元，同比增长三倍。营造出良好的大经营


                   氛围，集团经营部牵头接洽项目近百项，签订合同 32 项，合同


                   金额 3.25 亿元。成立华中中心和西南中心，西南中心以“共建托

                   管”的方式，打造全过程全产业链各业务板块在西南市场的属地


                   化发展平台。颁布《内地机构管理办法》，加强统一管理和考核。


                   加强总承包业务开拓和管理。总承包业务开拓成效显著，新签合


                   同 29.52 亿元，其中 1 亿以上项目 7 项。


                         二、员工与和谐劳动关系


                         1、激励职工队伍。建立健全市场化选人用人和激励约束机


                   制，实施“职业经理人薪酬制度改革”试点工作，初步建立既符合


                   市场规律又体现国有企业特点的激励约束机制。出台《分子公司


                   中长期激励指导意见（2018-2020 年）》，明确激励模式、激励


                   对象、激励额度和业绩条件。推进实施分子公司领导人员任期制


                                                            18











                   契约化管理，初步建立集团中层干部退出机制，分子公司首次开


                   展领导班子副职责任书目标签约。着力实施领军人才培养计划和


                   青年启明星培养计划，对 27 名集团领军人才逐一制定高端人才

                   提升计划，资助领军人才以“华建集团科创成果系列丛书”形式出


                   版 3 部专著。首次实现集团跨单位结对带教，为 31 名集团青年


                   启明星逐一制定人才提升计划并落实带教总师。加强后备干部库


                   动态管理，新增 37 人入库，其中 10 名“华建之星”纳入近期后备


                   干部库，10 名提名者纳入中期后备干部库，选派 5 名青年建筑


                   师参加俄勒冈大学培训。2017 年，1 人入选上海领军人才，1 人


                   入选上海市青年拔尖人才，1 人获上海市科技启明星称号，4 人


                   获上海市人才发展资金资助，3 家单位和 2 人获上海市城乡建设


                   交通优秀人才专项资金资助等。

                         2、关心关爱员工。根据有关政策法规，华建集团为员工按


                   时足额缴纳各项法定社会保险与福利，并根据企业特点为员工办


                   理意外综合保险等其它补充保险，投保了人身保障及意外伤害的


                   商业保险。按期召开集团职代会，认真落实上海工会构建和谐劳


                   动关系行动计划，落实工资集体协商制度，努力构建和谐稳定的


                   劳动关系。开展以“展示新风采，放飞我梦想”为主题的第九届职


                   工文化艺术节，举办华建朗读者大赛等系列活动。丰富职工业余


                   文化生活，确保职工切身利益，并有效激励职工，营造职工与公


                   司共同发展的愿景。认真做好帮困送温暖工作，慰问走访困难职


                   工家庭，对 59 名困难职工资助约 44 万元，2017 年“捐一日工资，


                                                            19











                   献一份爱心”活动，募集善款 48.67 余万元，前往慰问设计现场、


                   高温作并业现场一线职工。组织安排职工健康体检，女职工专科


                   体检，实施职工医疗互助保障计划。

                         三、内部运营管理


                         1、企业内部管理水平迈上新台阶。提升投资精细化管理水


                   平，优化投融资架构，完成韵筑公司、华建国际和现代华盖 100%


                   股权的划转及工商注册变更。发布《投资精细化管理方案 1.0》 ，


                   实现投资项目“投、管、退”全生命周期的动态管理，对集团下属


                   约 7.8 亿元参股投资进行分类，建立红绿灯制度，制订转让或退


                   出计划。


                         2、落实 POC 管理工作，进一步推行项目经理责任制。发


                   布《华建集团项目经理管理办法》，强化人工时填报，落实人工

                   时与薪酬挂钩，各分子公司人工时填报率和审核率平均达到 90%


                   以上，基本实现薪酬总数的 60%与工时挂钩。发布并执行“应收


                   账款管理办法”，加强应收账款管理。


                         3、落实内控审计监督制度。加强内审力度和深度，确保分


                   子公司领导“三年轮审、离任必审”，加大对问题突出的分子公司


                   和重大风险领域的审计力度。落实审计问题的整改，保持审计问


                   题信息档案制度，推进和强化审计结果运用。结合集团纪检监察


                   及各职能部门开展专项检查和内部联合检查。全面提升内控建设


                   工作，完成各分子公司内控制度（V2.0 版）的优化完善。


                         四、科技发展


                                                            20











                         1、提升科研品质。华建集团致力于中国工程设计咨询创作


                   水平提升和科技进步，不断推进工程设计咨询理论研讨，2017


                   年，发布集团创作理念纲要（1.0 版）和集团第一批建筑原创亮

                   点工程，鼓励创新精神、支持创作研究。首次以策展单位身份亮


                   相 2017 首尔 UIA 世界建筑师大会，召开以“科技成果转化”为主


                   题的大型座谈会，编制并发布《关于华建集团促进科技成果转化


                   的若干意见》。持续研究高品质科研项目，获批《经济发达地区


                   富含建筑文脉要素的绿色建筑评价指标体系》等 2 项“十三五”国


                   家重点研发计划课题，申报 3 项“十三五”重点专项课题，完成 3


                   项国家“十二五”科技支撑计划课题验收。提升科技创新管理工作


                   水平，华东院等 5 家单位完成了上海市 2017 年高新技术企业申


                   报，并获批公示，完成了国家技术中心的复审。

                         2、推动绿色建筑和建筑工业化。绿色建筑进入成果转化关


                   键时期，完成“绿色科技股份有限公司筹建”可研报告。完成《可


                   再生能源利用建筑一体化设计研究与示范》等一批重大科研课题。


                   上海虹桥国际机场 T1 航站楼改造工程获得 2017 绿色解决方案


                   奖（既有建筑绿色改造解决方案奖）全球第二名。在“2017 上海


                   国际城市与建筑博览会”上，展示了集团对绿色建筑发展的推动


                   与未来绿色技术的引领。建筑工业化工作成效显著，集团获第一


                   批住建部授予的“国家装配式建筑产业基地”，建筑工业化学科中


                   心获上海市“第一届装配式建筑先进集体”。主办“2017 上海国际建


                   筑工业化峰会”  等一大批专业技术展会与技术论坛，受邀出席德


                                                            21











                   国国际混凝土论坛并作主旨演讲，完成《双面叠合板式剪力墙关


                   键技术研究》等一批重大课题和标准编制工作。


                         3、加快信息化建设。启动集团新一轮信息化升级改造，提

                   升信息化管理水平。数创公司正式揭牌成立，着力打造“互联网+


                   设计”、“数字化+建筑”、“虚拟化+工程”三大业务引擎。分别与微软、


                   欧特克公司、盛裕控股集团签订战略合作协议，共同打造工程设


                   计咨询行业的平台化解决方案。与新加坡盛裕集团成立合资公司，


                   开展 BIM+FM 管理平台及配套服务的开发与推广。公司产品规


                   划初具雏形，梳理出 14 个产品线，并陆续推向市场。开发集团“在


                   线面试招聘系统”并上线使用，累计面试 5 万多人次。深化数字


                   化交付及蓝转白平台推广，持续提升两化融合管理体系。落实信


                   息安全及等级保护，华建集团和现代设计集团网站通过二级等保

                   评测并获二级等保备案证书。推进软件正版化工作，制定了《华


                   建集团商业软件使用管理规定》（草案）。推进落实集团档案分


                   层管理，加强集团信息资源整合共享，以数字档案馆平台建设为


                   抓手，推进分子公司档案规范化管理。


                         五、客户服务


                         华建集团长期与客户、业主、第三方、战略合作伙伴、等各


                   利益相关方保持着良好的合作关系。2017 年，集团积极主动开


                   发重大客户，与光明、机场、久事、申通、甘肃建投等大型企业


                   以及崇明区、虹桥商务区管委会、日喀则市等政府部门建立合作，


                   挖掘项目机会。在日常生产经营活动中，严格遵守商业道德和社


                                                            22











                   会公德，寻求与利益相关方的和谐共处与共同发展，公司在追求


                   企业利润最大化的同时，注重对社会效益的贡献。集团自 2003


                   年起，连续 14 年委托上海市质协用户评价中心开展顾客满意度

                   测评工作，调查范围覆盖集团在全国 30 个省、市及自治区的工


                   程咨询、工程设计、工程承包、工程勘察等项目。近年来客户满


                   意度不断提升，2017 年第三方客户满意度综合评价 79.02 分，


                   继续保持行业较高水平。


                         六、安全生产与质量管理


                         1、确保安全生产。落实安全生产工作，层层落实责任主体，


                   确保“横向到边、纵向到底”。2017 年发布安全生产管理制度 2


                   项，启动风险管控和事故隐患排查双重防控机制并确保资源持续


                   投入。开展安全督查和安全隐患排查，加大对项目现场安全生产

                   的监控力度，全年定期检查 60 次、飞行检查 16 次，排查出安


                   全隐患和管理缺陷 169 项，全部得到整改，杜绝重大事故的发生。


                   组织开展安全质量管理活动，通过主题宣传、专项咨询和安全演


                   练，提高全员安全质量意识，营造“关爱生命、安全发展”安全文


                   化氛围。加强各层次安全培训和安全演练，提高安全意识和应对


                   安全突发事件突发能力。加强安全投入，充实工程项目一线安全


                   管理人员配置，完善工程项目现场的安全设施和监控设施配置。


                   集团荣获上海市安全生产工作优胜单位。


                         2、开展 ISO 质量管理体系 2015 版升版的工作。年初启动


                   华东院公司资质 ISO9001：2015 版的升版工作，在大量的调研、


                                                            23











                   研究讨论的基础上，根据实际情况，对原有文件进行梳理、修改、


                   增补，并有所创新突破：修订了质量手册，更新了整理现有体系


                   文件、表单记录和公司组织机构设置及部门职责权限分配等。在

                   过程和风险管控、项目前期策划和资源配置、管理流程与信息化


                   平台应用融合及专业分公司业务跨界后的质量保证等方面有所


                   创新突破，形成的管理措施纳入新版 ISO 质量管理体系文件。


                   加强内地机构质量管理，开展对内地机构调研，在质量管理构架、


                   业务发展与人力资源匹配、信息化工作推进等方面给与梳理和指


                   导。 发 挥设计中心的技术支撑作用，协调相关内地机构与其对接，


                   确保设计质量。


                         七、反哺社会责任


                         1、推进城乡建设。华建集团是国家城镇化建设的主力军。

                   2017 年，集团充分发挥全产业链的综合优势以及自身在大型滨


                   水公共空间的丰富经验和技术积累，担起了黄浦江两岸公共空间


                   贯通工作的重任，全力打造高品质的现代滨水空间。2017 年集


                   团参与的重大项目包括世界最大地下空间整体设计南京江北新


                   区核心区地下空间一期工程、杭州萧山国际机场新建航站楼项目、


                   潍坊高铁站前广场项目、上海图书馆东馆项目、赵家沟东泵闸新


                   建工程等。积极完成无锡灵山梵宫修缮、虹口足球场加固抢修和


                   上海市禁毒科普教育馆改建工程，援藏工程珠峰开发开放试验区


                   综合服务中心及规划展示馆、海关检查站、定日温泉酒店三个项


                   目概念设计方案顺利签约。金砖国家领导人厦门会晤的主会场厦


                                                            24











                   门国际会议中心、文艺汇演会场厦门闽南大戏院以及金砖国家新


                   开发银行的设计均出自集团之手。


                         2、继续深耕“一带一路”。通过参加“一带一路”高峰论坛，实

                   现与东南亚国家政府高层建立互信共赢关系，重点突破越南、菲


                   律宾等海外市场，完成“华建集团越南办事处”的设立。积极参与


                   商务部对外援助成套项目的招投标，中标 5 个项目，合同金额合


                   计 3288 万元。签约援毛里塔尼亚项目，苏丹友谊厅项目、援苏


                   里南 350 套住房项目顺利完工交付，积极参与菲律宾的旧城改造


                   和文化中心发展。同时，践行“建筑师负责制”在海外项目中的执


                   行  ，并首次将地下空间和工程咨询业务延伸到海外。进一步拓


                   展海外布局全年新签外经合同 4.90 亿元，同比增长 64%，占设


                   计咨询合同总额的 9.21%左右,新签海外项目覆盖 24 个国家和地

                   区。


                         3、参与美丽乡村建设。在国家加强社会主义新农村建设的


                   政策背景下，2017 年，由上海证券交易所牵头，集团参与安徽


                   省安庆市宿松县陈汉乡河口村针对当地美丽乡村建设项目，完成


                   所有相关设计与出图工作并进行工程回访，突出精准扶贫理念的


                   扶贫工作模式，打造援建点的示范精品。近年来，集团完成了一


                   批美丽乡村建设规划项目，包括江苏省昆山市锦溪镇城镇综合区


                   域修建性详细规划项目、贵州省贵阳市鹿窝美丽乡村建设工程、


                   上海市静安区美丽家园改造工程、嘉定区华亭镇联一村村庄规划


                   等项目。


                                                            25











                         4、开展公益服务。2017 年，华建集团继续积极开展社区共


                   建、扶贫捐助和社会公益服务。连续 17 年开展“爱心西部行”活


                   动，为云南勐满镇中心小学捐助电化教室并给品学兼优生活贫困

                   的学生提供助学金。继续在同济等高校设立奖学金，资助优秀建


                   筑专业学生深造，至今已有 10 余年。与经济薄弱村、列入全国


                   34 个示范改造村之一的奉贤区四团镇拾村村以及与奉贤区青村


                   镇李窑村两个贫困村进行结对帮扶，五年来，通过提供免费建筑


                   设计咨询、助学、捐赠、助销农产品等活动，超额完成帮扶协议


                   任务，实际帮扶额共计 53.83 万，帮扶助学 26 人次。发挥集团


                   专业优势，组织设计师“为居民讲解外滩建筑的故事”，承办了“爱


                   心暑托班”，组织青年设计师为小朋友们奉献了一次建筑课堂，为


                   安徽芜湖红杨镇中心小学开展图书捐助与建筑知识走进课堂活

                   动。在当代艺术博物馆的邀请下组织青年设计师担任“伊东丰雄


                   曲水流觞”建筑展的培训师和志愿导览工作，并获得了上海当代


                   艺术博物馆“2017 年度优秀志愿者团队”称号。积极参与社区民兵


                   预备役日常培训、训练、点验等工作。

























                                                            26











                                                      责任展望





                         2017 年，华建集团在完成全年生产经营任务的同时，在履

                   行企业社会责任方面发挥了良好的表率作用。2018 年是实施集


                   团十三五规划承上启下的关键一年，同时也是集团新三年任期考


                   核的第一年。华建集团将紧紧抓住行业发展和国企改革试点的机


                   遇，坚定不移地推进实施十三五发展规划，2018 年重点做好五


                   方面工作：一是抓住市场机遇，加大资源共享，通过集团大经营


                   机制落实、传统板块和增量板块的协同发展以及 EPC 板块的发


                   展等，保持稳步增长，提高集团核心竞争力和市场占有率。二是


                   推进建筑原创与科技进步。通过建筑原创亮点工程和补短相结合，


                   建筑工业化的发展以及科技大会的召开，推动科技成果服务增量

                   业务和战略新兴产业创新发展。三是提升上市公司运营管理能级，


                   通过推进实施新三年行动规划与任期考核相结合，资财管理制度


                   不断完善以及信息化升级改造等工作，提升内部管理水平能级。


                   四是加强集团人才队伍建设，通过加强领导班子建设、加大干部


                   年轻化步伐、实施核心骨干激励、干部任期契约化管理等手段，


                   激发人才活力。五是落实党建工作和党风廉政责任制。结合学习


                   贯彻十九大精神，推动三年行动计划落地；开展“不忘初心、牢


                   记使命”主题教育，落实党建和党风廉政工作责任制；通过聚焦“向


                   心力、执行力”文化建设，营造推进改革发展良好氛围。2018 年，


                   华建集团将继续坚持创新发展、稳中求进，锐意进取，埋头苦干，


                                                            27











                   大力增强企业活力和核心竞争力，扎扎实实做好各项工作。华建


                   集团将在更多的领域，进一步承担和履行社会责任，为社会、经


                   济、自然环境的可持续发展做出更多、更大的贡献，持续回馈股

                   东和社会。








































































                                                            28











                                                   华建集团风采





                                              2017 年集团获奖目录


                     一、科技进步奖项


                         2017 年度国家科学技术进步奖


                         2016 年度华夏建设科学技术奖


                         2016 年上海市科技进步奖

                     二、建筑工程设计奖项



                         第十四届中国土木工程詹天佑奖


                         2017 年中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区金奖


                         2017  年度全国优秀工程勘察设计行业奖


                         2017 年度上海市优秀工程勘察设计项目

                         上海市建筑学会第七届建筑创作奖


                         2016 年度上海绿色建筑贡献奖


                         2016 年度上海市既有建筑绿色更新改造评定


                         第八届“创新杯”建筑信息模型（BIM）应用大赛


                         第九届中国威海国际建筑设计大奖赛


                         第十五届 MDV 中央空调设计应用大赛


                         第六届“龙图杯”全国 BIM 大赛

                         第二届“建工杯”上海市建设交通行业青年 BIM 技术应用大赛


                     三、其它业态技术奖项


                         2017 年度全国优秀水利水电工程勘测设计奖


                                                            29











                         2016  年度全国优秀工程咨询成果奖


                         2017 年第二十届中国室内设计大奖赛


                         2016 年度上海市水利工程金奖


                         2016 年度上海市优秀工程咨询成果奖


                         2015 年度上海市建设工程咨询行业项目管理优秀项目


                         第四届上海市优秀风景园林规划设计奖


                         “协美奖”中国・上海第十五届装饰设计大赛

                     四、其他奖项
























































                                                            30





































                                        一、科技进步奖项

















































                                                            31











                   2017 年 度 国家科学技术进步奖


                                                                 （中华人民共和国国务院  2 项 ）


                     等
                   二 奖
                   超深等厚度水泥土搅拌墙成套施工装备与技术研发及应用

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   超高层建筑钢骨高强混凝土结构体系抗震关键技术及其应用

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司




                   2016 年度华夏建设科学技术奖


                                                         （华夏建设科学技术奖励委员会  2 项 ）


                     等
                   一 奖

                   建筑结构荷载规范 GB50009-2012                              华东建筑设计研究院有限公司

                   村镇建筑节能关键技术集成与示范                              上海现代建筑设计（集团）有限公司




                   2016 年上海市科技进步奖


                                                                        （上海市人民政府  5 项 ）


                   二 等 奖

                   复杂高层建筑性能化抗震设计理论与关键技术   华东建筑设计研究院有限公司

                   高能级强夯地基加固成套关键技术与施工装备的研发及应用

                                                                         上海申元岩土工程有限公司

                   三 等 奖


                   巨型环状特殊结构建造成套技术

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   面向运营实效的绿色建筑集成设计优选方法研究与应用

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司


                                                            32











                   海塘规划风险评估与防御标准研究及应用 上海市水利工程设计研究院有限公司


















































































                                                            33








































                                   二、建筑工程设计奖项

















































                                                            34











                   第 十 四 届 中 国 土 木 工 程 詹 天 佑 奖


                                                                       (中国土木工程学会  1 项 ）


                   国家会展中心（上海）                                         华东建筑设计研究院有限公司




                   2017 年中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区金奖


                                           (中国土木工程学会住宅工程指导工作委员会  2 项 ）

                   泰康之家? 申园（松江区 SJC10004 单元 2 街区 08-02 地块项目）

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   天泉湖翡翠谷养生居住社区一期（C、D）地块   华东建筑设计研究院有限公司




                   2017 年度全国优秀工程勘察设计行业奖


                                                                      (中国勘察设计协会  74 项 ）


                   工程勘察一等奖

                   中国博览会会展综合体大面积展场地基处理设计 华东建筑设计研究院有限公司


                   南京牛首山文化旅游区一期岩土工程综合治理设计及监测项目
                                                                         上海申元岩土工程有限公司

                   工程勘察二等奖

                   武汉绿地中心项目临江超深基坑工程设计                                 华东建筑设计研究院有限公司


                   上海轨道交通 11 号线北段二期工程、上海轨道交通 11 号线北段(罗山路站～迪

                   士尼乐园站)勘察                              上海申元岩土工程有限公司

                   工程勘察三等奖


                   上海丁香路 778 号商业办公楼工程勘察、基坑围护设计、承压水控制、监测与检
                   测项目                                       上海申元岩土工程有限公司


                   中国科举博物馆基坑支护设计                                      华东建筑设计研究院有限公司





                                                            35











                             设
                   建筑工程 计 公 建 一 等 奖

                   上海东方肝胆医院                                           上海建筑设计研究院有限公司
                   华丽家族・复兴天地中心 华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院


                   黄浦区 204 地块项目            华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院
                   上海德达医院                                             上海建筑设计研究院有限公司

                   虹桥商务区 8 号地块 D23 项目

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   济南普利中心           华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   建筑工程公建二等奖


                   凌空 SOHO                                            上海建筑设计研究院有限公司

                   中国博览会会展综合项目（北块）

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   华山医院北院新建工程                                         上海建筑设计研究院有限公司

                   民国首都电厂码头遗址公园

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   南昌绿地中央广场（A 区绿地中心)
                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   南昌绿地紫峰大厦       华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   南京禄口国际机场二期建设工程航站区工程 2 号航站楼

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   南京牛首山文化旅游区一期工程-佛顶宫

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   宁波环球航运广场                                           上海建筑设计研究院有限公司

                   厦门建发国际大厦                                           上海建筑设计研究院有限公司

                   郑州绿地广场           华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   重宾・保利国际广场                                          华东建筑设计研究院有限公司







                                                            36











                   建筑工程公建三等奖


                   常州现代传媒中心                                           上海建筑设计研究院有限公司
                   成都国金中心           华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院


                   宜兴市文化中心                    华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院
                   南京禄口国际机场二期建设工程交通中心工程

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   日照机场航站楼                                            华东建筑设计研究院有限公司

                   西安临潼悦椿温泉酒店项目                                       上海建筑设计研究院有限公司

                   建筑结构专业一等奖


                   南京牛首山文化旅游区核心区―佛顶宫

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   建筑结构专业二等奖


                   福建大学生体育场馆―体育馆                                      上海建筑设计研究院有限公司

                   建筑结构专业三等奖


                   南昌绿地中央广场（A 区绿地中心)

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院
                   中国博览会会展综合体―北块 B1 区                                 华东建筑设计研究院有限公司


                             工
                   绿色建筑 程 设 计 二 等 奖
                   上海申都大厦改建项目   华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   给 排 水 （ 含 固 废 ）三 等 奖


                   金汇港南闸改造工程                                   上海市水利工程设计研究院有限公司

                   轨道交通一等奖


                   上海市轨道交通 11 号线北段（11 号线）工程    华东建筑设计研究院有限公司

                   园 林 和景 观 工 程 设 计 二 等 奖


                   西双版纳国际旅游度假区主题公园景观设计     华东建筑设计研究院有限公司

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                                                            37











                   云南勐仑 ANANTARA 酒店景观工程深化设计      华东建筑设计研究院有限公司

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   园 林 和景 观 工 程 设 计 三 等 奖


                   第三届中国（天津）绿化博览会上海展园       华东建筑设计研究院有限公司
                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上海国际旅游度假区核心区湖泊边缘景观项目（星愿公园）

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   建 筑 工 程 标 准 设 计 三 等 奖


                   《烧结页岩砖、砌块墙体建筑构造》14J105                             上海建筑设计研究院有限公司

                                能
                   建筑环境与 源 应 用 一 等 奖

                   中国博览会会展综合体(北块)

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   建筑环境与 源 应 用 二 等 奖
                                能

                   上海东方肝胆医院                                           上海建筑设计研究院有限公司

                   镇江广播电视中心                                           上海建筑设计研究院有限公司
                   上海浦东发展银行合肥综合中心                                     上海建筑设计研究院有限公司


                   建筑智能化专业一等奖

                   中国博览会会展综合项目(北块)

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院


                   建筑智能化专业二等奖

                   南京牛首山文化旅游区一期工程-佛顶宫

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   建筑智能化专业三等奖


                   沈阳文化艺术中心                                           上海建筑设计研究院有限公司






                                                            38











                             工
                   建筑电气 程 专 业 一 等 奖

                   南京牛首山文化旅游区一期工程-佛顶宫
                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院


                   上海浦东发展银行合肥综合中心                                     上海建筑设计研究院有限公司

                   水系统工程一等奖

                   南京牛首山文化旅游区一期工程-佛顶宫

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   中国博览会会展综合项目（北块）

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   南昌绿地紫峰大厦       华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   上海东方肝胆医院                                           上海建筑设计研究院有限公司

                                  等
                   水系统工程二 奖

                   石家庄勒泰中心                    华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   凌空 SOHO                                            上海建筑设计研究院有限公司

                   苏州尼盛广场                                             上海建筑设计研究院有限公司
                   苏州中润广场                     华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院


                   水系统工程三等奖

                   上海浦东发展银行合肥综合中心                                     上海建筑设计研究院有限公司

                   郑州绿地广场                     华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   济南普利中心                     华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   南昌绿地中央广场（A 区绿地中心）

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   南京禄口国际机场二期建设工程航站区工程 2 号航站楼

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   黄浦区 204 地块项目               华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   华筑奖工程项目类二等奖


                   仁济医院西院老病房楼修缮工程       上海现代华盖建筑设计研究院有限公司

                   上海总会（东风饭店）修缮及环境整治工程                                上海建筑设计研究院有限公司
                                                            39











                   华筑奖工程项目类三等奖


                   乌镇大剧院                                              上海建筑设计研究院有限公司
                   青年会宾馆修缮与整治工程                                       上海建筑设计研究院有限公司


                   邓小平缅怀馆                                             华东建筑设计研究院有限公司

                   计成奖一等奖

                   上海国际旅游度假区核心区湖泊边缘景观项目（星愿公园）

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   计成奖三等奖


                   上海科技大学景观设计项目                   华东建筑设计研究院有限公司

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   世博轴综合利用改建工程景观设计             华东建筑设计研究院有限公司

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   重庆兴龙湖景观设计                         华东建筑设计研究院有限公司

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司




                   2017 年度上海市优秀工程勘察设计项目


                                                               (上海勘察设计行业协会  122 项 ）


                   公共建筑 目 一 等 奖
                             项
                   上海北外滩白玉兰广场   华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   南京牛首山文化旅游区核心区--佛顶宫

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   凌空 SOHO                                            上海建筑设计研究院有限公司

                   上海黄浦区 204 地块     华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   杭州中信银行           华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   诚品书店文化商业综合体                                        上海建筑设计研究院有限公司

                   上海东方肝胆医院                                           上海建筑设计研究院有限公司

                                                            40











                   重庆农村商业银行大厦   华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   上海西亚宾馆改建                                           华东建筑设计研究院有限公司

                   广西百色干部学院                   华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院
                   上海船厂（浦东）区域 2E1-1 地块                                上海建筑设计研究院有限公司

                   上海德达医院                                             上海建筑设计研究院有限公司

                   拉萨香格里拉大酒店                  华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   苏州国际财富广场                   华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   中国少年儿童科技培训基地及配套工程

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   上海四行仓库修缮工程                                         上海建筑设计研究院有限公司

                   福晟? 钱隆广场                                           上海建筑设计研究院有限公司

                   慈林医院建设项目（一期）                                       上海建筑设计研究院有限公司

                   民国首都电厂码头遗址公园

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   溧阳市人民医院规划及建筑设计工程

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院
                   上海新城饭店装修修缮                                         上海建筑设计研究院有限公司


                             项
                   公共建筑 目 二 等 奖
                   厦门建发国际大厦                                           上海建筑设计研究院有限公司

                   宁波环球航运广场                                           上海建筑设计研究院有限公司

                   上海世纪大都会 2-3 地块                                     上海建筑设计研究院有限公司

                   南昌绿地中央广场（A 区绿地中心)

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   保利国际中心(上海保利黄浦江中心段 E18 单元 1-8 地块)

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   外滩国际金融服务中心                 华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   成都国金中心                     华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   烟台潮水机场航站楼工程 华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   宜兴市文化中心                    华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                                                            41











                   上海迪士尼乐园配套项目酒店                                      上海建筑设计研究院有限公司

                   无锡灵山耿湾会议酒店和会议中心

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院
                   昆钢科技大厦                     华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   卢湾第 127 街坊                 华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   静安区大宁街道 329 街坊 54 丘地块项目（创富中心一期）

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   上海科技大学新校区景观塔

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                             项
                   公共建筑 目 三 等 奖

                   石家庄勒泰中心                    华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   世纪汇广场                      华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   晋合广场                       华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   上海洲际中心二期                                           华东建筑设计研究院有限公司

                   上海儿童艺术剧场（原世博会上汽集团通用汽车馆改建）

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   中海油天津研发产业基地建设项目
                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   工行上海同城数据中心建设工程                                     华东建筑设计研究院有限公司

                   虹桥综合交通枢纽公共事务中心公共服务中心大楼

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   上海农村商业银行业务处理中心                                     上海建筑设计研究院有限公司

                   中国科学技术大学先进技术研究院综合主楼                                华东建筑设计研究院有限公司

                   益丰大厦                                               华东建筑设计研究院有限公司

                   莎车城南教学园区体育中心                                       上海建筑设计研究院有限公司

                   上海迪士尼乐园探险岛片区                                       上海建筑设计研究院有限公司

                   上海大悦城一期西北地块商业                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   城市新汇商办项目 2 号楼(静安区 405 街坊 31 丘商办项目 2 号楼)

                                                                         上海申元岩土工程有限公司

                                                            42











                   徐汇区审判中心业务用房 华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   松江区 SJC10004 单元 2 街区 08-02 地块（公寓式）办公、养老、医疗及相关配

                   套用房                      华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院
                   天目湖贵宾会馆重建                                          上海建筑设计研究院有限公司

                   太仓市第一人民医院迁建工程

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   轨道交通十号线吴中路停车场地块项目――AB 栋、C 栋、D 栋、Ⅵ～Ⅷ栋办公楼

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   锦嘉国际大厦                     华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   南京牛首山文化旅游区一期工程-佛顶寺

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   上海市胸科医院肺部肿瘤临床医学中心病房楼

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   上海南桥中企联合大厦                                         华东建筑设计研究院有限公司

                   泽普县文化教育中心                                          上海建筑设计研究院有限公司

                   南京南站北广场                    华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院
                   圆通速递（物流）集团总部基地                                     华东建筑设计研究院有限公司


                   崇明县公安局看守所、拘留所迁建工程   上海现代建筑设计（集团）有限公司

                   市 政 项目一等奖

                   上海市轨道交通 11 号线北段（11 号线）工程    华东建筑设计研究院有限公司


                   市 政 项目二等奖

                   金汇港南闸改造工程                                   上海市水利工程设计研究院有限公司

                   市 政 项目三等奖


                   萧围东线标准塘建设工程                                 上海市水利工程设计研究院有限公司

                   上海临港产业区奉贤分区圈围工程                             上海市水利工程设计研究院有限公司

                   浦东新区“商飞总装基地”护场河一期工程

                                                               上海市水利工程设计研究院有限公司




                                                            43











                   勘察项目一等奖


                   武汉绿地中心项目临江超深基坑工程设计                                 华东建筑设计研究院有限公司
                   武汉长江航运中心基坑围护设计                                        上海申元岩土工程有限公司


                   虹桥商务区核心区北片区 07 号地块岩土工程勘察、基坑围护设计、监测与检测
                   全过程服务                                                上海申元岩土工程有限公司

                   上海轨道交通 11 号线北段二期工程、上海轨道交通 11 号线北段(罗山路站～迪

                   士尼乐园站)勘察                                              上海申元岩土工程有限公司

                   中石油云南 1000 万吨/年炼油项目岩土工程咨询、试验及工程检测

                                                                         上海申元岩土工程有限公司

                   勘察项目二等奖


                   中国科举博物馆基坑支护设计                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   南京青奥中心双塔楼项目超高层塔楼上下同步逆作法基坑工程设计

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   川沙 A-1 地块场地形成地下结构预留工程（轨交 11 号线迪士尼乐园站）基坑围

                   护设计                                                   上海申元岩土工程有限公司

                   上海轨道交通嘉定新城站综合 物业开发 301 地块基坑围护设计及承压水控制
                                                                         上海申元岩土工程有限公司


                   勘察项目三等奖

                   上海国际航空服务中心项目（X-1 地块）基坑围护设计

                                                                         上海申元岩土工程有限公司

                   延安新区北区一期综合开发工程暨低丘缓坡利用试点岩土工程咨询及实施效果

                   评价                                                    上海申元岩土工程有限公司

                   外滩国际金融服务中心                                         华东建筑设计研究院有限公司

                   上海瑞金医院肿瘤（质子）中心勘察与岩土工程设计

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                                                             上海现代华盖建筑设计研究院有限公司

                                                                         上海申元岩土工程有限公司

                   上海国际航运服务中心                                            上海申元岩土工程有限公司


                                                            44











                   建筑工程标准设计项目二等奖


                   《烧结页岩砖、砌块墙体建筑构造》                                   上海建筑设计研究院有限公司

                   建筑工程标准设计项目三等奖

                   《装配整体式混凝土构件图集》                                     华东建筑设计研究院有限公司


                   建 筑 结构专业一等奖

                   南昌绿地中央广场（A 区绿地中心)

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院


                   建 筑 结构专业二等奖

                   重庆农村商业银行大厦   华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   宜兴市文化中心                    华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   昆钢科技大厦                     华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   黄浦区 204 地块 C 楼             华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   烟台潮水机场航站楼                  华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   晋合广场                       华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   建 筑 结构专业三等奖

                   上海四行仓库修缮工程                                         上海建筑设计研究院有限公司


                   建筑环境与能源应用专业一等奖

                   东方肝胆医院                                             上海建筑设计研究院有限公司


                   建筑环境与能源应用专业二等奖

                   松江区 SJC10004 单元 2 街区 08-02 地块（公寓式）办公、养老、医疗及相关配

                   套用房                        华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   建筑电气专业一等奖


                   南京牛首山文化旅游区一期工程―佛顶宫

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                                                                      上海建筑设计研究院有限公司
                   上海农村商业银行业务处理中心




                                                            45











                   建筑电气专业二等奖


                   松江区 SJC10004 单元 2 街区 08-02 地块（公寓式）办公、养老、医疗及相关配
                   套用房                        华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院


                   建筑智能化专业一等奖

                   上海迪士尼乐园配套项目酒店                                      上海建筑设计研究院有限公司


                   建筑智能化专业二等奖

                   松江区 SJC10004 单元 2 街区 08-02 地块（公寓式）办公、养老、医疗及相关配

                   套用房                        华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   水 系 统 工 程 专 业 一 等 奖


                   石家庄勒泰中心                    华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   南昌绿地中央广场（A 区绿地中心)

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   苏州国际财富广场                   华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   水 系 统 工 程 专 业 二 等 奖


                   松江区 SJC10004 单元 2 街区 08-02 地块（公寓式）办公、养老、医疗及相关配
                   套用房                        华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   昆钢科技大厦                     华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   黄浦区 204（外滩 SOHO） 华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院


                   水 系 统 工 程 专 业 三 等 奖

                   虹桥公共服务中心大楼                 华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                             设
                   园林景观 计 专 业 一 等 奖

                   上海国际旅游度假区核心区湖泊边缘景观（星愿公园）

                         华东建筑设计研究院有限公司上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司



                   西双版纳国际旅游度假区主题公园景观设计

                         华东建筑设计研究院有限公司上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司



                                                            46











                             设
                   园林景观 计 专 业 二 等 奖

                   合肥万达主题乐园景观方案深化至施工图设计
                         华东建筑设计研究院有限公司上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   云南勐仑 ANANTARA 酒店景观工程深化设计
                         华东建筑设计研究院有限公司上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   第三届中国（天津）绿化博览会上海展园

                         华东建筑设计研究院有限公司上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   绿色建筑专业三等奖

                   南京禄口国际机场二期工程航站区工程―2 号航站楼

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   金 钢 奖


                   上海北外滩白玉兰广场   华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   杭州中信银行                     华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   宁波环球航运广场                                           上海建筑设计研究院有限公司

                   南京牛首山文化旅游区核心区--佛顶宫
                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院


                   莎车城南教学园区体育中心                                       上海建筑设计研究院有限公司
                   上海儿童艺术剧场（原世博会上汽集团通用汽车馆改建）

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   凌空 SOHO                                            上海建筑设计研究院有限公司

                   昆钢科技大厦                     华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   昆山 WCG 展览馆和自行车展览馆                                  上海建筑设计研究院有限公司




                   上 海 市 建 筑 学 会 第 七 届 建 筑 创 作 奖


                                                                        (上海市建筑学会  63 项 ）







                                                            47











                   城市设计优秀奖


                   新静安一河两岸地区城市设计
                                                 华东建筑设计研究院有限公司规划建筑设计研究院


                   城 市 设 计 佳 作 奖

                   西宁市城市建筑风貌导则   华东建筑设计研究院有限公司规划建筑设计研究院

                   浙江省衢州市开化县根源小镇城市设计

                                                 华东建筑设计研究院有限公司规划建筑设计研究院


                   城市设计提名奖

                   聊城九州洼生态公园区域城市设计

                                                 华东建筑设计研究院有限公司规划建筑设计研究院

                   海立方世界文化艺术创意城总体概念规划

                                                             华建集团上海建筑设计研究院有限公司

                   公 共 建筑优秀奖


                   上海虹桥国际机场 T1 航站楼改造及交通中心工程

                                                                    华建集团华东建筑设计研究总院

                   江苏大剧院                                            华建集团华东建筑设计研究总院
                   上海世博会博物馆                                         华建集团华东建筑设计研究总院

                   广西百色干部学院                                         华建集团华东建筑设计研究总院


                   公 共 建筑佳作奖

                   珠海市大万山岛锦塘湾度假酒店                                     华东建筑设计研究院有限公司

                   溧阳市人民医院规划及建筑设计工程                                 华建集团华东建筑设计研究总院

                   宜兴市文化中心                                          华建集团华东建筑设计研究总院

                   黄山鲁徽商会酒店                                         华建集团华东建筑设计研究总院

                   广西荔园饭店                                           华建集团华东建筑设计研究总院

                   曲阜尼山-诸子百花谷                                       华建集团华东建筑设计研究总院

                   上海大学延长路校区建设改造工程（电影学院、美术学院、摄影棚）

                                                                    华建集团华东建筑设计研究总院

                   萨摩亚法莱奥诺国际机场改扩建工程                            华建集团华东都市建筑设计研究总院
                                                            48











                   富士康大厦                                       华建集团华东都市建筑设计研究总院

                   南方国际广场 D、E、F 幢                              华建集团华东都市建筑设计研究总院

                   上海洲际中心二期                                    华建集团华东都市建筑设计研究总院
                   宜昌规划展览馆                                     华建集团华东都市建筑设计研究总院

                   三峡（国家）工程博物馆（右岸馆）                            华建集团华东都市建筑设计研究总院

                   枝江市四馆一中心                                    华建集团华东都市建筑设计研究总院

                   青岛海龙路 12 号非常家项目

                                            华建集团上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   复旦大学附属中山医院厦门医院                            华建集团上海建筑设计研究院有限公司

                   公 共 建筑提名奖


                   海南天诚温泉度假大酒店                                        华东建筑设计研究院有限公司

                   烟台蓬莱机场航站楼工程                                      华建集团华东建筑设计研究总院

                   国家量子中心（上海）                                       华建集团华东建筑设计研究总院

                   上海市轨道交通网络运营指挥调度大楼       华建集团华东建筑设计研究总院

                   轨道交通十号线吴中路地块项目―办公                                华建集团华东建筑设计研究总院

                   耿湾禅意小镇（灵山五期工程）H 组团（酒店、会议中心）

                                                                    华建集团华东建筑设计研究总院
                   昆山一醉皇冠会展酒店                                       华建集团华东建筑设计研究总院

                   观音文化园概念规划设计及核心区城市设计、观音法界工程项目设计―观音法界

                   一期观音圣坛主体工程                     华建集团华东建筑设计研究总院

                   南京牛首山文化旅游区一期工程―佛顶宫                               华建集团华东建筑设计研究总院

                   复旦大学附属儿科医院一期扩建工程                            华建集团华东都市建筑设计研究总院

                   上海交通大学医学院附属瑞金医院肿瘤(质子)中心项目

                                                               华建集团华东都市建筑设计研究总院

                   龙湖金融中心三区 C4-18 地块                           华建集团华东都市建筑设计研究总院

                   重庆中迪广场项目                                    华建集团华东都市建筑设计研究总院

                   CLARIANT 亚太区总部办公及研发中心―上海莘庄工业区西区 1 号地块项目

                                            华建集团上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   援牙买加孔子学院项目 华建集团上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                                                            49











                   厦门银行泉州分行大厦建筑方案设计                          华建集团上海建筑设计研究院有限公司

                   杭政储出【2013】46 号地块商业商务用房

                                                             华建集团上海建筑设计研究院有限公司
                   南方红军三年游击战争纪念馆                             华建集团上海建筑设计研究院有限公司

                   天目湖贵宾会馆重建项目                               华建集团上海建筑设计研究院有限公司


                   城市更新优秀奖

                   上海民生路码头 269、270 号库改造工程

                                       华建集团华东建筑设计研究院有限公司历史建筑保护设计院

                   四行仓库修缮工程                                  华建集团上海建筑设计研究院有限公司

                   城市更新佳作奖


                   上海市静安区文化馆改建工程

                                       华建集团华东建筑设计研究院有限公司历史建筑保护设计院

                   西亚宾馆改建项目                                    华建集团华东都市建筑设计研究总院

                   城市更新提名奖


                   上海玉佛禅寺修缮（消除公共安全隐患和环境整治）工程
                                                             华建集团上海建筑设计研究院有限公司


                   上海市高桥老街历史文化风貌区重点地区城市设计
                                                                    华建集团华东建筑设计研究总院



                   上海复威现代服务业产业园区 B1-01 地块（一期）项目

                                                               华建集团华东都市建筑设计研究总院

                   市政交通提名奖


                   上海市轨道交通 16 号线龙阳路站                                华建集团华东建筑设计研究总院

                   园林景观优秀奖


                   上海国际旅游度假区核心区湖泊边缘景观项目（星愿公园）

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司





                                                            50











                   园林景观提名奖


                   合肥万达主题乐园景观方案深化至施工图设计
                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   盐城小马沟体育公园规划设计项目
                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   中国商飞试飞中心祝桥基地项目室外总体工程 华建集团华东建筑设计研究总院


                   室内外设计佳作奖

                   上海诺宝中心酒店设计   华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   中国黄金大厦室内装修设计

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   浦东 T1 航站楼东航旗舰贵宾室装修项目

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   室内外设计提名奖


                   复旦大学附属中山医院厦门医院

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司
                   哈佛新华医院创新合作中心


                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司
                   三峡珍稀鱼类保育中心展厅设计

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                                                                    华建集团华东建筑设计研究总院
                   上海大剧院大修工程





                   2016 年度上海绿色建筑贡献奖


                                                                    (上海市绿色建筑协会  4 项 ）


                   上海虹桥商务区核心区一期 04 地块新地中心（2 号楼）工程

                                                                      上海建筑设计研究院有限公司




                                                            51











                   上海交通大学医学院附属瑞金医院肿瘤（质子）中心

                                                                         华东都市建筑设计研究总院

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司
                   上海虹桥商区核心区北片区 08 号地块商办项目  华东建筑设计研究院有限公司

                   上海国际航运服务中心（东块）项目                                   上海建筑设计研究院有限公司




                   2016 年度上海市既有建筑绿色更新改造评定


                                                                    (上海市绿色建筑协会  4 项 ）


                   金 奖


                   上海大剧院大修改造工程                                      华建集团华东建筑设计研究总院

                   上海虹桥机场 T1 航站楼改造                  华东建筑设计研究院有限公司

                                                                              华东建筑设计研究总院

                   上海申都大厦改造工程                                            华东建筑集团股份有限公司

                   银 奖


                   上海财经大学大学生创业实训基地                                    华东建筑设计研究院有限公司




                   第 八 届 “ 创 新 杯 ” 建 筑 信 息 模 型 （ BIM） 应 用 大 赛


                                                                      (中国勘察设计协会  10 项 ）

                   最佳文化旅游BIM 应用奖


                   观音法界一期工程观音圣坛主体工程

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   最佳医疗BIM 应 用 奖


                   句容医院异地新建项目 BIM 技术应用                                华东建筑设计研究院有限公司

                   最佳绿色设计BIM 应用奖


                   上海浦东国际机场三期扩建工程卫星厅

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院
                                                            52











                   优秀科研办公BIM 应用奖


                   上证所金桥技术中心基地项目
                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院


                   优秀文化旅游BIM 应用奖

                   三峡（国家）工程博物馆                                        华东建筑设计研究院有限公司

                   济宁美术馆                  华东建筑设计研究院有限公司华东都市建筑设计研究总院


                   优秀工业工程BIM 应用奖

                   上海交通大学医学院附属瑞金医院肿瘤（质子）中心项目 BIM 技术应用

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   优秀工程全生命周期BIM 应 用 奖


                   上海交通大学医学院附属瑞金医院肿瘤（质子）中心项目 BIM 技术应用

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   优秀云与移动互联BIM 应 用 奖


                   上证所金桥技术中心基地项目

                                              华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院

                   BIM 普及应用奖

                   深基坑监测 BIM 科技创新                                        华东建筑集团股份有限公司




                   第 九 届 中 国 威 海 国 际 建 筑 设 计 大 奖 赛



                                                                            (中国建筑学会  2 项 ）

                   优 秀 奖


                   综合保税区通关服务中心                                        上海建筑设计研究院有限公司

                   深圳宝安公共文化艺术中心                                       华东建筑设计研究院有限公司








                                                            53











                   第 十 五 届      MDV 中 央 空 调 设 计 应 用 大 赛


                                                          (中国建筑学会、中国制冷学会  3 项 ）


                   金 铅 笔 奖

                   宛平南路 88 号地块                                        华东建筑设计研究院有限公司


                   铜 铅 笔 奖

                   浦东丁香路项目                                            华东建筑设计研究院有限公司


                   优 胜 奖

                   大悦城一期西北地块项目                                        华东建筑设计研究院有限公司




                   第 六 届 “ 龙 图 杯 ” 全 国           BIM 大 赛


                                                                            (中国图学学会  6 项 ）


                   设计组二等奖


                   济宁美术馆                                       华建集团华东都市建筑设计研究总院

                   设计组优胜奖

                   上海新华红星国际广场 BIM 技术应用                                华东建筑设计研究院有限公司


                   综合组三等奖

                   基于 PPP 模式在医疗新建项目中的 BIM 技术全生命周期应用

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   基于全生命周期的 BIM 技术应用-记上海交通大学医学院附属瑞金医院肿瘤（质

                   子）中心项目                               华东建筑设计研究院有限公司

                   综合组优胜奖


                   南京万达茂项目 BIM 应用                                     华东建筑设计研究院有限公司

                   三峡（国家）工程博物馆                                        华东建筑设计研究院有限公司






                                                            54











                   第 二 届 “ 建 工 杯 ” 上 海 市 建 设 交 通 行 业 青 年                    BIM 技 术 应 用 大 赛


                                                          (上海市城乡和交通工作委员会  5 项 ）


                   一 等 奖

                   观音法界一期观音圣坛主体工程                                             华东建筑设计研究总院

                   现场组                                         华建集团华东都市建筑设计研究总院


                   二 等 奖

                   上海浦东国际机场第五跑道项目二级排水扩建工程(薛家泓泵闸)项目

                                                               上海市水利工程设计研究院有限公司

                   上海交通大学医学院附属瑞金医院肿瘤(质子)中心项目

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   三 等 奖


                   新建松江区文化馆新馆、图书馆分馆和新松江剧场项目

                                                      上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司










































                                                            55





































                                   三、其他业态技术奖项




















































                                                            56












                   2017 年度全国优秀水利水电工程勘测设计奖


                                                             (中国水利水电勘测设计协会  2 项 ）


                   铜 质 奖 水 利 设 计

                   金汇港南闸改造工程                                   上海市水利工程设计研究院有限公司

                   上海市海塘规划（2011-2020）                          上海市水利工程设计研究院有限公司




                   2016 年度全国优秀工程咨询成果奖


                                                                      (中国工程咨询协会   项 ）
                                                                                              １

                   二 等 奖


                   上海市海塘规划研究报告                                 上海市水利工程设计研究院有限公司




                   2017 年第二十届中国室内设计大奖赛


                                                           (中国建筑学会室内设计分会  17 项 ）


                   铜 奖

                   轨道交通 3、4 号线上海火车站站西站厅改造工程

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上海科技大学新校区一期工程―图书资料馆

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   入 选 奖


                   济南鲁能希尔顿酒店                            上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   浦东 T1 东航旗舰贵宾室装修项目  上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   浦东市民中心对外服务窗口装修工程

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   徐汇区南宁路 969 号、999 号装修工程

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司
                                                            57











                   上海科技大学新校区工程-物质学院

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   中国黄金大厦室内装修工程                         上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司
                   威茨曼上海公司建设项目主楼室内装饰设计

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上海虹桥 GT 酒店改造设计                       上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   苏州轨道交通 5 号线（苏嘉杭站） 上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   通华科技大厦改造项目办公楼精装修设计

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   合肥离子医学中心                             上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   中国航空研究院研发保障基地项目 1 号楼精装修设计（投标补偿金）

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   江湾区新建医疗用房                            上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   新江湾城精装房                              上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   广西巴马养生度假酒店                           上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司




                   2016 年度上海市优秀工程咨询成果奖


                                                              (上海市工程咨询行业协会  22 项 ）


                   一 等 奖

                   上海中心大厦设计管理项目                       上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   虹桥国际机场 T1 航站楼绿色节能改造咨询                              华东建筑设计研究院有限公司

                   合肥离子医学中心工程项目建议书                                  上海申元工程投资咨询有限公司

                   城市水务设计企业知识管理平台                              上海市水利工程设计研究院有限公司

                   二 等 奖


                   崇明区陈家镇实验生态社区 4 号公园海绵城市咨询

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   上海交通大学医学院附属瑞金医院肿瘤（质子）中心绿色咨询

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司
                                                            58











                   上海市西部地区流域泄洪通道防洪堤防达标工程可行性研究报告

                                                               上海市水利工程设计研究院有限公司

                   厦门翔安机场防潮排涝专项规划                              上海市水利工程设计研究院有限公司

                   三 等 奖

                   前滩中心 25 号地块设计管理项目

                                                      上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   杭州“浙江亚厦总部大楼”（杭政储出[2011]68 号商业金融用房）

                                                      上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   复杂港口建筑上下客区机械通风设计优化咨询   华东建筑设计研究院有限公司

                   南汇东滩 N1 库区消纳工程渣土应急圈围工程可行性研究报告

                                                               上海市水利工程设计研究院有限公司

                   张家界市太极溪生态治理规划设计                             上海市水利工程设计研究院有限公司

                   上海市 2040 年前滩涂资源开发利用与保护战略研究

                                                               上海市水利工程设计研究院有限公司

                   黄浦江、苏州河非汛期水位分析与防汛墙开缺施工期间临时防汛墙（堤）的标准

                   研究                                 上海市水利工程设计研究院有限公司

                   提 名 奖

                   BIM 技术在上海建设工程项目管理中的应用研究

                                                      上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   民乐大型居住社区 M02-04 地块福利院新建工程可行性研究报告评估

                                                      上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   上海迪士尼乐园配套项目-酒店二绿色建筑节能示范咨询

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   科苑路（锦绣东路―龙东大道）新建工程工程可行性研究

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司

                   浦东国际机场二级排水扩建工程                              上海市水利工程设计研究院有限公司

                   长兴岛潘石水闸～中央沙水库海塘达标工程可行性研究报告

                                                               上海市水利工程设计研究院有限公司

                   韩城市城市水系规划（2016-2030 年）                      上海市水利工程设计研究院有限公司
                                                            59











                   2015 年度上海市建设工程咨询行业项目管理优秀项目


                                                          (上海市建设工程咨询行业协会  5 项 ）


                   上海中心大厦                             上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司
                   上海东方体育中心                           上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   上海期货交易所“衍生品开发、数据处理中心”项目

                                                      上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   南京东路 720 号第一食品商店改造修缮项目

                                                      上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司

                   中欧国际工商学院校区扩建项目 上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司



                   第 四 届 上 海 市 优 秀 风 景 园 林 规 划 设 计 奖


                                                                    (上海市风景园林学会  4 项 ）


                   一 等 奖


                   云南城投避寒山庄一期项目酒店及其配套设施景观设计

                                                                      华东建筑设计研究院有限公司
                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   二 等 奖

                   建业华谊兄弟电影小镇设计                     华东建筑集团股份有限公司

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司


                   三 等 奖

                   合肥市新站区少荃湖湿地公园景观规划设计     华东建筑设计研究院有限公司

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   表 扬 奖


                   聊城高新区九州洼月季公园规划设计           华东建筑设计研究院有限公司

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司





                                                            60











                   2016 年度上海市水利工程金奖


                                                                    (上海市水利工程协会  2 项 ）


                   上海临港产业区奉贤分区圈围大堤工程 2 标
                                                               上海市水利工程设计研究院有限公司

                   外环西河河道及泵闸工程 3 标(泵闸部门) 上海市水利工程设计研究院有限公司




                   “ 协 美 奖 ” 中 国 〃 上 海 第 十 五 届 装 饰 设 计 大 赛


                                                              (上海市装饰装修行业协会  15 项 ）


                   一 等 奖


                   张江创业工坊纳贤 800 号室内设计

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上海虹桥 GT 酒店改造设计

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   二 等 奖


                   苏丹友谊厅室内精装修改造修缮项目
                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   江苏大剧院                      华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上海科技大学新校区一期工程--图书资料馆

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   巴马国际养生中心                   华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上港集团军工路地块开发建设项目

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   浦东市民中心对外服务窗口装修工程

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   三 等 奖


                   上海轨道交通 3、4 号线火车站站西厅改造工程

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司
                                                            61











                   济南中央商务区文化服务中心项目

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上海轨道交通 11 号线北段（罗山路―迪士尼乐园）工程装修设计
                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                    上海大世界修缮改造工程

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                    虹桥 T2 航站楼 F 岛（高端值机区）改造项目

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   济南鲁能希尔顿酒店                  华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   苏州轨道交通 5 号线（苏嘉杭站）

                                              华建集团上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司





















































                                                            62































                                              四、其他 项
                                                                  奖


























































                                                            63











                   全 国 文 明 单 位

                                                                              华东建筑设计研究总院
                                                                上海市水利工程设计研究院有限公司

                   全 国 巾 帼 建 功 标 兵

                                                                                               刘小梅

                   建 设 部 劳 动 模 范

                                                                                               李亚明

                   第 十 八 届 上 海 市 文 明 单 位 称 号

                                                                                   上海建筑科创中心
                                                                              华东建筑设计研究总院
                                                                         华东都市建筑设计研究总院
                                                                       上海建筑设计研究院有限公司
                                                      上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司
                                                                上海市水利工程设计研究院有限公司
                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上 海 市 第 四 批 “ 企 业 文 化 建 设 示 范 基 地 ”

                                                                         华东都市建筑设计研究总院

                   上 海 工 匠 、 市 五 一 劳 动 奖 章

                                                                                               贾水钟

                   上 海 市 五 一 劳 动 奖 章

                                                                                               花炳灿
                   上 海 市 巾 帼 文 明 岗


                                            上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司审图公司
                                               上海市水利工程设计研究院有限公司水务海洋科研所
                   上 海 市 巾 帼 建 功 标 兵


                                                                                                 王慧
                   上 海 市 模 范 职 工 之 家

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上 海 市 模 范 职 工 小 家

                                               上海市水利工程设计研究院有限公司水务海洋科研所

                   全 国 用 户 满 意 企 业

                                                                         华东建筑集团股份有限公司

                                                            64











                   全 国 用 户 满 意 服 务

                                                                       华东建筑设计研究院有限公司

                   上 海 用 户 满 意 企 业

                                                                         华东建筑集团股份有限公司
                                                                         华东都市建筑设计研究总院

                   上 海 用 户 满 意 服 务

                                                                       华东建筑设计研究院有限公司

                   上 海 百 强 企 业

                                                                         华东建筑集团股份有限公司
                   上 海 市 安 全 生 产 工 作 优 胜 单 位 （ 四 星 ）

                                                                         华东建筑集团股份有限公司

                   上 海 市 平 安 示 范 单 位

                                                                上海市水利工程设计研究院有限公司

                   上 海 市 治 安 安 全 合 格 单 位

                                                                上海市水利工程设计研究院有限公司

                   上 海 市 和 谐 劳 动 关 系 达 标 企 业

                                                        上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司

                   上 海 市 国 资 委 系 统 第 三 轮 “ 红 旗 党 组 织 ”

                                                                         华东建筑设计研究总院党委

                   上 海 市 国 资 委 系 统 第 三 轮 “ 党 支 部 建 设 示 范 点 ”

                                                           上海建筑设计研究院有限公司第一党支部
                   上 海 市 建 设 交 通 行 业 第 二 轮 “ 建 设 先 锋 ”服务型党组织示范点


                                                                  上海建筑设计研究院有限公司党委
                                                                            上海建筑科创中心党支部
                   上 海 市 第 一 届 装 配 式 建 筑 先 进 集 体

                                                             科创中心建筑工业化技术研究学科中心

                   2017 年河道整治攻坚战优秀集体

                                                    上海市水利工程设计研究院有限公司第一设计所

                   2017 年河道整治攻坚战优秀个人

                                                                                                朱 炎 峰

                                                            65











                   全 国 青 年 文 明 号

                                               华东建筑设计研究总院第三建筑设计事业部设计四部

                   上 海 市 青 年 文 明 号

                                                             华东建筑设计研究总院创作所设计二室
                                                             华东建筑设计研究总院创作所设计一室
                                                             华东建筑设计研究总院事业二部创作室
                                                      华东建筑设计研究总院机电二院能源中心团队
                    华东建筑设计研究总院事业一部设计三部第一设计团队（商业专项设计团队）
                                   华东建筑设计研究总院上海浦东国际机场南航站区卫星厅项目组
                                                           上海地下空间与工程设计研究院地基中心
                                               上海地下空间与工程设计研究院地基处理技术研究所
                                上海地下空间与工程设计研究院地基基础与地下工程设计研究中心
                                  上海建筑设计研究院有限公司数字建筑集成设计与咨询中心(BIM)
                                          上海建筑设计研究院有限公司城市文化建筑设计研究中心
                                     上海现代建筑设计集团工程建设咨询有限公司项目管理事业部
                                                    上海市水利工程设计研究院有限公司第一设计所

                   2017 年度上海市青年突击队

                                   华东建筑设计研究总院中国商飞民机试飞科技园工程青年突击队
                              上海市水利工程设计研究院有限公司上海市西部地区防洪工程项目组

                   上 海 市 五 四 红 旗 团 支 部 标 兵

                                                                  华东建筑设计研究总院第二团支部

                   上 海 市 五 四 奖 章 个 人

                                                                                               邓姗姗
                   上 海 市 城 乡 建 设 和 交 通 系 统 青 年 突 击 队


                                                                    上海世博会博物馆新建工程团队
                                                                                  外滩 SOHO 项目团队
                                                                后世博 B 片区央企总部基地项目团队
                   上 海 市 青 年 岗 位 能 手


                                                                                                 王建
                   上 海 市 优 秀 共 青 团 员

                                                                                               邓建桥

                   上 海 市青年岗位能手

                                                                                                 邹勋
                                                                                               田利勇



                                                            66



