






                                        份
                                     股
                                               限
                                            有
                                  能
                               申能股份有限公司司 200111 年度社会责任报告告
                               申  能  股  份   有  限  公  司   2 0 1 1  年 度  社  会  责   任  报  告
                               申
                               申能股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                                                  公
                                                                             责
                                                                          会
                                                                                    报
                                                                                 任
                                                                       社
                                                             1
                                                         2
                                                                    度
                                                                 年

                                                         前
                                                         前前 言言
                                                             言
                                                         前  言
                         本报告由申能股份有限公司（以下简称“公司”）遵循《上海证
                   券交易所上市公司环境信息披露指引》等文件的披露要求进行编制，
                   初步阐述了公司的社会责任观，以 2011 年度为重点，较为全面客观
                   地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的有关信
                   息。本报告旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，进一步促进公司

                   在日常经营活动中坚持科学发展，推动经济、社会、环境的协调发展。




                                       介
                                    简
                              公
                           、
                              公
                         一
                                 司
                                    简
                         一一、、公司简介介
                                 司
                         一、公司简介
                         申能股份有限公司由申能电力开发公司改制设立，1993 年 4 月，
                   公司股票在上海证券交易所上市，系全国电力能源行业第一家上市公
                   司。截至 2011 年 12 月 31 日，公司股本总额为 472877.406 万股。

                         上市成立以来，秉承“锐意开拓、稳健运作”的经营理念，坚持


                   发展电力、油气双主业，不断完善公司法人治理结构，提高规范运作

                   水平，努力提高公司核心竞争力和可持续发展能力，保持了健康稳健


                   的发展。十几年来，公司经营规模不断壮大，盈利能力稳步增长。截


                   至 2011 年末，公司总资产为 352.53 亿元；归属于上市公司股东的所


                   有者权益为 186.52 亿元；2011 年度公司实现营业收入 228.37 亿元，


                   实现归属于上市公司股东的净利润 14.22 亿元。


                         成立以来，公司陆续投资建设了吴泾第二发电、外高桥第二发电、


                   外高桥第三发电、临港燃机发电、秦山核电、天荒坪水电等大型发电


                                                            1









                   机组，电力产业结构涵盖了燃煤发电、燃气发电、抽水蓄能发电和核


                   电，截至 2011 年年末，拥有权益装机容量 699.7 万千瓦。在石油天


                   然气方面，公司控股子公司上海石油天然气有限公司负责东海平湖油


                   气田项目的开发、建设和运营，年开采天然气 3-4 亿立方米，年生产


                   原油 8 万吨左右；公司控股 50%的上海天然气管网有限公司负责建设


                   和运营上海市天然气高压输气管网项目，该项目已于 2004 年初向上


                   海市商业供气，2011 年销售天然气 54 亿立方米。此外，公司还积极

                   开展煤炭、运输等能源产业链中相关项目的投资建设，不断发展壮大



                   公司实力，以良好的业绩回报投资者。

                         未来，公司将继续发展能源主业，进一步拓展相关产业链，加大


                   市场化运作，力争成为国内经济效益优异、核心优势明显、产业结构


                   均衡，有较强竞争力的电气兼营的综合性能源上市公司。




                                       社
                                       社
                                    的
                                 司
                                 司
                                    的
                                         会
                                               任
                                               任
                                                  观
                                          会
                                            责
                                            责
                              公
                         二
                         二二、、公司的社会责任观观
                           、
                              公
                         二、公司的社会责任观
                         企业社会责任，是指企业在创造利润的同时，对国家和社会的全
                   面发展、自然环境和资源，以及公司股东、债权人、员工、客户、供
                   应商、社区等利益相关方所应承担的责任。随着社会的不断进步，企
                   业社会责任日益成为评价一个企业的重要标准。
                         公司认为，上市公司是现代社会的重要成员，在生产经营活动中，
                   应自觉贯彻落实科学发展观，推动经济发展，构建社会和谐，维护生

                   态文明。公司在追求经济效益的同时，应全面关注利益相关方的合理


                   诉求，积极承担社会责任，切实履行企业义务。






                                                            2









                         三三、、公司社会责任履行情况况
                         三 、  公  司  社  会 责  任  履  行  情  况
                                       会
                              公
                                 司
                                    社
                                                  行
                                          责
                                            任
                                               履
                                                     情
                         三、公司社会责任履行情况
                              ）
                         （
                           一
                                 经
                                    济
                                 经
                         （（一一））经济责任任
                                       责
                                       责
                                    济
                                         任
                         （一）经济责任
                                        保
                                        保
                                东
                                     益
                                           护
                                   权
                                     益
                                  权
                          、、股东东权益保护护
                          、
                             股
                             股
                         1、股东权益保护
                         （1）公司治理结构不断完善
                         公司不断完善法人治理结构和管理制度体系，根据《公司法》、
                   《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及规范性文件的要
                   求，公司建立了以《公司章程》为核心，以《股东大会议事规则》、
                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》等为
                   主要架构的治理结构规章体系，形成了权力机构、决策机构、监督机
                   构和执行机构之间的有效制衡关系。2011 年公司先后制订了《董事
                   会秘书工作制度》、《总经理工作制度》、《内幕信息知情人与外部信息
                   使用人管理制度》；修订了公司《信息披露管理制度》，为进一步提高
                   公司规范运作水平。


                         公司根据有关监管规定，规范股东大会召集召开程序，2011 年


                   公司共召开 1 次股东大会，会议的通知、登记、审议、表决、决议等


                   均符合规范要求，管理层与股东就公司经营发展状况进行了有效沟

                   通。公司董事、监事及管理层勤勉尽责，全年召开董事会五次、监事


                   会五次，审议了定期报告、分配方案、财务预决算、内控自评报告、


                   人事任免等一系列重大事项。董事会各专门委员会有效发挥决策参谋


                   作用，独立董事注重对中小投资者权益保护，就公司重要事项独立、


                   审慎地发表意见。


                         （2）以良好的业绩回报股东




                                                            3









                         上市以来，公司始终保持了良好的经营业绩。2011 年，公司全


                   年实现营业收入 228.37 亿元，同比增长 19.78%；实现归属于上市公


                   司股东的净利润 14.22 亿元，在同行业上市公司中居于前列。


                         公司重视对投资者的回报，在《公司章程》中明确了积极稳健的


                   利润分配政策和现金分红比例，从制度上有效保障了股东的权益。在


                   实践中始终坚持现金分红回馈股东，最近三年现金分红占三年实现的


                   归属于上市公司股东净利润的 33.16%。自 1993 年上市以来，公司已


                   累计派发现金股利 97.71 亿元，居于 A 股上市公司前列。

                         （3）重视投资者关系管理工作，致力于信息披露真实、准确、



                   完整

                         公司严格执行中国证监会有关规定，认真履行信息披露义务，确


                   保信息披露的真实、准确、及时、完整，全年披露各类临时公告 22


                   份，内容涉及董事会和股东大会决议、关联交易、利润分配、项目进


                   展、电价调整、控股股东增持股份等。同时，公司把信息披露专业化、


                   制度化作为工作目标，不断完善企业内部信息报送制度，规范企业内


                   部重大信息的上报、传送和保密程序，不断提高公司系统单位的信息


                   披露工作质量。

                         公司本着对投资者负责，对证券市场负责的精神，认真对待投资


                   者关系管理工作。在日常的投资者关系管理工作中，除了热情接待投


                   资者的上门调研，还利用网站、邮箱、热线电话、业绩推介会、大型


                   研讨会等方式，强化与投资者的沟通交流。2011 年全年公司共集中


                   接待机构投资者有 12 批次，参加行业研讨会、策略分析会 3 次，与




                                                            4









                   主要机构投资者保持了良好的沟通；结合临港燃气电厂一期工程建设


                   投产，先后 2 次组织机构投资者近 30 人次赴电厂实地调研，对公司


                   投资价值进行了深入推介。


                                  人
                          、
                                           保
                                     权
                                              护
                             债
                                权
                             债
                          、、债权人人权益保护护
                                权
                                        益
                                           保
                                     权
                                        益
                         2、债权人权益保护
                        公司在经营决策过程中，不断推进内控体系建设，强化财务风险
                   管理，确保公司资产安全，维护良好的资信水平，严格按照与债权人
                   签订的合同履行债务，按时支付利息、归还本金，及时通报与债权人
                   权益相关的重大信息，保证了与各债权人之间良好的合作关系。
                         在银行间债券市场，公司长期维持主体信用级别 AAA 级和融资


                   券信用级别 A-1 级企业。先后发行 3 次共 50 亿元的短期融资券，并


                   及时足额兑付，有效保护了债权人权益。


                                           供
                                           供
                                              应
                                              应
                                                商
                                                               益
                                                            权
                                                            权
                                                               益
                                                                    护
                                                                 保
                                                                 保
                                                   和
                                                   和
                                                 商
                                                      客
                                                         户
                                                         户
                                                      客
                             合
                                作
                             合
                          、
                          、、合作伙伴伴、、供应商和客户权益保护护
                                     伴
                                        、
                                   伙
                                作
                                  伙
                         3、合作伙伴、供应商和客户权益保护
                         公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足
                   于与合作伙伴共同成长。公司在电力、油气领域所有的投资项目，均
                   为与合作伙伴共同投资。在长期的合作过程中，公司与各合作伙伴形
                   成了有效的沟通协商机制，建立了良好的合作关系。
                         作为电力能源企业，公司与上游煤炭、天然气供应企业建立了良
                   好的合作关系，公司恪守信用，严格履行合同。在供应链管理中，公
                   司建立了较为完善的采购流程与机制，推行设备公开招标采购，确立
                   了公平、公正的评估体系，有效地保护了相关方利益。
                         公司主动应对外部经营环境带来的挑战，密切关注政策动向，加
                   强与政府职能部门和相关企业合作，积极争取更多市场份额。公司严




                                                            5









                   格执行与电网公司的电力并网调度协议以及天然气、石油产品购销合


                   同，保证了上海地区的能源需求。


                                       责
                                       责
                              ）
                         （
                         （（二二））社会责任任
                           二
                                 社
                                         任
                                    会
                                    会
                                 社
                         （二）社会责任
                             确
                          、、确保保稳定定供电供气气
                                        供
                          、
                                  稳
                                   稳
                                     定
                             确
                                        供
                                保
                                              供
                                           电
                                                气
                                              供
                                           电
                         1、确保稳定供电供气
                         作为上海市电力、天然气的主要供应者，公司以稳定供电供气为
                   己任，以服务、管理、指导、监督为宗旨，做好各项生产管理。2011
                   年，公司采取各种行之有效的措施，加大安全检查与隐患排查与治理
                   力度，健全管理机制，有序推进各项安全管理工作，确保机组稳定。
                   2011 年全年公司完成全口径发电量 695 亿千瓦时，权益发电量 312
                   亿千瓦时，天然气销售量 54 亿方，圆满完成了迎峰度夏、迎峰度冬
                   等阶段保电供气任务。
                                     工
                                              发
                                        全
                                        全
                                           面
                                                展
                                           面
                                              发
                             注
                             注
                          、、注重员工工全面发展展
                          、
                                  员
                                   员
                                重
                                重
                         2、注重员工全面发展
                         作为一家能源上市公司，企业的业务稳定、持续发展源于全体员
                   工的共同努力。公司始终倡导以人为本的理念，维护员工的各项合法
                   权益，重视员工的健康安全，为员工提供成长和发展平台，鼓励员工
                   实现自身价值，与公司共同成长。
                         （1）规范用工，切实保障员工合法权益
                         公司依照《劳动法》、《劳动合同法》等相关规定，认真维护员工


                   各种权利。落实相关社会保障制度，按时足额缴纳社会养老、医疗、


                   工伤、失业、生育等各项保险。公司积极推进工资集体协商机制建设，


                   为构建更和谐稳定的劳动关系起到了积极的推进作用。进一步规范系


                   统企业薪酬福利管理，稳步推进薪酬结构调整工作，不断探索有公司




                                                            6









                   特色的薪酬福利管理办法，调动员工的工作积极性。


                         （2）加强安全管理，保护员工职业健康安全


                         公司注重员工的安全教育与培训，积极推行 HSE（健康、安全、


                   环境）体系建设，确保全体员工和外来施工人员的职业安全和健康。


                   定期开展安全教育培训，提高员工和外来施工人员安全意识和防护知


                   识；颁布安全防护相关规章制度，通过制度规范强化员工的安全自我


                   保护意识；加强劳动保护管理，持续改善现场作业环境，完善现场防

                   尘、降噪、空调及安全设施，不断创造提供安全、卫生的工作环境和


                   作业条件；注重对施工外包队伍的管理，落实工程承包准入制度，增


                   大合同中安全费用，确保安全投入。公司还为员工办理特殊医疗保险、


                   定期组织员工体检、逐步完善员工健康档案，确保员工身心健康。


                         （3）重视员工培训，助推员工发展


                         公司注重员工培训，立足企业经营发展，搭建员工成长平台，拓


                   宽员工发展的空间。坚持“企业与员工共同发展”的理念，通过各种


                   方式鼓励员工参加学历教育、职业技能教育等培训，努力提升员工职


                   业技能与综合素质。2011 年，公司组织的各类培训参加者超过 280

                   人次，内容涵盖安全管理、内控管理、党群工作、财务金融等方面，


                   对提高员工综合素质、培养员工自我学习能力起到了重要的作用。为


                   加大人才培养力度，公司鼓励员工参加基层岗位挂职锻炼，并对挂职


                   人员进行实时跟踪考察，进一步提高了员工的实际工作能力，为青年


                   人才的成长与职业发展提供了更广阔的舞台。


                         （4）发挥工会与职代会作用，积极构建和谐企业




                                                            7









                         公司积极推进系统各企业建立完善职代会制度，探索厂务公开民


                   主管理。通过加强员工代表培训、开展领导干部民主评议和述职述廉、


                   实行职工代表巡视检查制度等，有效保障了员工的知情权、参与权、


                   表达权和监督权。系统工会加强对工资集体协商工作的指导，规范了


                   系统内工资集体协的商重点内容和有关条款，使协商工作稳妥有序开


                   展。持续开展帮困送温暖工作。通过开展“爱心一日捐”、成立职工


                   帮困基金、工会帮扶经费等方式加大了对困难员工的帮扶力度，

                                极
                                极
                                  参
                          、
                          、、积极参与与公益事业业
                             积
                             积
                                   参
                                              事
                                           益
                                                业
                                              事
                                        公
                                     与
                                           益
                                        公
                         3、积极参与公益事业
                         公司在做好生产经营的同时，不忘回报社会，注重公共利益，积
                   极关注并支持社会公益事业。坚持助学帮困送温暖活动，与安徽淮北
                   平山小学以结对共建的形式开展帮扶慰问；向西部地区捐献电脑，支
                   持希望工程项目；积极开展扶贫帮困结对，定期到困难户家庭走访，
                   立足解决实际困难。

                                       责
                         （ 三  ）  环  境  责 任
                         （（三三））环境境责任任
                                 环
                         （三）环境责任
                                              工
                                进
                                           耗
                          、
                                        降
                                                作
                                  节
                                     能
                             推
                                     能
                                        降
                                   节
                                              工
                             推
                          、、推进节能降耗耗工作作
                                进
                         1、推进节能降耗工作
                         公司把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和
                   谐发展作为企业的重要使命，放在生产经营的突出位置。2011 年，
                   公司系统节能减排再创佳绩，全年供电煤耗 295 克/千瓦时（其中燃
                   煤电厂 297 克/千瓦时），较去年同期下降 5 克/千瓦时；综合厂用电率
                   4.5  %，较去年同期下降 0.2 个百分点。其中外高桥三发电供电煤耗
                   276 克/千瓦时，较去年同期下降 3 克/千瓦时，处全国领先水平。


                             落
                                              项
                                实
                                实
                             落
                          、
                                                目
                                              项
                          、、落实科技创新项目目
                                     技
                                        创
                                     技
                                        创
                                   科
                                  科
                                           新
                                           新
                         2、落实科技创新项目
                                                            8









                         公司努力促进系统企业技术进步，倡导企业积极开展科技创新工


                   作。通过开展科技成果奖评审工作，充分调动系统企业科技创新积极


                   性，取得明显成效。公司控股子公司外高桥三发电公司《1000MW 超


                   超临界机组系统综合优化和节能减排关键技术研究及应用》荣获 2011


                   年度国家科技进步二等奖和上海市科技进步一等奖，公司控股子公司


                   石油天然气公司《东海平湖油气田薄油层开发技术研究及应用》荣获


                   上海市科技进步一等奖。

                         为进一步发挥公司科技创新优势，公司成立了能源科技公司，着



                   力于通过技术输出，促进全社会特别是电力能源企业节能降耗。

                                保
                             环
                          、
                                  减
                                              出
                                                色
                                           绩
                                     排
                                        成
                                              出
                                   减
                                        成
                                           绩
                             环
                          、、环保保减排成绩出色色
                                     排
                         3、环保减排成绩出色
                         公司全面完成煤电脱硫改造，积极做好脱硫系统运行和维护工
                   作，大力推进脱硝改造项目。目前，已完成吴泾二发电 1 号机组脱硝
                   改造示范工程项目验收工作；外高桥二发电、外高桥三发电脱硝工程
                   项目已获市发改委核准。公司系统发电企业全年共减排二氧化硫 9.15
                   万吨，脱硫综合效率在 90％以上；减排氮氧化物近 4500 吨，综合脱

                   硝效率在 50％以上，实现脱硫和脱硝超量减排。同时，公司积极推

                   动系统企业清洁发展机制项目，目前外高桥三发电清洁发展机制项目



                   注册成功，临港燃机清洁发展机制项目在国家发改委审核中。

                                        绿
                                                源
                                        绿
                                           色
                                              能
                                              能
                                     展
                             大
                             大
                          、
                          、、大力发展绿色色能源源
                                力
                                   发
                                     展
                                  发
                                力
                         4、大力发展绿色能源
                         公司坚持前瞻性发展理念，近年来不断加大清洁能源项目的投资
                   力度，积极介入气电、水电、核电、风能、太阳能等绿色能源领域，
                   努力实现环境、经济双效益。
                                                            9









                         在气电和水电领域，公司控股的临港燃机项目 3 台 40 万千瓦机


                   组先后投产，投资的华能燃机项目 3 台 40 万千瓦机组和漕泾热电项


                   目 2 台 30 万千瓦机组自投产运行稳定，供电与发热情况良好，同时


                   公司积极推进崇明燃气电厂项目。公司参股的天荒坪抽水蓄能电站 6


                   台 30 万机组和桐柏抽水蓄能电站 4 台 30 万机组，利用水能和电能之


                   间的能量转换，为电网承担了调峰填谷的作用。


                         在核电领域，秦山核电二期项目 2 台 65 万千瓦机组和秦山核电


                   三期项目 2 台 72.8 万千瓦机组运转顺畅，秦山核电二期扩建工程 2

                   台 65 万千瓦机组，第一台机组已投入商业运行，第二台机组已完成


                   商业运行前所有试运行工作。安徽芜湖核电 2 台 100 万千瓦机组正积


                   极开展项目前期工作。


                         在太阳能和风能领域，公司参股 30%的申能新能源投资有限公司


                   先后投资了启东风电、长兴岛风电、世博太阳能、崇明太阳能、临港


                   太阳能等项目，目前正积极推动青草沙、内蒙达茂旗以及海上风电项


                   目。































                                                            10











                                       任
                         四
                              社
                                          展
                           、
                                         展
                                       任
                                 会
                                 会
                                    责
                                    责
                         四四、、社会责任展望望
                                            望
                              社
                         四、社会责任展望
                         回顾 2011 年，公司在经济贡献、社会公益及环境保护等方面做
                   出了一定的成绩。公司今后将进一步探索实现企业与社会关系和谐发
                   展的新方法、新举措，逐步完善公司社会责任管理体系，始终坚持以
                   人为本，强化对股东、合作伙伴等相关方的权益保护；坚持科技创新、
                   节能环保，在追求经济效益的同时也能为环保事业贡献一份力量；坚


                   持积极参加公益事业，培育企业文化，促进社会和谐。













                                                                       申能股份有限公司董事会


                                                                              2012 年 3 月 23 日




































                                                            11


