






                                      上海普天邮通科技股份有限公司
                                            2018 年度社会责任报告



                       一、前言

                       本报告由上海普天邮通科技股份有限公司（以下简称“公司”）依据《公司法》、《〈公司
                   履行社会责任的报告〉编制指引》进行编制。本报告编制原则：真实、客观、透明。本报告
                   系统的总结和反映了公司及各控股子公司在股东和利益相关方、员工等社会责任方面的信息。
                   本报告旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，促进公司在日常经营活动中落实科学发展观，
                   推动经济、社会、环境的协调发展。
                       本报告为公司第六次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018
                   年 12 月 31 日。
                       二、公司概况
                       1、公司简介
                       公司经上海市人民政府交通办公室《关于同意邮电部上海通信设备厂改组为上海邮电通
                   信设备股份有限公司并向社会公开发行股票的批复》批准，以募集方式设立；在上海市工商
                   行政管理局注册登记，取得营业执照。1993 年 8 月 6 日经上海市证券管理办公室批准，首
                   次向社会公众发行人民币普通股 1,900 万股，于 1993 年 10 月 18 日在上海证券交易所上市；
                   公司于 1994 年 9 月 29 日经上海市证券管理办公室批准，向境外投资人发行的以外币认购并
                   且在境内上市的境内上市外资股为 6,000 万股，于 1994 年 10 月 20 日在上海证券交易所上
                   市。
                       公司设立以来历次股本沿革情况如下：公司于 1993 年 8 月 6 日经上海市证券管理办公
                   室批准，首次向社会公众发行人民币普通股后，注册资本为人民币 6,661.44 万元；公司实施
                   1994 年 4 月 20 日股东年会批准的每 10 股派送 3 股红股的方案后，注册资本增至人民币
                   8,659.872 万元；公司于 1994 年 9 月 29 日经上海市证券管理办公室批准，向境外投资人增
                   发境内上市外资股 6,000 万股后注册资本增至人民币 14,659.872 万元；公司实施 1997 年 6
                   月 10 日股东年会批准的每 10 股派送 1 股红股和每 10 股用公积金转增 2 股股本的方案后，
                   注册资本增至人民币 19,057.8336 万元；公司实施 1999 年 6 月 28 日股东年会批准的每 10
                   股派送2股红股和每10股用公积金转增4股股本的方案后，注册资本增至人民币30,492.5337
                   万元；2008 年 8 月 19 日，公司实施 2007 年 9 月 17 日 2007 年第一次临时股东大会批准的
                   2007 年度非公开发行方案，实际发行 7,730 万股，注册资本增至人民币 38,222.5337 万元。
                       2、公司社会责任理念
                       公司始终坚持自主创新，诚信经营、人本关怀、奉献社会的理念，强化对股东、对社会
                   的回报意识，为落实新时代中国特色社会主义指导思想、构建和谐社会、推进社会可持续发
                   展承担应有的社会责任。
                       三、着力提升公司管理水平
                       1、公司治理
                       公司自上市以来，重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治
                   理结构，形成所有者、公司法人、经营者之间各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制，
                   保障董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，保障经营班子依照授权高
                   效地处理日常经营事务。公司董事会、监事会将进一步重点关注公司治理结构的改善、关联
                   交易、对外担保以及信息披露等事项，在维护投资者利益的同时，不断加强公司制度化、规
                   范化，并致力于提高公司治理准则的透明度，为公司的可持续发展提供合理化建议。








                       2、推动内控体系建设与实施
                       2018 年，公司深入学习中央审计委员会第一次会议精神，坚持“创新、集成、资本、
                   管理、共享”发展原则，“严”字当头，夯实审计与内控工作基础，强化风险防控意识，为
                   企业改善经营、强化管理、防范风险、维护公司合法利益提供支撑和保障。公司重点以内控
                   体系建立、完善、健全、评估为核心，推动公司内控管理体系建设，尤其在风险防控方面加
                   大了制度建设和监督力度。在对现有制度进行梳理的基础上，针对重点制度进行严谨有效的
                   内控体系建设，要求公司各职能部门切实履行职责；对内控体系和制度的薄弱环节推进完善；
                   围绕公司前期梳理的问题，制定整改措施，查漏补缺，落实整改。
                       3、推动党风廉政和反腐败各项工作
                       公司纪委贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、全国国有企
                   业党的建设工作会议精神、十九届中央纪委二次全会的精神，以监督执纪问责为主线，以构
                   建风清气正的企业生态环境为目标，在强化责任担当、全面落实党风廉政建设责任制，拓宽
                   纪律宣教平台、强化警示教育效果，突出监督重点、强化纪律执行，深化运用“四种形态”、
                   严格执纪问责，完善纪检机构职能、强化纪检干部自我监督等方面，推动公司党风廉政和反
                   腐败各项工作的开展，为上海普天健康发展提供纪律保障。
                       四、保护股东、和利益相关方的权益
                       1、认真履行信息披露义务
                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关规定，
                   通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露公司公告，公告包括：年度、半年
                   度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。
                   公司将进一步提高上市公司信息披露主体意识、责任意识和合规意识，严格按照《上海证券
                   交易所股票上市规则》及相关法律法规的规定，确保公司信息披露行为的合规性，加强上市
                   公司信息披露规范运作的能力，充分履行上市公司信息披露义务。
                       2、投资者关系管理
                       公司通过接听投资者电话、公司网站等与普通投资者进行多渠道、多方位的沟通，进一
                   步推动投资者与公司董事、监事、高管人员的沟通和交流，建立投资者与公司之间的信任桥
                   梁，使投资者对公司产品和发展有更多、更全面的认识，提高公司运作的透明度，增进投资
                   者对公司的了解和认同。同时，公司将进一步完善投资者关系管理制度，规范投资者关系管
                   理。
                       3、重视中小股东利益
                       公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保
                   证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，
                   承担相应的义务，保证中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，
                   通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的
                   知情权、参与权和表决权，历次股东大会均有律师现场见证。
                       4、遵守税法，足额纳税
                       公司自上市以来，持续为国家和地方经济的发展做出贡献，遵守税收法规，按时足额纳
                   税。
                       四、保护职工权益
                       公司重视员工价值，关注员工发展，坚持企业的发展与员工成长相结合，让员工共享企
                   业发展成果。
                       1、深化企业民主管理，维护广大员工的利益
                       为推进司务公开和民主管理工作的新突破和新进展，公司工会进一步梳理并完善各类民
                   主管理制度，2018 年 4 月根据《上海市职工代表大会条例》制订了《上海普天公司职工代








                   表大会制度》。10 月份，根据公司职代会制度制订了《上海普天公司职代会主席团工作制度》
                   和《上海普天公司职代会民主管理专门小组工作职责》，为规范职代会程序、提升职代会质
                   量打下基础。
                       2、为员工办实事，构建和谐企业
                       公司工会本着以公司能承受前提下的员工利益最大化为目标，积极协调落实员工的各项
                   福利待遇，加大办实事力度，并得到了公司行政方的大力支持。
                       3、强化并营造浓厚的人文关怀氛围
                       高温期间，工会把上级工会和公司工会的温暖送到一线员工的手中；为地铁伴随服务人
                   员送上了慰问品。春节期间，公司工会代表公司相继前往部分困难家庭和生大病员工家中，
                   给员工送去关爱和慰问。同时公司工会以及各直属、企业工会都能够坚持“五必访”制度，对
                   因伤、因病住院的员工进行关心。公司工会全年共慰问走访员工 30 人次。直属、企业工会
                   走访、慰问 68 人次。
                       4、多种载体开展各类活动，促进员工队伍全面发展
                       为了推进企业文化建设，满足广大员工需求，丰富广大员工生活。公司工会针对员工活
                   动的需求和意愿进行民意调查，以帮助公司工会更准确地开展符合员工需要的各类活动。公
                   司工会坚持优良传统，定期组织参加有益的文化及体育活动、举办各类比赛，在组织职工为
                   企业经济发展贡献力量的同时，增强员工的凝聚力和向心力，也进一步推动企业履行社会责
                   任。
                       五、全面落实安全生产工作
                       2018 年公司对安全生产委员会和安全生产工作小组成员进行调整；按照新版《安全生
                   产法》的要求，完成 2018 年度《安全生产、综合治理目标责任书》的修订工作；定期召开
                   公司综合治理安全工作会议；开展安全大检查。年内，先后 32 次自查、互查，并落实整改
                   工作。
                       在“安全生产月”，公司以“生命至上、安全发展”为主题开展系列活动。公司相关部
                   门组织全体员工观看《2017 年徐汇区安全生产警示片》；结合职业健康安全管理体系要求，
                   对生产现场及办公场地重新进行危险源辨识和风险评估；开展“六自查”，等多项活动。通
                   过安全月活动的开展，进一步查找、整改安全隐患，通过系统的安全培训教育，增强员工安
                   全意识，确保企业内部的安全与稳定。
                       六、持续健全完善的质量、环境、职业健康安全管理体系
                       2018 年，公司完成了质量、环境管理体系标准的换版工作，并按新版标准要求对产业
                   发展中的风险和机遇进行了识别、分析、评价。公司管理体系的运行也具备了自我完善和持
                   续改进的机制，能适应内外环境的变化。同时，公司于 2018 年 10 月通过了第三方认证机构
                   的质量、环境、职业健康安全管理体系的监督审核，保持了公司质量、环境、职业健康安全
                   管理体系认证证书的有效性，以将管理体系各项管理规定与企业的内部管理制度相融合。
                       公司将在开展经营活动中，继续加强管理，以市场为导向，以满足顾客需求为目标，持
                   续健全、深化公司的管理体系，提升各管理环节的控制和协调性，提高发展质量、环境绩效，
                   关注职业健康安全，加强社会责任感，不断提升公司的综合竞争力，促进公司的持续健康发
                   展。
                       七、履行社会责任，促进产业可持续发展
                       在产业方面，认真梳理公司业务，整合资源和调整组织架构。坚决停止不利于公司发展
                   的业务模式和业务板块，进一步进行产业结构调整、内外部资源整合， 以 提升主营业务盈利
                   能力及市场竞争力。
                       八、回报社会、积极实践社会公益事业
                       2018 年，公司继续引领党团员、职工群众积极参与奉贤庄行镇存古村、虹梅街道党建








                   沙龙、怡桂苑社区等单位开展党建联建活动。春节及重阳节，党委中心组成员定期赴联建单
                   位进行党建联建，走访慰问特困户、五保户，沟通结对帮扶工作，主动承担社会责任。
                       九、社会责任展望
                       未来一段时间，公司将强化战略引领，明确产业发展方向，落实以下战略措施：制定完
                   善公司总部及子公司改革方案，优化公司资源配置，调整产业结构，实行经营管理的统一，
                   着力提升经营质量，安置富余人员，降本增效，对低效无效资产加大处置工作力度，加强两
                   金管理，改善资产质量，为企业发展提供全方位支撑。同时，积极谋求普天集团的支持，根
                   据普天集团的战略决策和产业规划，探索新的发展方向和业务协同，不断优化产业结构。
                       同时，以履行企业社会责任为载体进一步将社会责任融入公司发展战略及日常运营，在
                   进一步完善公司社会责任管理体系的基础上，深化公司经营管理体制改革、改善资产质量、
                   加强两金管理，使公司真正实现经营业务、内部管理、成本状况、产品结构得到全面、彻底
                   的改观，经营业绩不断改善，进一步促进公司的健康可持续发展。






                                                                         上海普天邮通科技股份有限公司

                                                                                 2019 年 4 月 26 日


