




                                                                                            信息披露文件


                        福建东百集团股份有限公司 2014 年度社会责任报告



                   特别提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

              大遗漏，并对其内容的真实性、准确性承担个别及连带责任。

                  福建东百集团股份有限公司（下称“公司”、“东百集团”）始终将履行社会责任的理念和行动
              自觉融入到企业发展战略和运营管理当中，在促进社会经济发展、职工及利益相关者权益保障、

              环境保护和可持续发展等方面发挥了积极的作用。

                  本报告是公司发布的第八份企业社会责任报告，报告期为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31
              日，为保证报告内容的完整和连贯性，部分内容在上述时间范围前后有所延伸。

                  一、2014 年公司总体经营情况

                  在百货零售市场持续不振的背景下，报告期内，公司管理层带领全体员工团结一心，积极应

              对，基本完成年度经营目标，全年实现合并营业收入 17.46 亿元，归属上市公司股东的净利润 14，
              623.84 万元，同比上升 160.11%。报告期内，公司在资本运作层面取得了明显进展，筹划了自 1996

              年以来的首次再融资，即公司 2014 年度非公开发行股票事宜。公司控股股东及管理层通过现金方

              式参与本次非公开发行，为企业战略转型提供了必要的资金支持，也彰显了股东及公司管理层对
              企业未来发展的信心。本次非公开发行股票申请于 2014 年 12 月 25 日获得中国证券监督管理委员

              会核准。

                  二、投资者权益保护

                  报告期内，公司本着对股东负责的态度，持续规范“三会”运作，不断强化信息披露，切实
              推进内控体系建设，建立健全保护中小投资者合法权益的相关机制，切实保障中小投资者的合法

              权益。

                  (一)完善法人治理结构，保障公司稳健经营
                   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理

              准则》等有关法律、法规及规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，确保公司股东大

              会、董事会、监事会和经理层的规范运作，维护公司和投资者的利益。公司股东大会、董事
              会、监事会、经理层之间权责分明，已形成相互制衡、相互协调、相辅相成的治理结构。

                  (二)加强内部风险控制管理，防范公司经营风险

                  报告期内，公司内控管理委员会及下设内控建设领导小组按照《企业内部控制基本规范》及配

              套指引相关要求，结合公司实际情况，对公司各项管理制度和管理流程进行梳理，进一步完善和优化
              相关制度和流程，形成一套基本涵盖公司经营活动主要方面和关键环节的内部控制体系。2014 年底前，

              公司内控评价小组对纳入评价范围的业务与事项的内部控制进行测评，未发现公司存在重大缺陷。
              公司将继续根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，进一步完善内部控制制


                                                           - 1 -







                                                                                            信息披露文件

              度，提升公司经营管理水平和风险防范能力，实现企业内部控制的程序化、标准化、制度化
              和规范化。

                  (三)认真履行信息披露义务，提高信息披露质量

                  公司始终严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的有关规定，坚持“公平、

              公开、公正”的原则，认真做好信息披露工作，履行上市公司信息披露义务，确保披露的信息真
              实、准确、及时、完整，切实维护广大投资者的利益。报告期内，公司共完成 4 份定期报告及 63

              份临时公告的编制及披露工作，所披露的信息较为全面地反映了公司治理、三会运作及经营管理
              等方面的实际情况，有利于投资者做出准确的投资决策。此外，公司严格按照相关规定，加强定

              期报告在审计、编制、审核、披露阶段的内幕信息知情人登记管理工作，防止内幕信息的提前泄

              露和内幕交易行为的发生。

                  (四)搭建多元化沟通渠道，提升投资者关系管理工作
                  报告期内，公司依托上海证券交易所信息网络平台，召开了两次业绩说明会，公司董事会秘

              书、财务总监、部分独立董事及监事在线回答了投资者的相关提问。公司还通过对“上证 e 互动”

              平台、公司“投资者关系”专栏的管理，进一步加强投资者与公司的在线沟通。此外，在日常投
              资者关系管理工作中，公司亦认真答复股东的电话咨询，热情接待机构投资者、新闻媒体来访和

              调研。公司通过畅通的多元化沟通渠道，与投资者保持良性互动沟通，投资者关系管理工作得到
              进一步提升。

                  (五)健全相关机制，保障股东合法权益

                  公司积极响应国务院及证券监督管理部门关于保护中小股东合法权益的相关规定，保障中小

              投资者知情权，优化投资回报机制，健全中小投资者投票机制，切实保障中小投资者合法权益。

                  在投票机制方面：《公司章程》和《公司股东大会议事规则》明确了网络投票的法律地位，并
              规定在审议影响中小股东利益的重大事项时，对中小股东的表决采用单独计票。报告期公司召开

              了三次股东大会，均为投资者提供网络投票平台，保障了中小股东对公司重大事项的参与权。同

              时，公司亦按照《公司法》及相关规定采用累积投票制对公司董事、监事进行换届选举。
                  在投资回报机制方面：公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值。报告期内，公

              司制定了《公司未来三年（2014-2016 年）分红回报规划》，并对《公司章程》中关于现金分红的

              条款进行了修订，从制度层面进一步规范公司分红政策，推动公司建立科学、持续、稳定的分红
              机制，贯彻落实分红回报股东的理念，以保障中小投资者的收益。

                  三、供应商、消费者权益保护

                  (一)重视供应商利益，建立共赢战略联盟

                  公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商建立长期战略合作伙伴关系，在经营过程中公
              司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利、共同发展的原则，注重维护供应商的正当权益，使其能



                                                           - 2 -







                                                                                            信息披露文件

              够在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的市场竞争中共同发展，以达到互利双赢。
              公司多次被授予“守合同重信用企业”的称号，并被福建省商贸业联合会、福建省宝玉石协会评

              为副会长单位。

                  (二)保护消费者权益，提高服务质量

                  公司始终坚持客户至上的理念，不断加强客户服务管理，提升员工服务意识和服务水平，最
              大限度维护消费者合法权益。2014 年，公司持续开展“神秘顾客”检测项目，聘请了两家专业的

              独立第三方机构对公司各经营门店及竞争店定期进行标准化服务测评，对神秘顾客评估意见及时
              进行通报检查，并将该测评结果与绩效挂钩，以督促各门店提升服务质量，有针对性地对工作进

              行改进。

                  同时，公司不断细化和深化消费者维权工作。为切实提高员工服务水平，增强消费者权益保

              护意识，公司旗下各门店在 3・15 消费者权益保护日当天组织开展消费者权益保护系列活动。福
              州市工商局亦在公司主要经营门店设立了 12315 消费者维权服务站，就近解决消费纠纷，为消费

              者提供更安全、周到、便捷、方便的服务。

                  四、职工权益保护

                  公司始终坚持以人为本，重视职工权益，在企业发展中不断健全社会保障体系、完善职业发
              展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文关怀、丰富职业文体生活，鼓励员工提升自我、实现自

              我，促进职工与公司的协同发展。

                  (一)诚信守法，健全社会保障机制
                  公司严格执行各项劳动保障政策，与员工依法签订劳动合同，按照国家及地方标准按时足额

              为员工缴纳基本养老、医疗、失业、生育、工伤等社会保险和住房公积金；同时，严格按公司制

              度规定执行工时制度、休息休假制度，使员工享受法定公休日、年休假、婚假、丧假、产假、看
              护假等带薪假期。

                  (二)为员工提供发展机会，完善职业发展通道

                  公司始终重视员工个人职业发展，不断为广大员工提供职业通道和发展机遇。本年度内，通
              过公开竞聘选拔德才兼备的优秀青年员工进入管理岗位。在绩效考核方面，公司不断优化和完善

              年度绩效考评方案，以促进人才公平、有序竞争，最终达到培养人才的目的。在员工激励方面，

              为调动职工的积极性，公司每年都在公司及下属子公司评选年度“优秀员工”、“先进单位”、“先
              进集体”，并根据公司规定对给予一定的奖励，该举措大大激发了员工的工作热情。

                  (三)多元培训，提升员工职业技能

                  报告期内，公司以让员工“能有所展，力有所施”为出发点，进一步完善多层次、多方面的

              培训体系。一方面通过集中组织新员工入职培训以增强员工融入企业、贡献自我的意识；另一方
              面根据员工自身发展需求，有针对性地开展招商、营运管理、企划管理等多方面的培训，提升员



                                                           - 3 -







                                                                                            信息披露文件

              工的知识技能。对于公司管理岗位人员，通过安排参加培训班、继续教育等方式不断提高其专业
              技能水平。

                  (四)倡导人文关怀

                  公司高度重视员工身心健康，根据员工的精神文化和个性发展需求，积极开展各项文体活动，

              营造和谐发展氛围。2014 年，集团开展了篮球比赛、“东百好声音”歌唱比赛等趣味竞赛，各子公
              司、门店结合自身实际情况也分别开展了各类文化活动，如东百东街店举办的快闪热舞、东方东

              街店开展的游泳趣味比赛等。此外，公司通过定期为员工过集体生日、组织员工外出旅游的方式，
              拉近了公司与员工的距离。

                  五、社会环境保护

                  环境保护是企业可持续发展的重要内容，东百集团作为一个合格的企业公民，不但肩负着自

              身与社会的经济责任，更承担着保护环境、促进社会可持续发展的重要义务。

                  (一)节能改造
                  公司各经营门店均面临电耗大的问题，其中照明和空调系统的能耗约占到商场用电的 80%左

              右，自 2013 年开始，公司陆续对下属百货经营门店空调系统和商场照明系统进行节能改造。报告

              期内，公司福州区域的百货门店均已完成照明系统的改造，空调系统改造亦在顺利进行。通过各
              项节能技术改造，公司每年可节约电费成本约 250 万元，为企业带来明显经济效益，同时也为实

              施节能减排，创建资源节约、环境友好型社会贡献了一份力量。

                  (二)绿色办公

                  公司在办公用品、公务用车、会务、接待等方面实行严格管理，严格推行事前报批、计划开
              支、事后及时核算的流程，以减少对资源的浪费。同时，公司积极推行 OA 系统管理，优化财务、

              合同等相关业务审批流程，降低对办公设施设备的使用频率。为降低能耗，公司严格执行空调温
              度控制标准，办公楼场所空调温度设置夏季不低于 26 摄氏度，办公区节能灯使用率 100%，做到人

              走灯灭，坚决杜绝长明灯现象。

                  六、公共关系和社会公益事业支持

                  公司始终牢记企业社会责任和使命，将追求利润和承担社会责任有机融合在一起，积极参与
              和支持社会公益活动，热心公益回馈社会，促进社区和社会和谐。

                  (一)诚信纳税

                  公司秉承“诚实守信、合法经营、创造财富、回报社会”的理念，在发展过程中一方面通过

              业务发展为所在地区经济发展贡献力量，另一方面通过依法纳税履行社会责任，支持地区发展。
              2014 年，公司及下属子公司缴纳的各项税费约为 1.3 亿元，为当地经济建设做出了积极贡献。2014

              年 5 月，福州市鼓楼区委、福州市鼓楼区政府授予公司“鼓楼区年度纳税功勋企业”称号。

                  (二)促进就业


                                                           - 4 -







                                                                                            信息披露文件

                  作为福建区域百货龙头企业，公司积极承担了为社会创造就业机会的职能，目前公司共有员
              工千余人，同时公司实行稳定的就业政策，从未发生无故解聘或开除员工的行为。此外，公司延

              续“东道主”人才计划的校招品牌，奔赴福州四大知名高校举办专场及大型校园招聘会，选拔人

              才，为优秀毕业生创造更多的就业机会。
                  (三)长期开展公益活动

                  支持社会公益慈善事业，是企业发展过程中义务不容辞的责任，更是我国构建和谐社会的根

              本需求。2014 年，公司及子公司、各门店持续开展爱心回馈社会的公益事业活动。公司连续多年
              参与“捐书助学献爱心活动”，为福州市聋哑学校提供资金援助。厦门东百购物中心联合广东担当

              者行动教育发展中心及部分教育机构共同发起“班班有个图书角”大型公益助学活动。同期，厦

              门东百购物中心携手家庭树纪实摄影、厦门爱心培训学校联合举办“爱在阳光下”系列摄影、绘
              画展活动，呼吁更多人关注留守儿童及外来工子女的教育问题。东方东街店倡导的“熊大姐公益

              捐赠”事件，被中央电视台、凤凰网、腾讯、新浪、海都、东快等国家、省、市媒体竞相报道。

              为提高全民内幕交易风险防范意识，公司积极响应福建省上市公司协会号召，为“12.4”法制宣
              传日系列活动提供场地并排员参加宣传。此外，公司还号召各顾客、供应商及公司员工等社会力

              量投身公益，公司逐步由公益的实践者向传播者角色转变，用爱心回馈社会。

                  2015 年，公司将继续遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守社会公德，商业道德，接受政
              府和社会公众的监督，在实现自身发展的过程中，积极履行应尽的社会责任，给股东更多回报，

              为客户提供更高质量的产品和更优质的服务，为员工提供更广阔的发展空间，为社会和谐可持续

              发展贡献力量。






                                                                     福建东百集团股份有限公司

                                                                   二一五年四月二十五日
























                                                           - 5 -


