2018

企業社會責任報告

初心和使命 
愛我中華、振興石化，為美好生活加油 

戰略定位
建設“國內領先、世界一流”能源化工及新材料公司

企業價值觀 
人本、責任、誠信、精細、創新、共贏

企業作風 
嚴 、細、實

目錄

董事長致辭                                    

上海石化責任績效表                                

公司簡介                                         

企業文化                                       

發展戰略                                        

公司治理                                       

社會責任議題溝通                                     

01

03

05

06

06

07

08

08

09

11

社會責任議題重要性評估矩陣  

展望2019                                                                                

責任管理 

企業社會責任報告書面評價意見

2018責任榮譽                                         

索引                                                 

關於本報告                                           

創新務實 振興石化                                   

誠信規範 共創價值                                   

發展企業 合作共贏                                   

精細運營 安全綠色                                   

以人為本 造福員工                                   

履行責任 服務社會

12

18

22

26

38

42

46

47

51

53

董事長致辭

2018年是改革開放四十周年，也是公司深化改革創新的關鍵一年。面對國際油價震蕩、

能源需求增速明顯放緩、環保要求趨嚴等複雜形勢，公司上下擼起袖子加油幹，努力打好“環

保治理、發展攻堅、人才儲備”三大戰役，抓好裝置穩定運行、生產經營優化和降本减費等工

作，生產運行總體平穩，安全環保處于較好態勢，經濟效益良好。全年公司完成工業生產總值

817.36億元，實現營業收入1077.65億元，合計繳納稅收140.97億元，在2018上海百强企業榜

中位列第19位。

01   上海石化2018年企業社會責任報告

公司大力建設“美麗石化”，加快創建綠色企業。公司大力推廣新型、高效、低碳的節能節

水工藝，全力投入污染防治攻堅戰，重點開展“萬員行動查异味”活動，主要污染物减排目標

如期完成，危險廢物100%得到妥善處理。公司主動承擔更多社會責任，積極推進金山地區環

境綜合整治，全面向市場提供國VI標準汽柴油，圓滿完成首届進博會期間安全環保、和諧穩定

保障等工作。

公司大力建設“創新石化”，加快打造智能工廠。公司注重培育創新發展新動能，新產品新

技術不斷取得新突破，48K大絲束碳纖維技術填補國內空白，實現碳纖維產品出口零的突破。

公司積極推進智能工廠建設，被國家工信部評為2018年智能製造試點示範企業。

公司大力建設“共享石化”，不斷擴大“朋友圈”。公司致力于打造陽光供應鏈，與合作伙

伴共享更好的產品、更優質的服務。公司與地方政府建立聯動對接機制，46個基層黨支部與

46個村居黨組織結對共建，累計舉辦超過107期“公眾開放日”活動，3600余人次參與溝通和

交流，進一步豐富區域化黨建內涵，共建和諧企地關係。

公司大力建設“和諧石化”，努力提升員工幸福感。公司推進“人才强企”工程和“三項制

度”改革，不斷拓寬員工職業發展通道，引導激勵員工為公司持續發展助力。全面應用EAP，啓

動大健康管理，切實保障員工各項權益。

在全體員工的共同努力下，在各界朋友的大力支持下，過去的一年是公司喜獲豐收、碩果

累累的一年。公司入選“2018年中國ESG美好50指數成分股”，獲評“中國百强企業獎”“創

新中國•百强上市公司”“上海‘雙優百强’企業”“綠色發展獎”等榮譽稱號。在此，對全體員

工的辛勤付出和社會各界的關心支持表示衷心感謝。

為者常成，行者常至。2019年是中華人民共和國成立70周年，也是公司決勝全面可持續

發展的關鍵之年，石化行業有機遇也有挑戰。公司將圍繞“建設國內領先、世界一流能源化工

及新材料公司”的發展目標，不忘“愛我中華，振興石化，為美好生活加油”的初心和使命，堅

持“向先進水平挑戰，向最高標準看齊”的工作理念，以改革開放再出發的決心和勇氣，在高

質量發展的道路上，做努力奔跑的追夢人，以無愧于新時代的新業績向新中國成立70周年獻

禮！

董事長

吳海君

2019年3月19日

上海石化2018年企業社會責任報告  02

單位

億元

億元

億元

元

件

%

%

%

%

%

單位

億元

%

%

%

%

%

%

%

%

人次

萬元

2018年

445.40

1077.65

67.49

0.49

63

97.93

100

90.47

99.60

54.10

2018年

140.97

100

6.62

100

100

100

17.20

0.01

13750

98.92

150

2017年

396.10

920.14

78.51

0.57

50

96.49

100

92.14

99.17

58.53

2017年

162.09

100

10.45

100

100

100

17.80

0

9577

98.65

150

2016年

341.24

778.94

77.65

0.55

50

96.22

100

78.32

97.50

38.61

2016年

142.23

100

10.33

100

100

100

17.81

0

8798

98.92

150

上海石化責任績效表

經濟

供應商通過 ISO14000 環境管理體系認證比例

指標

資產總額

營業收入

利潤總額

每股收益

發明專利申請量

客戶滿意度

產品抽檢合格率

招標采購率

廠家直供率

社會

指標

納稅總額

反商業賄賂培訓覆蓋率

非正式員工占比

勞動合同簽訂率

集體合同覆蓋率

社會保險覆蓋率

女性管理者比例

職業病發病率

職業安全健康培訓人數

體檢覆蓋率

困難員工幫扶投入

03   上海石化2018年企業社會責任報告

安全

指標

員工年工傷死亡率

員工年重傷率

重大火灾爆炸事故

重大環境污染事故

重大職業病危害事故

重大化學品泄漏事故

重大交通事故

重大責任事故

百萬工時死亡率

安全生產投入

環境

指標

環保總投資

新鮮水用水量

COD 排放量

氨氮排放量

廢氣排放量

SO2 排放量

氮氧化物排放量

工業能源消費總量

二氧化碳排放量

有害廢棄物排放量

無害廢棄物排放量

污泥綜合回收利用量

重大化學品泄漏次數

電力消費量（不包含外供用電）

單位

2018年

2017年

2016年

萬元

13765.59

19369.7

23508.3

%

%

起

起

起

起

起

起

%

單位

萬元

萬噸

噸

噸

噸

噸

萬噸

萬度

萬噸

萬噸

萬噸

萬噸

次

萬立方米

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2018年

50957

5939.96

1276.13

28.04

454.42

237.76

1450.94

684.9

318852

1046.14

0.96

81.54

1.71

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2017年

73411

6027.05

1691.94

46.12

479.54

660.54

2416.71

690.5

319555

1039.84

1.01

67.23

1.31

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

/

/

/

/

2016年

17110

5762.28

480.54

698.9

326440

1046.03

0.71

69.51

1.53

0

說明： 1、公司2018年主要污染物核算方法已與排污許可證、環保稅銜接，採用實測法核算污染物排放總量。未來也將根據排污許可證的規定，
採用實測法核算排污數據。實測法得到的數據相比以往物料衡算法和排污係數測算法差異較大，不存在可比性，故本報告不再列載以往
非實測數據。為了便於縱向比較，本報告基於實測法的排污係數估算2017年排污數據。
2、由於公司使用的包裝物材質多樣，涉及鐵質、鋼質、木質、塑料、編織袋等；種類多樣，包括桶狀、盒狀、袋狀等，尺寸繁多，且部分包裝
物可重復使用，公司不具備全面統計包裝物數量的實際條件。

上海石化2018年企業社會責任報告  04

公司簡介

中國石化上海石油化工股份有限公

司（以下簡稱公司）是中國石油化工股份

有限公司的控股子公司，位于上海市金山

區，是中國最大的煉油化工一體化企業之

一，也是國內重要的成品油、中間石化 

品、合成樹脂和合成纖維生產基地。

1972

公司的前身上海石

油化工總廠創建

2013

公司完成股權分

置改革工作

05   上海石化2018年企業社會責任報告

1993

國有企業股份制規範化改制，成為
中國第一家股票同時在上海、香港
和紐約三地上市的股份有限公司

2018

經過六個階段的大規模集中
建設，生產能力大幅提升,主
要 產品包括石油、化工、合
成樹脂及合纖聚合物、合成
纖維四大類

企業文化

企業精神：愛我中華，振興石化

企業文化是構成企業核心競爭力的關鍵所在，是企業發

規範等優良傳統為重要內涵的企業文化，積極培育和踐行社

展的原動力。公司秉承“愛我中華、振興石化”的初心和使

會主義核心價值觀，大力踐行“創新、協調、綠色、開放、共

命，以“三老四嚴”、“苦幹實幹”、“精細嚴謹”等優良傳統

享”的發展理念。公司核心價值理念體系包括企業使命、企

為基因，以“艱苦創業、科學求實、團結進取、忘我獻身”的

業戰略定位、企業價值觀和企業作風，它以中國石化核心價

金山精神，“挑戰先進、精細管理”的管理理念，“敬業守職

值理念為基本遵循，在實踐中體現特色內涵。

做明白人、遵章守紀做老實人、明禮守信做文明人”的職業

公司入選2017-2018上海企業品牌文化建設百佳榜單。

企業作風
嚴、細、實

發展

企業使命
為美好生活加油

企業價值觀
人本、責任、誠信、
精細、創新、共贏

戰略定位
建設國內領先、
世 界 一 流 能 源
化 工 及 新 材 料
公司

創新

發展戰略

公司積極貫徹習近平新時代中國特色社會主義思想和

的發展思路，堅持“低成本與差异化兼顧、規模化和精細化

黨的十九大精神，以“國內領先、世界一流”為目標，堅持

並重”，致力于成為“主業突出、資產優良、結構合理、財務

“創新、協調、綠色、開放、共享”的發展理念，堅定不移實

健康、技術先進、綠色低碳、文化獨特、治理規範”的優秀能

施“價值引領、創新驅動、資源統籌、開放合作、綠色低碳”

源化工企業。

的發展戰略，遵循“做大煉油，做强化工，做精精細化工”

上海石化2018年企業社會責任報告  06

公司治理 

公司嚴格遵循《公司法》、《證券法》等國家有關法

依法決策、依法經營、依法維護企業和職工合法權益，提高

律、法規，按照上市地證監會及交易所監管要求，建立各層

信息披露質量，提升公司整體形象。公司亦於2018年遵守

級職權分工明確，決策流程清晰，符合國際、國內法律規範

《環境、社會及管治報告指引》所載之所有適用守則條文。

的公司治理體系，持續加强公司制度建設，健全內部治理、

董事會

職務

戰略委員會 提名委員會

薪酬與考核委員會

審核委員會

姓名

吳海君

史偉

金强

郭曉軍

周美雲

雷典武

莫正林

張逸民

劉運宏

杜偉峰

李遠勤

姓名

馬延輝

左强

李曉霞

翟亞林

範清勇

鄭雲瑞

蔡廷基

黨委書記、執行董事、董事長

黨委副書記、執行董事

執行董事、董事會秘書、聯席公司秘書

執行董事

執行董事

非執行董事

非執行董事

獨立非執行董事

獨立非執行董事

獨立非執行董事

獨立非執行董事

職務

公司監事

公司監事

外部監事

外部監事

獨立監事

獨立監事

委員

主席

委員

主席

委員

委員

委員

委員

委員

委員

姓名

史偉

金强

郭曉軍

周美雲

金文敏

監事會

經營層

黨委副書記兼紀委書記、公司監事、監事會主席

委員

委員

主席

委員

主席

委員

職務

總經理

副總經理

副總經理

副總經理

副總經理

2018年公司召開股東大會2次，召開董事會会議9次、

3次、董事會提名委員會會議2次，董事會戰略委員會會議1

董事會審核委員會會議2次、董事會薪酬與考核委員會會議

次，監事會會議5次，順利完成了相關議案的討論和審議。

7項議案

2項議案

1

2

2項決議

4項決議

2項決議

1項決議

2項決議

1項決議

1

2

3

4

5

6

股東大會

2017年度
股東周年大會
（6.13）

2018年第一次
臨時股東大會
（11.8）

監事會

第九屆
第四次會議
（1.8）

第九屆
第五次會議
（3.19）

第九屆
第六次會議
（4.25）

第九屆
第七次會議
（8.20）

第九屆
第八次會議
（10.24）

第九屆
第九次會議
（12.28）

2項決議

12項決議

4項決議

1項決議

1項決議

4項決議

1項決議

2項決議

3項決議

1

2

3

4

5

6

7

8

9

董事會

第九屆
第六次會議
（1.8）

第九屆
第七次會議
（3.20）

第九屆
第八次會議
（4.26）

第九屆
第九次會議
（6.13）

第九屆
第十次會議
（8.21）

第九屆
第十一次會議
（9.19）

第九屆
第十二次會議
（10.25）

第九屆
第十三次會議
（11.8）

第九屆
第十四次會議
（12.28）

07   上海石化2018年企業社會責任報告

社會責任議題溝通

2018年，公司召開1次職工代表大會，7次職代會聯席

分析。結合對公司內外部環境的分析、判斷，探討社會責任

會議，探討與員工全面發展有關的社會責任議題。

議題的重要性。

公司每月開展經濟活動分析會，研究國內外市場變化，

公司開展“責任與擔當”大討論，廣泛聽取利益相關方

跟踪、分析、解讀有關行業政策及法律法規，對可能出現的

的建議，對關鍵議題進行重要性評估。

機遇或風險提供早期預警，對企業生產經營情况進行系統

要
重
端
極

外
部
評
估

社會責任
議題重要性
評估矩陣

1

5

2

7

3

8

4

9

11

12

13

6

10

14

能源管理與氣候變化

1

2

3

4

5

6

7

8

9

水管理

大氣污染管理

危險廢物管理

生物多樣性保護

資源使用效率

安全生產

產品質量

員工發展

10

員工健康

11

供應鏈管理

12

投資者關係管理

13

反腐敗

14

社區共建

重要性

極端重要

內部評估

上海石化2018年企業社會責任報告  08

責任管理 

公司以“三重底綫”理論和社會責任管理理論為基礎，

略，持續健全企業社會責任管理體制機制，推動六大責任

構建公司社會責任管理框架，從建設“國內領先、世界一

能力建設方案和七大責任融合方案落地，建立多元化、暢

流”能源化工及新材料公司的戰略定位出發制定責任戰

通的責任溝通渠道，持續改善責任績效管理體系。 

責任戰略          

責任治理          

責任融合         

建設“國內領先、世界一流”
煉化企業

持續健全企業社會責任管理
體制機制

七大責任融合方案

責任管理

責任績效          

責任溝通          

持續改善責任績效管理

建立多元化、暢通的責任溝
通渠道

責任能力         

六大責任能力建設

提質增效升級              

強化安全綠色發展理念
強化生產裝置運行管理
強化持續創新增效能力
強化質量服務意識提升

深化改革創新              

全面從嚴治黨

加強階段性戰略研究和項目建設
持續推進深化改革進程
強化科技創新拉動作用
加快智能工廠建設

努力推動全面從嚴治黨向基層延伸
緊緊抓住領導幹部這個“關鍵少數”
牢固樹立作風建設永遠在路上的理念
努力提升員工隊伍整體戰鬥力

責任戰略 

公司按照國家的各項工作部署，

牢固樹立“向先進水平挑戰、向最高

標準看齊”的理念，堅持問題導向，

保持戰略定力，緊緊圍繞提質增效升

級、深化改革創新、全面從嚴治黨三

條主綫，打好環保治理戰、發展攻堅

戰、人才儲備戰，努力實現“大企業、

大格局、大作為、大貢獻”的目標，奮

力開創建設“國內領先、世界一流”能

源化工及新材料公司新局面。

09   上海石化2018年企業社會責任報告

責任融合與責任能力

公司積極推進七大責任融合和六大責任能力建設方案落地，提高企業社會責任管理水平。

戰略決策

危機管理

日常管理

社區共建

投資者
關係管理

戰略決策

安全環保

制度建设

盈利能力

員工發展

綠色供應
鏈管理

職業
健康保障

企業文化

CSR領導小組

綠色企業創建
工作領導小組

依法治企
領導小組

深化改革
領導小組

HSSE監督
管理委員會

企業文化建
設領導小組

信息化工作
領導小組

責任績效

公司運用傳統媒體和新媒體、公眾開放日、社會責任

公司從HSSE、生產經營、工程建設、技術經濟、技術

報告、社區共建、陽光供應鏈工程等，向利益相關方發布企

進步、人才隊伍建設等方面構建《上海石化社會責任指標

業社會責任相關制度建設和實施進展，聆聽各方訴求，吸

體系》，不斷改進評價指標體系和績效管理體系。

納合理意見，構建相互支持，互利友好的合作共贏關係。

責任溝通

責任治理

公司持續健全企業社會責任管理

體制機制，完善由董事長任組長、各相

關部門負責人為成員的企業社會責任領

導小組及各職能部門為執行層的管理框

架，統領公司依法治企領導小組、深化

改革領導小組、綠色企業創建工作領導

小組、HSSE監督管理委員、企業文化建

設領導小組、信息化工作領導小組。

政府
依法誠信納稅、首屆進博會安全
保障穩定工作、基礎調研。

供應商

創新供應商管理，

打造“陽光供應鏈 ”。

職代會、工代會、大健康管理實施方案，

人才強企工程，第二十二次平等協商會議。

員工

股東
發布定期報告，信息及時有效披露，
社會責任報告。

客戶
客戶滿意度調查，產品推介會。

社區
累計舉辦107期“公眾開放日”，與金山區聯合共建，
“ 滿天星”青年志願者服務。

上海石化2018年企業社會責任報告  10

•公司榮獲第三届中國（上海）上市公司企業社會責任峰會“綠色發展獎”。
•公司榮獲2017年全國及上海市用戶滿意企業稱號。
•公司入選首届“創新中國•百强上市公司”榜單。
•公司熱電部榮獲2018年“全國工人先鋒號”稱號。
•公司在《中國企業綠色透明度報告》中位列中國企業綠色透明度指數榜單前十。
•公司榮獲第二十届中國國際工業博覽會新材料產業展優秀參展產品一等獎。
•公司在第十八届中國上市公司百强高峰論壇暨第四届中國百强城市全面發展
論壇中榮獲“中國百强企業獎”，並成功入選“2018年中國ESG美好50指數成
分股”。
•公司項目再次榮獲高新技術成果轉化“百佳”項目。
•公司在證券時報2018“金翼獎”港股通公司價值盛典上榮獲“最具價值港股
通公司”的稱號。
•公司榮獲2018中國工業設計研究院創新設計大獎賽優秀創新設計產品獎。
•公司被評為2017年度股份公司財務決算先進單位。
•公司員工榮獲中國紅十字總會2017年度優秀紅十字誌願者稱號。

國家級

•公司四項目分別榮獲2017年度集團公司科技
進步一、二、三等獎。
•公司被評為2017年度集團公司質量先進單位。
•公司七名退休老同志榮獲“2017年度中國石
化為黨的事業和企業發展增添正能量活動先進
個人”稱號。
•公司QC課題榮獲2018年中國石化優秀QC成
果一等獎。
•公司榮獲集團公司環氧乙烷/乙二醇裝置操作
工技能競賽團體第一。
•公司榮獲2018年集團公司人力資源管理業務競
賽團體第二。
•公司榮獲“2018年度中國石化統計工作先進單
位”榮譽稱號。
•公司在2018年集團公司業務競賽中榮獲3金、
4銀、3銅。
•公司被評為2017年度集團公司財務管理先進
單位。
•公司榮獲集團公司“財務基礎管理年”活動優
秀企業稱號。
•公司6位職工和2個集體榮獲中國石化勞動模
範和先進集體榮譽稱號。

2018
責任榮譽

集團級

市級

•公司質量攻關項目榮獲上海市2017年度重點
產品質量攻關三等獎。
•公司QC小組榮獲上海市2017年度優秀QC小
組稱號。
•公司品牌文化故事被人民網、上海市多個平臺
同步報道。
•公司多個集體和個人榮獲2018年上海市工人
先鋒號稱號、上海市五一勞動獎狀和五一勞動
獎章。
•公司3項建議榮獲“2017年度上海市職工合理
化建議項目創新獎”。
•公司質量優化聚丙烯專用料榮獲上海市2018
年質量攻關三等獎。
•公司工會榮獲“中國夢•勞動美”首届上海市
職工網絡攝影大賽突出貢獻獎。
•公司位列2017年度上海市外商投資企業營業
收入百强第七位、外商投資企業納稅總額百强
第四位。
•公司富小青團隊獲批建立“上海市技能大師工作
室”。
•公司員工榮獲2017年“博愛申城”優秀誌願者
和2016-2017年度上海市傑出誌願者稱號。

區級

•公司CPP薄膜專利榮獲2015-2016年度金山區科技進步（發明創造
類）二等獎。
•公司在上海市青浦區酒店行業技能大賽中榮獲團體銀獎。

11   上海石化2018年企業社會責任報告

創新務實 
振興石化

在我國石油和化學工業處于新舊動能迭代更替過程階段，
公司牢固樹立“向先進水平挑戰、向最高標準看齊”的理念，
堅持創新驅動發展戰略，堅持質量興業，堅持智能製造，致力
于滿足經濟高質量發展和人民美好生活對清潔能源和化學新
材料的新需求。

01 供應優質產品

02 深化質量興業

03 創新石化科技

04 建設智能工廠

供應優質產品

2018年，公司根據《石化和化學工業發展規劃（2016-

看齊”為理念，加强工藝技術管理、生產優化管理，致力于

2020年）》、上海市《2018年度提前供應國VI標準車用汽柴

高效穩定地提供可持續能源及高性能、節能環保的化學新

油的通知》等文件要求，以“向先進水平挑戰、向最高標準

材料，為美好生活加油。

（萬噸）

（萬噸）

■汽油  ■柴油  ■航空煤油

■乙烯  ■塑料樹脂  ■合成纖維

388.22

386.38

373.08

287.87

316.61

322.92

103.69

82.56

95.31

91.15

76.69

77.78

159.83

157.41

146.82

20.53

17.77

16.09

2016

2017

2018

2016

2017

2018

450

400

350

300

250

200

150

100

50

0

可持續能源
 國VI標準汽柴油；
 高品質航空煤油；
 節能環保的能源裝備材料。

建設領域化學新材料
  符合低碳環保要求的建築工程
塑料；
 符合低碳環保要求的管道、門窗
等塑料；
 堅固可靠的基礎設施建設、加固
新材料。

可持續消費
  清潔、高質量紡織業上游原材
料；
 安全、可降解食品用包裝材料；
 安全、可靠醫用包裝材料。

工業領域化學新材料
 應用于安全玻璃、太陽能光伏組
件封裝膜、塗料、底漆、油墨等
領域的高端材料。

公司國VI標準汽柴油誕生記

比上海市政府要求10月1日汽柴油全部升級至國VI標準的

8月20日，公司生產的國VI標準汽柴油開始投放市場，

時間提前了42天。公司生產的汽柴油全部達到國VI標準。

7月4日
改造儲運系統；
改造汽油調和系統。

8月1日
改造2個儲罐；
擴容新增47條管綫；
新建1套汽油調和 
系統。

8月6日

公司質量管理中心開
具第一張國VI柴油合
格證。

8月20日
投放市場。

11月9日
公司國VI成品油保供
第一届進口博覽會。

未來
通過項目建設，填補中
間料短板，實現國VI汽
柴油長期穩定供應。

110

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

為美好生活
加油

13   上海石化2018年企業社會責任報告

2018年，公司加强工藝技術管理、持續開展生產優化管理，公司監控的主要技術經濟指標同比進步率為50%，集團公

司先進率達到25%。

加强工藝技術管理

强化工藝變更管理              
修訂《上海石化工藝技術管理規定》；
實現所有工藝變更綫上審批；
共申請變更流程342條。

推進工藝報警管理             
共22套生產裝置建設了DCS報警管
理系統。

完善LDAR基礎數據             
專家培訓，規範台賬建設；
行業對比，規範密封點數。

開展自控率優化管理             

對所有未投用自控的調節閥進行分
類並分別制定相應措施。

持續開展生產優化管理

2018年，公司在持續做好原料配置優化、物料配置優

化國家戰略，着力拓展生產優化的地理邊界，深入開展區

化的同時，進一步開展生產優化管理。並結合長三角一體

域資源優化工作，促進原料互供與區域融合發展。

石腦油

金地互供料管綫

公司實現產品“綠色翻改”

公司2號聚酯裝置通過工藝優化，加强過程管

控，首次實現高膜低收縮聚酯切片向陽離子聚酯切片

不停車產品翻改。縮短翻改時間，减少停車過程中污

染物排放，實現“綠色翻改”。

氣相乙烯

管綫

上海石化2018年企業社會責任報告  14

深化質量興業

1

持續改進一體化管理體系
2018年質量工作要點；
2018年質量檢驗計劃；
質量在綫儀管理辦法；
質量管理中心質量手冊；
實驗室體系內審。

3

持續質量改進
質量日、質量月活動；
開展質量攻關。

2018年：
1個攻關成果獲得上海市優秀攻
關成果；
1個質量故事獲得上海市質量故
事二等獎；
5個質量故事獲得上海市質量故
事鼓勵獎。

2018年，公司着眼于滿足人民群眾美好生活的質量需

高品質供給，助推高質量發展。

求，持續改進一體化管理體系，加大質量形成全過程的管

全年公司產品合格率均達到100%。公司無質量事故，

控，確保影響產品質量的各個環節均處于受控狀態，助力

已售產品無因質量問題而回收的情况。

2

進一步强化標準化管理
公司所有產品涉及標準公開；
2項行業標準編制；
10項企業標準制修訂、發布；
27項質量協議標準制修訂。

4

過程質量監督與協調
低溫氣候下加强質量識別與防控；
嚴格執行變更作業必須識別的要求；
改進原油質量管控；
密閉采樣器采購技術要求；
車用柴油等產品內控質量指標。

2018年，公司圍繞國家質檢總局《2018年產品質量監

開展質量攻關，加强過程管控，確保下游紡織服裝消費品

督工作要點》中要求守住質量安全底綫的重點領域，深入

和食品相關產品領域的質量安全。

消費品質量安全

質量攻關
滌綸短絲裝置：圍繞有光縫紉綫的用戶關鍵質量指標開展優
化提升；
阻燃聚酯：阻燃產品優等品率提升至100%，阻燃聚酯產品
性能優越、質量穩定。

加强過程管控
應對食品接觸材料國家標準：對公司涉及的24個產品進行檢
驗，17個產品發布了符合性聲明，並將相關要求納入公司質
量檢驗計劃。

食品相關產品質量安全

15   上海石化2018年企業社會責任報告

創新石化科技

2018年，公司堅持“創新是引領發展的第一動力”，深

補國內空白或打破國外技術壟斷的新產品，為公司破解環

化科技體制機制改革，探索創新成果轉化模式，對接上海

境治理、發展攻堅問題提供支撑。

全球科技創新中心建設和行業發展需求，開發了一系列填

2018公司科技創新舉措

聚焦綠色發展

推進科研管理信息化系統建設。

2018年，公司按照國家環境污染防治的要求，聚焦綠

色低碳發展。研發了一批包括國VI標準汽柴油關鍵生產技

術、環保綠色聚烯烴技術、低NOX環保節能技術在裂解爐

上的應用技術、石化混合污水厭氧處理技術等。

加强和改進重點科研項目的目標管理和
進度管理、專利權開發和科研項目結題
的質量。

發明專利申請量

着力開展技術交流、市場調研和協同創
新，積極尋找新的科研方向和重點。

2018

2017

2016

63

50

50

聚焦行業高端化發展需要

2018年，公司緊緊圍繞我國化工行業高端化發展需求

材料、精細化工新技術的開發，研發成功一系列填補國內

與技術創新不足的矛盾，圍繞高性能材料、高附加值合成

空白的新產品，為提升我國化工新材料自給率做出貢獻。

01

48K大絲束碳纖維

02

高端汽車級PVB樹脂

03

高密度聚乙烯黑色管道料

標誌着國產碳纖維大K數原絲生產製備技術
實現了質的突破，填補了國內的空白；
最大優勢是在相同的生產條件下大幅度提高
碳纖維單線產能，實現生產低成本化。

國際上僅有少數幾家公司能夠生產可用於汽
車安全玻璃的高質量PVB樹脂；
打破了高端PVB樹脂製造由國外企業壟斷的
局面。

國內“黑料”長期以來依靠進口；
以產品的高品質，實現以國產代替進口；
公司聚乙烯裝置在國內高密度聚乙烯裝置
中，噸產品盈利能力排名第一。

04

有色腈綸

05

高溫蒸煮流延聚丙烯薄膜

06

氣體滲透飽和法聚丙烯專用料

首次進軍服用腈綸領域；
打破原先以生產黑色服用腈綸為主的單一局面；
打破戶外高端領域長期被進口產品壟斷的格局。

廣泛應用於食品軟罐頭等包裝上；
產品質量達到國內領先、國際先進水平。

該專用料產品屬國內首家開發，可用於生產
環保發泡材料的聚丙烯產品；
榮獲質量攻關獲上海市三等獎；
經濟效益可觀。

1980s

依托腈綸產業優勢，率先
開展碳纖維交流調研和技
術研究。

建成中試裝置。

2008

2012

形成每年30 0 0噸聚合物、
1500噸原絲、500噸碳纖維
的工業化生產能力。

2007

中國石化PAN基碳纖維的研發和
產業化項目落實在公司。

2009

成功研製出12K原絲。

2018

成功試製出國內真正意
義上的48K大絲束碳纖
維，貫通工藝全流程。

十年磨一劍
48K大絲束碳纖維“破爐而出”

公司“PAN基大絲束原絲及碳纖維技術及工藝包開發”項目，通過國內權威專家組鑒定，大絲束整體
技術達到國際先進水平。

上海石化2018年企業社會責任報告  16

建設智能工廠

2018年，公司在工信部發布的一系列兩化融合標準體

2018年，公司“石化智能工廠試點示範”項目入選

系GB/T 23000-2017、GB/T 23001-2017、GB/T 23003-

工信部2018年智能製造試點示範項目名單（工信部裝函

2018的指引下，全面推進信息化建設，深入推動智能工廠

[2018]343號）。公司申請“兩化融合”再評定工作，現場監

建設，打造與企業戰略相匹配的具有可持續競爭優勢的新

督審核結果為“推薦保持”。

型能力，推進公司智能製造進程。

信息化專業管理

制定和落實年度信息化工作
目標計劃

信息系統應用
系統運維、應用監控與評價

信息化項目建設
16項信息化項目建設

信息化應用創新
出台《創新創效深化應用行
動計劃實施方案》

兩化融合下的“新型能力”

精細高效的
生產組織能力

敏捷優質的
產品供應能力

精準卓越的
經營決策能力

  ERP、APC、MES、PIMS、
LIMS、OM等；
  優化工藝流程、智能化產品
設計；輔助新產品開發。

  IC卡產品提貨、重點業務公
開等；
  優化發貨流程、提高銷售效
率，把握產銷節奏。

 實時經營數據採集、預處理、
集成；
  聚焦經營管理重點業務流程
和關鍵預警指標以支持決策。

公司地理信息平臺上綫

地理信息平臺將實物信息與地理信息深度融合，實

現實物和專業系統數據之間的智能化、交互式緊密關

聯，實現各專業系統的數據共享。

上海石化
開展輸油管綫監控、車輛運輸監控、無
綫視頻監控等系統應用；
打造應急指揮系統、智能停車系統、能
耗監控系統、一卡通等平臺。

17   上海石化2018年企業社會責任報告

公司與上海移動合作推進“智慧工廠”建設
雙方將共同推進通信和信息技術在公司“智慧工廠”建設的深度應用，構
建高效節能、綠色環保、環境舒適的人性化智慧園區。

上海移動
高速4G網絡；
通道加密、存儲加密、移動設備管理等
先進技術。

誠信規範 
共創價值

公司堅持“誠信規範，合作共贏”的經營理念，與客戶、供
應商合作共創價值。研判市場，為客戶提供高品質產品和專業
規範的全方位服務；以全過程、全鏈條、全環節的綠色發展為
導向，實現供應鏈協作共贏。

01  與客戶共創價值

02  供應鏈協作共贏

與客戶共創價值

2018年，公司遵守《產品質量法》、《標準化法》等法

研判國內外市場形勢，為客戶提供高品質產品；深化溝通

律法規，樹立“市場是生命工程、客戶是重要資源”的思想

提升服務價值，為客戶提供專業、全方位服務；不斷提升產

觀念，以“市場零距離、服務零距離、現場零距離”為抓手，

品滿意度，責任營銷，維護客戶權益，與客戶共創價值。

產品提質保供增效益

市場
零距離

與客戶

共創價值

現場
零距離

服務
零距離

責任擔當保障客戶權益

深化溝通提升服務價值

產品提質保供增效益

 預測研判市場，提高盈利能力

 優化產品結構，提質保供增效

2018年，公司組建由多部門參與的預測團隊，建立多

公司根據國家環保要求與市場供求變化，優化產品結

維度市場預測體系研判市場形勢，及時調整公司產品銷售

構，爭創效益；抓住市場機會，提升產品品質和等級，保證

策略，不斷提高產品市場轉化能力和公司盈利能力。

市場供應與增加市場份額。

推行合作競爭營銷策略

升級國六標準汽柴油，保證市場供應

公司堅持以客戶需求為導向，利用M PRC（市

公司2018年8月順利完成國六標準汽柴油升級

場-生產-研發-客戶）小組活動，與後道客戶合作開

並向上海市場投放，比市政府要求投放時間提前42

發產品、市場，通過優勢互補，協助客戶做好產品性

天。公司的國六汽柴油標準高于歐六標準，調和能力

能測試、開發等工作，促進“雙贏”，提高新產品的

能保證每小時1000多輛普通家用汽車加滿油，進而

競爭力。

降低上海對國六標準汽柴油外購需求。

19   上海石化2018年企業社會責任報告

 建立聯動機制，通暢市場渠道

深化溝通提升服務價值

2018年，公司主動適應國外市場需求和產品質量指標

 提供全方位優質服務

控制要求，建立內外貿聯動機制，實現產品國內外儲運無

公司充分發揮國有企業銷售優勢，深化信息化溝通、建

縫對接，成功開拓國外市場，鞏固和提高國際市場份額。

立重點產品跟踪機制，為客戶提供售前、售中、售後全方位

公司清楚判斷國際貿易形勢，在事理充分、證據充足

的專業服務，以優質服務促效益，提高效益產品的銷量。

的條件下，勝訴印度針對中國的“腈綸反傾銷案”，使中國

腈綸行業企業均無需繳納反傾銷稅。

 推進網上交易，提供增值服務

2018年，公司繼續推進“互聯網+”營銷模式，創新網

絡銷售工具，拓展產品網上交易新渠道；堅持采用公平的

競拍方式，與客戶達成雙方滿意的最優價，實現產品與服

務雙增值。

公司與易派客簽署保理合作協議

2018年，公司與易派客平臺簽署商業保理業務

服務合同，依托平臺實現公司業務訂單、應收賬款等

銷售流程在綫操作，並提供在綫采購服務，幫助公司

供應商解決融資問題，實現供應鏈生態協同共贏。

2018年，公司易派客平臺應用率達到100%。

深化信息化應用，提高客戶對產品的價值期望

推進公司智能化
銷售和服務應用 

公司從銷售業務環節入手，應用“上海石化自助
提貨系統開發”項目，提升客戶對公司智能化銷
售服務的體驗度。

延伸IC卡提貨管
理系統深化應用 

公司繼續擴大IC卡提貨管理系統排隊叫號的應
用範圍，一定程度上消除了產品運輸安全隱患。

建立部門對接、
對口聯繫制度 

公司認真做好與各職能部門的對接工作，建立與
海港口岸相關部門的對口聯繫制度，不斷提高服
務客戶的效率。

構建全方位、
系統的溝通機制  

公司形成“日常聯繫、定期溝通、高層會談”的
全方位、系統的溝通機制，推進產銷協同，與客
戶共創價值。

 快速響應，提升產品滿意度

2018年，公司組建多部門參與的銷售服務專業工作小

組，搭建平臺、勤溝通，建立客戶服務快速反應機制和客戶

投訴抱怨處理信息化流程，提高客戶服務的響應效率和客

戶對產品的滿意度。

公司產品滿意度均值（%）

2016

2017

2018

責任擔當保障客戶權益

 强化合法合規，完善銷售制度

2018年，公司開展對副產品合規化銷售相關法律法規

的學習，不斷提高企業環境保護法律意識；公司修訂完善

《上海石化產品銷售管理細則》與新版內控管理制度一同

貫徹于銷售業務流程，强化風險防控意識。

 保障客戶權益與信息安全

公司全年多次組織廉政從業培訓，與客戶單位簽訂182

份年度《廉潔從業責任書》。拓寬獲取客戶信息的渠道，與

每個銷售業務員簽訂保密協議，保護客戶的信息安全。

上海石化2018年企業社會責任報告  20

上海石化與易派客

共建謀求深度融合

96.22%

96.49%

97.93%

供應鏈協作共贏

2018年，公司繼續遵守《企業綠色采購指南（試行）》，

鏈管控水平，建設供應鏈信息平臺，與供應商打造“陽光供

提倡“嚴謹求實，協作共贏”工作理念，響應商務部等8部門

應鏈”、協同履行社會責任，實現供應鏈協作共贏。

《關于開展供應鏈創新與應用試點的通知》要求，提高供應

提升供應鏈管控水平

四招優化採購質量管理

定標準

 强化供應商管理，優化供應資源

2018年，公司繼續减少中間商采購，推進公開詢比價

采購，直接引入生產商采購，廠家直供率提升至99.6%；嚴

格執行“零”報告制度，建立供應商獎優罰劣運作機制，供

應商ISO14000環境管理體系認證比例達54.1%。

廠家直供率（%）

99.2

99.6

100

99.5

99

98.5

98

97.5

97

97.87

2016

2017

2018

嚴考核

建檔案

定標準

保驗收

修訂物資采購標準和檢驗計
劃，編寫《供應商質量問題處
罰條款》，明確質量問題處罰
責任及考核辦法。
保驗收

制定供應商質保體系檢查計
劃，加大監管力度頻度。
建檔案
建立電子質量問題檔案，方便
實時查詢、更新和追溯。
嚴考核
利用約談溝通、現場考評、動
態打分等手段，不斷督促發生
質量問題的供應商落實整改
措施。

信息化供應鏈倉儲管理

2018年，公司强化物資倉儲時效管理，推進“智能物

資管理系統”建設，應用物料編碼和共享數據平臺，實現

“儲物于商”與“無價值”物資全流程綫上管理，優化庫存

物資，减少庫存積壓，年度“儲物于商”物資為7498萬元；

改代利用物資223萬元。

協同供應鏈履行社會責任

 打造陽光供應鏈，共築廉防體系 

 深化采購策略，提升采購效率

2018年，公司開展防止“微腐敗”專項整治活動，探索

公司依法推進框架協議采購和公開招標，通過“招標

實施黨風廉政監督員在采購開標過程中的監督機制，與供

拓市創效聯盟”擴大招標采購規模；落實物資采購招標管

應商共同打造“陽光供應鏈”。

理專項提升對標工作，提高公司招投標采購效率。

公司强化全鏈條廉潔從業意識，與供應商、承包商進

2 018年，公司招投標采購率達9 0.47%，招標成功

行責任簽約，固化權責利，落實廉政約談，共同築牢拒腐防

率91. 26%；采購合同履約率與綠色采購資金占比均達

變的防綫。

100%，年采購資金節約率為7%。

 加强承包商管理，夯實HSSE管理制度 

 健全物資采購質量管理體系

2018年，公司健全HSSE管理委員會制度，落實HSSE

2018年，公司對《上海石化物資采購質量管理辦法》

責任制。公司將承包商納入HSSE管理體系，制訂《上海石

進行修訂，進一步明確物資供應鏈各相關方的工作職責，

化承包商安全監督管理實施細則》和《上海石化承包商

優化采購質量管理模式；加强服務質量管理，做到全員參

HSSE違章考核積分管理辦法》；實施承包商作業前安全自

與、全過程把控，不斷提升采購質量管理水平。

查制度、開展安全警示教育與培訓，實現供應鏈安全、綠色

發展。

21   上海石化2018年企業社會責任報告

發展企業 
合作共贏

作為首家在上海、香港、紐約三地上市的上市公司，公司嚴
格遵守上市地證券監管法律法規，嚴格執行財務審計制度和信
息披露制度，不斷完善治理結構、優化運營、改善投資者關係管
理，以維護投資者權益，提高公司經營績效，實現合作共贏。

01 提高經營績效

02 維護投資者權益

提高經營績效

2018年，國際油價前高後低。前三季度以沙特為主的减

複雜多變的市場環境，公司從自身經營入手，努力實現降本

產國遠超市場預期，國際油價震蕩上行；四季度以來原油需

增效，提高公司經營績效。

求低于預期，國際油價大幅下降，公司經營面臨挑戰。面對

企業成長

2018年公司經營狀况良好，資產總額、營業收入均有所增加，納稅總額略有降低。

（億元）

1200

1000

800

600

400

200

0

920.14

778.94

1077.65

396.10

445.40

341.24

142.23

162.09

140.97

2016

2017

2018

■資產總額 
■營業收入 
■納稅總額

經營收益

2018年，國際油價前高後低，市場經營環境面臨挑戰，公司業績有所降低。

77.65

78.31

67.49

0.57

0.55

0.49

0.6

0.4

0.2

0

2016

2017

2018

2016

2017

2018

2016

2017

2018

■加權平均淨資產收益率（%）

■利潤總額（億元）

■每股收益（元）

26.38

20.84

16.21

80

60

40

20

0

財務安全

2018年，公司資產負債率比較平穩，為31.55%。

資產負債率（%）

40

20

0

35

30

25

20

2016

2017

2018

23   上海石化2018年企業社會責任報告

降本增效

2018年，面對複雜的市場、經營環境和國內外形勢，公司始終以提高發展質量和效益為中心，堅持市場導向，着力提

升管理水平，促進公司科技進步，努力實現降本增效。

堅持市場導向

公司以實現經濟效益最大化為目標，始終堅持市場

導向：持續對產品邊際效益情况進行測算，優化產品結

構，增加市場稀缺產品市場供應，提高公司經濟效益。

促進技術進步

公司加强科技創新力度，提高產品附加值：堅持產

銷研用一體，推動新產品開發；立足戰略發展，推進項

目實施；强化科研保障，激發創新動力。

提升管理水平

公司重視經營管理，着力提升管理水平：組織職能

部門，向先進企業交流學習；夯實精細管理基礎，加强

管理優化工作小組建設。

上海石化2018年企業社會責任報告  24

維護投資者權益

公司在提高經營績效的同時，堅持保障信息披露質量，加强與投資者的溝通，規範公司運作，提高公司治理水平，維護

投資者權益。

編制定期報告

2017年年度報告、2018年第一季度報告、半年度報告、第三季度報告以及
更新在美國證監會備案的20F表格。

提高信息
披露質量

發布臨時報告

臨時公告29次，包括董事會和監事會決議、股東大會、季度生產經營情
况、股權激勵行權公告。

信息披露審核

公司所有公告均需三地披露，形成了相對成熟的直通車模式下的信息披露
事務工作流程。

業績新聞發布會;
分析師和基金經理午餐推介會;
一對一會議。

業績推介路演

改善投資者
關係管理

接待境內外投資者、基金經理、分析員、中介機構、媒體等的來電、來訪。 

投資者交流與接待

規範關聯交易管理

公司董事会秘書室積極參與識別、指導臨時發生的日常和非日常關聯交易;
指導和會簽涉及關聯交易的合同，將監控關聯交易的關口前移；
對公司層面的關聯交易業務流程工作進行修訂。

規範公
司運作

着力推進股權 
激勵工作

規範有序推進第二次行權。

25   上海石化2018年企業社會責任報告
25   上海石化2018年企業社會責任報告

精細運營 
安全綠色

公司深入貫徹綠色發展理念，嚴格落實各項安全生產管理
制度，連續多年保持安全生產和環境污染事故零記錄，防止和
减少生產經營活動對自然環境的不利影響，實現公司與自然和
諧發展。

01 强化安全管理

02 加强環境保護

03 發展循環經濟

04 推進低碳發展

强化安全管理

公司黨委書記、董事長吳海君强調，只有抓好安全環保

識別管控與安全隱患排查治理、全方位提升過程安全管理

工作，上海石化才能走遠走好。

技術水平與管理制度創新等管理措施，堅持安全管理問題

2018年，公司更加注重增强安全環保管理的責任感、

導向，注重事前預防，有效防範各類事故發生。公司2018年

使命感和緊迫感，通過嚴格落實“黨政同責、一崗雙責”的

未發生重特大安全生產、職業中毒和環境污染事故，HSSE

安全生產管理要求，依托全面分解落實安全管理主體責任、

管理實現了“七項為零”的指標，HSSE形勢總體呈平穩態

强化危險化學品安全生產管理與綜合治理、加强安全風險

勢。

排查完全隱患

強化危化品安全管理

持續開展HSSE管理 安全管理技術比武

抓好安全環保
才能走遠走好

公司全面分解落實安全管理主體責任

管理要求，公司領導班子成員、公司主要負責人、各級其他

公司建立了完善的安全管理主體架構，從領導到管理

班子成員分別進行安全承諾，層層分解安全管理的主體責

人員到一綫職工，層層落實責任，把安全生產責任分解逐

任，嚴格做到“不作為的要追究，不落實安全生產主體責任

級延伸落實。公司落實“黨政同責、一崗雙責”的安全生產

的要追究”。

公司安全管理架構

黨政同責，一崗雙責
承諾安全目標；承諾安全責任；
承諾安全措施；承諾安全行為。

各級黨政機關、負責人簽訂《HSSE責任書》
識別管控安全風險；排查治理事故隱患；
參加重要安全檢查；承包最大安全風險；
組織安全培訓工作；從嚴安全事故問責。

領導班子成員

公司主要負責人

各級黨政機關、負責人簽署安全承諾書
發揮出安全引領力；專業安全責任落實；
良好安全生產環境；關愛職工職業健康；
誰主管，誰負責。

各級其他班子成員

27   上海石化2018年企業社會責任報告

強化危險化學品安全生產管理與綜合治理

危險化學品安全生產管理五項制度
組織落實《上海石化危險化學品管理規定》、《泄漏安全管理辦
法》、《上海石化危險化學品汽車罐車裝卸作業安全管理實施細
則》、《上海石化硫化氫防護安全管理實施細則》、《上海石化液
氫生產使用儲運安全管理規定》五項制度編制和修訂。

上報季度危險化學品安全綜合治理情況
結合《上海石化危險化學品安全綜合治理實施方案》列出的十三
項整治清單，落實并匯總各責任部門對口整治措施，總結后報集
團公司安監局。

易制毒品生產及經營單位的年報系統上報
針對公司易制毒化學品生產備案證即將到期的情況，在國家安監
局網站上填報、提交換證申請，重新獲得生產備案證書。針對經營
備案證到期情況，經各部門反復核實確認後註銷。進行危化品新
品種網上註冊登記與申報。

加強易制爆化學品流向信息管理
依據《易制爆化學品名錄》（2017版）對易制爆化學品進行核查
摸底；上線使用“上海市易制爆化學品流向管理信息系統”并進
行易制爆流向信息的補充完善工作。

完善重大危險源備案工作
公司共有30套重大危險源完成了備案工作（包括投發公司），其中
一級重大危險源12套；二級重大危險源3套；三級重大危險源12
套；四級重大危險源3套。

全面加强安全風險識別管控與安全

隱患排查治理

安全風險隱患是引發事故的潜在

危險，隱患不除，永無安寧。公司要求

各單位組織開展風險識別評價工作，

全面開展不同層級的安全風險識別管

控，並發動各單位全體員工對生產運

行和施工作業過程中存在的各類隱患

開展多種形式的查找工作，開展安全

隱患治理，確保將公司安全隱患降至

最低。

編制和修訂危險化學品管理制度

落實危險化學品安全綜合治理和對口整治

加強易制毒化學品生產備案證書管理與危化品註冊登記工作

完善易制爆化學品流向信息申報管理工作

啟動重大危險源網上延期備案工作

二級單位安全風險識別
2018年，各單位組織開展風險
識別工作，形成二級單位的風
險清單共86項，明確各級管控
機構、責任人和措施落實人，
并制定年度總風險值降低計
劃，實現安全風險動態管理。

安全風險識別
&安全隱患排查

全面開展安全隱患排查

每年發動全體員工對存在的各
類隱患開展多種形式的排查。
2018年公司級安全隱患治理
項目28項；開展安全隱患立項
整治，制定防範措施和應急預
案，并定制開展演練，防止事
故發生。

公司級重大安全風險管控

2018年公司級重大安全風險
7項，均確定了公司領導承包
人，定期定點聯繫，採取工程
與管理措施降低風險值，目前
公司級風險調整為5項。

基層單位安全風險識別

公司基層單位按照屬地化原
則對管理對象和業務逐區域、
逐裝置、逐專業、逐崗位進行
風險識別，做到風險識別全覆
蓋，共有509個基層崗位開展
風險識別工作。

上海石化2018年企業社會責任報告  28

全方位提升過程安全管理技術水平與管理制度創新

試點推進過程安全管理

公司通 過調 研，提出了實

施過程安全管理的試點方案，

並與上海賽科就推進過程安全

管理工作落地而啓動雙向挂職

學習的安排，借鑒上海賽科在

安全管理“挂雙牌”制度

功經驗，通過試點工作進一步

公司組織開展各部門安全

公司熱電部汽機聯合裝置

提升公司過程安全管理水平。

過程安全管理工作上取得的成

全員安全管理技術比武大練兵

管理技術比武全員大練兵。化

工部結合2號乙二醇裝置檢修，

該部生產技術、設備管理和安

全 管 理 人 員針 對 檢 修 中存 在

的薄弱環節和不足之處，重點

抓好現場隱患的排查和治理工

作，大力提升安全管理水平，確

保生產裝置安穩運行。

首次 在 檢 修 管 道 閥 門 隔 絕 部

位，同時懸挂裝置、施工方確認

警示牌，以避免施工人員誤操

作的發生。熱電部用“挂雙牌”

措 施 給 施 工 安 全 加了“ 雙 保

險”，也為今後此類檢修項目填

補了安全“漏洞”。

强化承包商安全管理面試考核

公司烯烴部分批次對參加新區檢修的主要承包商

負責人進行“進場前安全面試”，主要圍繞負責人職責

和主要任務、施工方案交底情况、檢修風險內容知曉情

況等16項內容，負責人面試通過後方可進場施工，未通

過者則要繼續補考直至合格。通過一對一面試，檢驗施

工單位負責人對本次檢修的準備情况，宣講安全形勢，

提升對施工安全的重視程度。

組建上海石化專職消防力量

金山消防支隊新緯三中隊、緯八中隊與公司專職消

防隊舉行移防交接儀式，標志著金山消防支隊駐守上海

石化45年的消防保衛任務圓滿結束，今後的消防駐防

任務全部由公司專職消防隊承擔，專職消防員分三批進

駐公司，最終達到231人的隊伍規模。

29   上海石化2018年企業社會責任報告

加强環境保護

公司一直高度重視環境保護，推行HSSE管理體系，堅

計實施107個環保治理項目，投入環境治理費用25億元，全

持污染物源頭削减、過程控制及末端治理相結合，5年間累

力打造綠色石化。

積極應對環境挑戰

中國政府大力推進生態文明建設，實施日趨嚴格的環境保護制

度，對公司環境管理提出了更高更嚴要求。

公司積極響應國家環保政策，嚴格遵守《環境保護法》以及

關于大氣、水、土壤污染防治的法律法規和規範性文件。

公司建立健全環境保護管理體系，成立綠色企業創建工

作領導小組，下設環保推進專項工作小組，不斷提升環境

管理能力。

公司持續開展ISO14001環境管理體系認證，獲

得上海質量審核中心頒發的質量（GB/ T19001：

2008）、環境（GB/ T24001：2004）、職業健康

安全（GB/ T28 0 01：2011）三個標準的認證 

證書。

超低
排放改造

污染
治理

環保
溯源機制

環保
隱患排查

推進
源頭控制

清潔
生產

多措並舉提

升環保水平

區域
環境合作

環境
合作

異味
監測治理

污染
治理新技術

環保
公眾參與

環境
信息公開

强化源頭清潔生產

 持續强化源頭控制

公司嚴格執行建設項目環保“三同時”制度，消除項目

後期建設和投產的環保隱患。

公司持續開展“清潔生產月”活動，連續多次通過上海

市清潔生產審核驗收。

公司投用國內首套從生產、儲存、運輸到廢氣治理同時

設計、建設的環保型密閉除焦項目，强化污染源頭控制。

上海石化2018年企業社會責任報告  30

 建立環保溯源機制

公司加强環境監測設施監管，聯網環保數據傳輸率為

100%。公司嚴格執行《大氣自動站報警溯源工作機制》，

規範異常數據溯源工作流程，為源頭控制提供數據技術支

撑。

 開展環保隱患排查

公司分管領導每周召開環保項目例會，强化環保項目

過程管理。2018年排查出環保隱患項目66項，年內完成整

改63項，其余3項跨年完成。

深入開展環境合作

 區域合作

 公眾參與

 信息公開

公司啓動第二輪金山地區環境綜

公司踐行“開門辦企業，開放辦

公司制定《上海石化環境信息公

合整治（2018年-2020年），加强產業

企業”的理念，累計舉辦107期“公眾

開管理規定》，自行監測信息、污染物

升級、環保整治、運行管理等工作，完

開放日”活動，累計3600余人次的社

排放信息、建設項目環評信息在公司

成環境綜合整治項目13個，定期召開區

會公眾參與交流，有效促進了公司與

網站及上海市重點監控企業污染源

域環保聯席會議，推進區域環保合作。

社會公眾的良性互動。

檢測信息發布平臺進行公開。

加强環境污染末端治理

 實施超低排放改造

公司對鍋爐實施脫硫、脫硝除塵、一爐一塔、超低排放

改造，2018年完成最後一台鍋爐超低排放改造，實現鍋爐

污染物排放濃度符合上海市環保新標準。

31   上海石化2018年企業社會責任報告

 加强异味監測治理

2018年，公司繼續推進VOCs綜合整治，加強邊界溯源

排查，開展“萬人行動查異味”活動，做好異味洩漏檢測與

修復工作（LDAR），並將LDAR檢查結果納入安全環保考

核。2018年，公司VOCs排放量同比下降6.22%；邊界VOCs

濃度131.7微克/立方米，同比下降約6.3%，對公司邊界異

味投訴明顯減少。

 應用污染治理新技術

公司實施了“外排污水提標升級改造項目”和“污水

深度處理及回用工程二期項目”，廢水污染物去除深度達

到《石油煉製工業污染物排放標準》(GB31570-2015)規定

的一級標準。

污染類型

治理措施

治理效果

▲ 污水排放口設立生物觀測點

廢氣

廢水

噪聲

危廢

使用低硫燃料，持續推進LDAR工作，推進VOCs環保治理項目的實施，廢氣合
法持證排放，鍋爐全部完成超低排放改造。

有控制廢氣外排達標率100%

執行《上海石化廢水汙染防治管理規定》，建設60個水質監測點位，配備8套污
水預處理設施，2套深度處理裝置，2套回用水處理系統。

外排廢水達標率100%

廠界噪聲定期監測管理，完成噪聲監測數據306個，改造高噪聲設備、優化操作
程序。

噪聲達標率100%

執行《上海石化固體廢物處置管理規定》，委托第三方處置，制定應急預案，組
織抽檢回訪。

危險廢物妥善處置率100%

對自然環境的影響持續降低

2018年公司熱電部清理灰場，爐渣外送處置量上升，

2018年公司開始采用實測法核算汙染物排放量，化學

無害廢棄物產生量為81.5萬噸，無害廢棄物妥善處理率

需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物四類汙染物排放量同比

100%。有害廢棄物產生量為0.96萬噸，有害廢棄物妥善處

分別下降24.58%、39.20%、64.01%、39.96%。

理率100%。

1.5

0.5

1

0

■有害廢棄物產生量（萬噸）

■無害廢棄物產生量（萬噸）

■化學需氧量  ■氨氮  ■二氧化硫  ■氮氧化物

2017-2018年公司實測汙染物排放量（噸）

1.00

0.96

69.51

67.23

0.71

1691.94

81.54

2416.71

120

70

20

0

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

2016

2017

2018

2016

2017

2018

1276.14

1450.94

660.54

46.12

2017

237.76

28.04

2018

上海石化2018年企業社會責任報告  32

發展循環經濟

公司嚴格遵守《水法》、《循環經濟促進法》等資源利用法律法規，通過技術創新、工藝創新、管理創新，推進供給側結構

性改革，實現資源循環綜合利用水平穩步提升，成為上海世界級綠色化工產業集群重要承載區。

資源利用效率不斷提升

公司工業用水取自地表水，生活用水由金山區市政供

用水及循環利用。公司加強與金山區、平湖市等區域聯動合

水。公司工業用水取水口張涇河、紫石涇均獲得上海市水務

作，加大水環境風險管控，保證公司取水口的水質。

局頒發的中華人民共和國取水許可證。

2018年，公司工業取水量同比下降5.06%，生活用水

為確保戰略水源安全，公司嚴格執行上海市最嚴格水

同比下降5.38%，公司主要用水指標均完成上海市政府考

資源管理制度，探索可持續水資源管理措施，努力實現節約

核要求。

公司主要水資源利用指標

指標

新鮮水耗（萬噸）

單位產值水耗（噸/萬元）

污泥綜合回收利用量（萬噸）

工業水重複利用率（%）

2016年

5762.28

5.46

1.53

97.38

2017年

6027.05

5.64

1.31

97.24

2018年

5939.96

5.27

1.71

97.56

公司嚴格按照《上海市商品包裝物減量若幹規定》的要求，在確保包裝保護功能的前提下盡量減少包裝材料的體積

和重量，節約資源和能源消耗。

技術改造實現减排增效

公司將技術改造作為保持企業生命力的源泉，對標國

設備改造，實現VOCs、二氧化硫等主要污染物大幅削减，

際、行業先進水平，推進油氣回收、污水回用、凝水回用等

清潔生產水平行業領先。

油氣回收改造促進廢棄回收

硫磺裝置促進尾氣回收

公司按照環保要求完成油氣回收裝置設計建設，儲

公司通過增加洗滌吸收塔、漿液噴淋系統、補水系

油罐的廢氣將全部進入回收裝置進行處理，實現VOCs

排放大幅降低，VOCs去除率將達到97%以上。

統、除霧系統等措施，吸收尾氣中的二氧化硫，實現硫磺
尾氣二氧化硫濃度從200mg/m3左右降低至20mg/m3以
下，遠優于國家環保部門規定的100mg/m3排放標準，綠

水代汽項目促進凝結水回用

色清潔生產水平處于行業領先水平。

公司使用焦化裝置以水代汽，促進凝結水回收利

用，平均每天節約蒸汽約6噸，每年可節約蒸汽約2100

噸，裝置綜合能耗大幅度降低。

污水回用裝置促進水循環利用

公司通過含油污水系統整改項目、滌綸氧化裝置

污水除重金屬項目、污水處理車間清污分流項目、污水

處理車間生化污泥减量化項目等，改進污水回用裝置，

提高廢水循環利用率，2018年污水回用率達到23%。

33   上海石化2018年企業社會責任報告

公司積極推進智能工廠建設，通過運行流程優化、過程控制等，推進火炬氣、污油等廢物回收。

優化工藝促進廢物回收

火炬氣回收增效

公司以瞄準“每立方”的排放、咬住“每一分”的

效益、注重“每一秒”的環保為行動目標，通過系統優

化、全流程優化，從源頭上减排火炬氣；加大部級、裝

置兩級監控力度，建立裝置運行檔案和排放台賬，從

過程上控制火炬氣；推動火炬氣减排工作持續進行，

做到從末端上挖潜；公司促進反應氣脫硫、氫氣提純

回收，火炬氣回收减排總量創新高。2018年，公司煉

油部火炬氣排放量穩步下降，累計增效約4623.84萬

元。

優化流程回收污油

公司確立了“吃幹榨淨零排放”的目標，優化原油

加工生產流程，利用閥組將輕污油通過既有管綫返回

至輕重汽油切割塔，建立大循環，該方案使得生產出

合格產品的時間提前8小時，污油產生量為零，實現資

源更高效利用，更加綠色環保。

精准管控助力綠色發展

應中國經濟新時代。

公司注重責任落實、追求精准管控，以管理提質量效益，以管理促綠色發展，以管理謀劃公司發展新藍圖，以管理適

循環水集中管理成效顯著

公司實行循環水集中管理，將部分循環水廠劃

歸環保水務部，專門增設循環水處理車間，負責公司

33套循環水廠、2套純水和1套凝水裝置的水質管理，

加强技術管理，提高補新水率。循環水集中管理實行

以來，各項技經指標明顯提升，管理優勢逐漸凸顯，

2018年，公司補新水率同比降低19.21%，工業水使用

量同比減少4.73%，中水回用率增加104.64%

上海石化2018年企業社會責任報告  34

强化現場環境管控促進殘料收集

公司針對無法在系統內回收以及管綫死角的物

料，通過在設備及管綫低點接金屬管和臨時承接桶，

將殘料及時收集到密閉集油桶，進行統一回收至污油

罐，在規範工藝處理過程中，實現職工“綠色檢修”意

識不斷提升。

源頭控制細化分工實現綠色停車

公司通過優化停車方案、加强過程控制、細化責

任分工，完善停工退料準備、嚴格控制降溫速度、建

立排污流程、新增回收管綫，實現標準化作業和表單

化管理，全過程實現了密閉退料、密閉吹掃和密閉排

放；同時，加强停車檢修時段氣相泄漏排查，减少火

炬氣排放，降低加工損失，確保綠色停車和减排增效 

“雙贏”。

35   上海石化2018年企業社會責任報告

排查清生產隱患提升氫氣回收率

公司組織對氫氣提純系統全面檢查，並對氫氣、

燃料氣系統內的物料平衡進行測算，成功處置了氫提

純系統排放尾氣裏氫氣含量突然增大的隱患，保障

了多部門安全穩定生產，减少氫氣跑損，避免效益流

失，减少能源浪費。

開展循環冷却水有機碳監測

公司利用現有設備潜能，建立檢測程序，常態化

檢測冷却器運行情况，並在循環冷却水系統新增有機

碳濃度監測，有效監測冷却器內漏情况，减少生產裝

置工藝波動和VOCs排放。

公司嚴格遵守《中華人民共和國節約能源法》、《石化

公司制定《上海石化綠色企業行動實施方案》，計劃

和化學工業節能减排指導意見》和《上海市碳排放管理試

2019年完成綠色企業創建驗收。公司成立綠色企業創建工

行辦法》等政策法規，大力促進能源資源節約和循環利用，

作領導小組，下設綠色生產運行和綠色能源推進專項工作

實現碳减排目標，加强碳資產管理，保護生物多樣性，讓綠

小組，重點負責淘汰低效高耗的落後產能、工藝、技術和裝

色發展成為公司核心競爭力。

備，提高資源能源利用效率，减少碳排放。

推進低碳發展

强化節能降耗

 强化能耗考核

公司開展3 4項主要裝置能耗考

核，完成21項裝置能耗考核任務，15

項裝置綜合能耗同比下降，5項裝置

能耗達到行業先進水平。

 開展節能監察

公司開展項目能評及節能監察，

完成《乙烯裝置單位產品能耗限額自

查報告》、《煉油單位產品能耗限額自

查報告》、高耗能落後機電設備自查

淘汰計劃表，完成節能監察現場核查

工作。

 推進技術節能

公司加强技術攻關和設備改造，

組織實施節能技改項目9項，節約綜合

能耗22391噸標準煤。

40

35

30

25

20

780

730

680

630

1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

0.777

0.769

698.9

690.5

684.9

0.760

2016

2017

2018

2016

2017

2018

■工業能源消费量（萬噸）

■單位產值能耗（噸/萬元）

2018年，公司通過裝置開停車排放控制、回收系統監

2018年，公司工業能源消費總量為6 8 4.9萬噸，同

控、流量計管理等措施，提高火炬氣回收能力，共回收火

比下降1.20%，產值能耗為0.76噸標煤/萬元，同比降低

炬氣9.25萬噸。

1.17%。

1430.2

1435.2

1437.9

17.9

18.5

32.6

32.0

31.9

13.3

2016

2017

2018

2016

2017

2018

2016

2017

2018

■電力消費量（億度）

■原油消耗量（萬噸）

■天然氣消耗量（億立方米）

上海石化2018年企業社會責任報告  36

0.78

0.775

0.77

0.765

0.76

0.755

0.75

20

15

10

5

0

溫室氣體排放管理

2018年，公司二氧化碳排放量1046.14萬噸，二氧化碳排放強度1.19噸/萬元。

 碳排放檢測

■二氧化碳排放量（萬噸）

■二氧化碳排放強度（噸/萬元）

公司每月定期開展碳盤查，形成《上海石化碳排放工

1200

作月報》。公司完成《上海石化溫室氣體排放報告》，並報

1046.03

1039.84 1046.14

1.20

1.19

1.18

1.2

0.8

0.4

0

2016

2017

2018

2016

2017

2018

送政府管理部門。

 產品碳足迹

800

400

2018年，公司每噸原油及原料油加工量的碳排放量為

0.127噸，每噸乙烯產品的碳排放量為1.92噸；每噸對二甲

0

苯產品的碳排放量為1.807噸。

 碳資產管理

公司積極響應國家碳市場建設，按時足額清繳配額，

2018年開展溫室氣體自願减排量（CCER）交易，獲利130

余萬元。

 碳回收

二氧化碳8.91萬噸。

公司持續開展二氧化碳回收利用。2018年，公司回收

保護生態系統

 海灣生態監測與修復

 開展植樹綠化活動

公司每年開展植樹活動，綠化總面積258萬平方米，

公司連續40年對周邊海域潮間帶底栖動物群落進行

綠地率達36%。2018年公司新種植喬灌木9057株，新增

一年兩次的監測和評價，跟踪觀測海洋生態環境狀况，為

綠化面積2280平方米。至2020年，公司綠化覆蓋率將達

保護生物多樣性提供依據。

42%，綠地率達40%。

37   上海石化2018年企業社會責任報告

以人為本 
造福員工

公司致力于優化溝通機制、維護員工權益、關心員工生活、
推進職業大健康管理、促進員工全面發展，以構建和諧勞動
關係。

01 和諧勞動關係

02 職業健康安全

03 促進員工成長

和諧勞動關係

公司遵守《勞動法》、《勞動合同法》及《工會法》等法律法規，尊重和維護員工權益。公司嚴格按照《勞動法》規定，禁

止雇傭童工和強制勞工，依法與員工簽署勞動合同，在法律規定的特定條件下，不得與員工解除勞動關系。公司建立和完善

多樣化的管理層與員工日常協商溝通機制，構建和諧勞動關係。截至2018年底，公司有員工9597人，其中本科及本科以上員

工占25.76%，2018年員工流失率為0.85%。

優化管理層與員工溝通機制

完善薪酬和休假制度

公司借助工會等平臺，加强管理層與員工溝通，構建和

公司建立公平公正的與績效挂鈎的薪酬管理制度，為

諧勞動關係。既堅持職代會專門委員會、日常平等協商會

員工繳納五險一金，並建立激勵性年金和補充公積金制

議、廠務公開信息平臺等成熟做法，又在“互聯網+”等領

度；盡可能避免員工超時勞動，對超時勞動者依法支付加

域積極探索新手段、新模式。

班報酬；執行員工帶薪休假與療休養制度，完善療休養補

貼發放方式。

關懷不同員工群體

感受溫暖。

公司慰問和幫助困難員工、退休員工、勞動模範、高溫

期和節假日堅守崗位員工、青年員工、新進員工等，讓員工

▲ 公司工會公眾號新版

▲ 吳海君董事長慰問基層員工

公司通過完善考核機制和工作細則，開展幹部和代表

公司實施“職工小屋”項目，配備完善冰箱、微波爐、

培訓，加强工會和職代會能力建設，以提升其服務員工、溝

電熱水器等生活設施；讓員工在辛勤工作之余得到更好休

通上下的水平。

息，提升滿意度和幸福感。

反對任何形式歧視

構築多層助困保護傘

公司從招聘、薪酬、培訓、晋升等方面嚴格禁止性別、

公司通過為員工繳納補充醫療保險，組織並補貼員工

地區、宗教、國籍等歧視，平等對待各類員工；並為促進男

參加上海市職工保障互助計劃和工會會員專享基本保障計

女平等，簽訂女職工權益保護專項集體合同，開展女職工

劃，建立公司職工幫扶互助基金等，構築並不斷完善多層助

素質工程建設。

困保護傘。

社會保險覆蓋率

100 %

工會入會率

100 %

集體合同簽約率

100 %

董監事中女性比例

10.53 %

39   上海石化2018年企業社會責任報告

職業健康安全

公司遵守中華人民共和國《安全生產法》、《職業病防治法》等，致力于創造安全工作環境，保障員工健康。 

推進職業大健康管理

借EAP關愛員工心理健康

公司樹立大健康管理理念，行政事務中心、群眾工作

公司從2017年全面推廣應用EAP(員工幫助計劃)，助力

處、安環處等多部門協力推進、整合多方資源，從源頭到後

員工進行心理調適。公司對中高層管理人員開展EAP培訓，

續，安全風險防控、衛生醫療保健、平和心理調適、醫療保

不僅助其本身調適心理，而且提升其引導員工進行情緒管

險保障等領域環環相扣，對員工健康進行全過程管理。

理的能力；為員工開展多樣化EAP活動，滿足不同需求。

公司與上海市相關部門及公益機構合作，開展以“關

  公司開展的EAP活動涵蓋“音樂浸泡”、“與春天約

愛員工、健康領跑”為主題的“橙形針”活動，將智能體

會”、沙盤游戲、辦公室瑜伽、芳香體驗、經絡保健等主

檢、健康公益課等福利一次性送給員工。

題，能够助力不同特質、不同需求的員工調適心情。

全過程員工健康管理

全方位職業安全防護

源頭降低傷病幾率
公司加强工作場所環保與安全等防護，從源頭降低員工患病與工傷幾率。

完善組織保障
公司在最高管理層中設置安全總監，若干主要領導分工負責一關鍵安
全隱患點，建立各級HSSE管理委員會，安全責任層層落實到人。

及時發現健康問題
公司通過組織員工體檢，及時發現健康問題，並為其建立健康檔案，跟
踪其健康狀况。
員工體檢率99%，健康檔案覆蓋率100%。

公司組織醫學專家義診與諮詢，為員工提供健康問題應對建議。

提供專業應對建議

動員全員參與
公司借助安全生產月、安全生產警示日、全員消防培訓等提高全員安全
意識和防護能力。
公司推行“我為安全作診斷”、啄木鳥行動、員工包幹制、全員安全積分
卡、HSSE監督隊、兄弟部門交叉檢查等動員全員參與安全管理。

構建綠色就醫通道
公司與名醫院合作開通員工綠色就醫通道。

全過程防控
公司通過承包商安全警示與考核、以安全風險量化評估識別隱患點、施
工和生產現場全天候監控等加强全過程安全風險防控。

避免員工因病致貧
公司借助補充醫療保險和職工幫扶互助基金等救濟患病員工，避免因
病致貧。

公司未雨綢繆做好做實安全事故應急預案，多部門組織應急演練。

做好做實預案

上海石化2018年企業社會責任報告  40

促進員工成長

公司遵循《中華人民共和國職業教育法》等，實施人才强企工程，營造人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人

人盡展其才的良好格局；尤其形成關心青年成長與生活的機制。 

建設人才孵化器

形成關心青年工作機制

公司重視培訓載體建設，形成一個個“人才孵化器”。

公司通過創建與培育工作挖掘青年人才，借助青年文

除了實訓基地，還積極建設技師工作室、勞模創新工作室、

體與志願者活動强其體魄、修其內涵，並建立青年需求調

青年中心等。

研與信息服務機制。

富小青團隊獲評“上海市技能大師工作室”
為進一步發揮高技能人才在創新攻關、帶徒傳技等方面引領作用，公司
經內部初選，報送電氣儀錶中心富小青技師團隊參加“上海市技能大師
工作室”評選。經上海市人社局嚴格評審，該團隊成功入選。

以文體活動促青年融入企業大家庭
公司以豐富多彩文體活動助青年融入企業大家庭。2018年國慶前夕，煉
油部團委組織“一人一首成名曲”歌唱活動，讓每位新進大學生演唱一
首拿手歌曲，以歌會友，更快適應新環境。

實現培訓現代化

開展青年創建與培育

公司努力實現培訓現代化，一是決策科學化，調研先

公司重視青年員工 培育和團隊創建工作，包括“一

行、科學規劃、以需定訓。二是手段智能化，建成員工自助

團一品”、青年突擊隊、青年文明崗創建以及青年崗位能

系統，上綫多媒體培訓手冊和在綫學習專區，支持遠程培

手培育，並開展青工正能量訓練營等活動，着力弘揚工匠 

訓和仿真實訓。

創新培訓形式

精神。

建設青年中心

公司探索培訓新形式，包括崗位流轉對調、技師工作

公司建設青年中心，既是文體活動之家，又是培訓基

室互訪交流以及優秀班組長外出交流。

地，還幫助青年解決婚戀等切身問題。

▲  團委面向青年組織現場“微課堂”

▲ 公司關心下一代工作委員會與青年舉辦讀書會

多元和公正的成長通道

青年需求調研與信息服務

公司設置管理、技術、操作等各種職務晋升序列，構建

公司開展“走基層、訪青年、尋找最美青工”等活動，

公平公正競聘程序，使上升通道多元化，已形成成熟的高

調研青年需求，並借助“青春上海石化”微信公眾號等加

級專家、專家、首席技師聘任機制。

强對青年信息服務。

培訓項目

121個

培訓人次

13514人

實訓基地

5 個

2018年參與公司
“一團一品”創建
17家團支部

2018年培育
青年崗位能手

29名

團委幹部
累計走訪青年

1000 余名

41   上海石化2018年企業社會責任報告

履行責任 
服務社會

公司積極支持周邊社區發展，服務國家重大戰略，奉獻社
會公益事業，將企業發展與地區、行業、國家發展融為一體。

01 助力社區發展

02 服務國家戰略

03 恪盡反腐責任

04 奉獻公益事業

公司遵守中華人民共和國《企業所得稅法》、《增值稅暫行條例》等，誠信納稅，與周邊社區建立全方位合作機制，共謀

發展；並遵守中華人民共和國《環境保護法》、《企業事業單位環境信息公開辦法》等，采取公眾開放日等形式，向居民公開

公司依法誠信納稅，連續多年納稅額位列上海工業企

公司為上海乃至全國相關高校、職校、中專及合作企業

企地教育文化合作

提供培訓課程和實習機會。

162.09

142.23

140.97

助力社區發展

企業環境信息，以溝通促理解。 

依法誠信納稅

業前三。

200

160

120

80

40

0

2016

2017

2018

納稅總額（億元）

▲ 石化展示館入選全國黨史國史教育基地

擔當保供使命

企地基礎設施合作

公司在雨雪天氣等特殊情况下擔當各種燃油的保供

公司相關部門承擔為金山區供電、供水、處理污水的

使命，保障地區乃至全國交通正常運轉。

任務，而且在高考、中考等關鍵時期采取有力保供措施。

長期及時優質保供液氮 為航天事業盡力
液氮對航天事業有極其重要意義，公司始終將保供航天需求視作重大
責任，堅持及時、充分、高質量為之提供液氮，優先配備使用空氣分離
裝置等緊缺設備。

參與地方基礎設施行業改革
公司與上海市電力公司、申能股份、上海化工區發展有限公司等簽署意
向書，合作成立配售電公司，參與建設上海市電力市場改革的先行試點
項目。

企地聯合發展和公眾溝通機制

企地安全應急合作

公司與上海金山區、浙江平湖市等周邊地區政府建立

公司與周邊社區和企業開展聯合應急演練等工作，提

“聯合發展委員會”，與普通民眾建立“公眾開放日”等溝

供專業設備，傳授專業技能，為强化地方防灾防恐應急救

通渠道。

援力量做貢獻。

▲ 向來訪的社區居民科普油品知識

▲ 公司與石化街道聯合進行防化應急演習

43   上海石化2018年企業社會責任報告

服務國家戰略

恪盡反腐責任

公司積極服務“一帶一路”等國家戰略，服務全行業轉

公司遵循《聯合國全球契約》和中華人民共和國《公司

型升級，將企業發展與國家發展、個體進步與全行業進步融

法》的相關規定以及《中國共產黨紀律處分條例》，恪盡反

為一體。

腐責任。

服務“一帶一路”戰略

履行全球契約組織的成員義務

公司通過為“一帶一路”國家培養石油人才，加强與這些

中國石化是最早加入聯合國全球契約組織的中國企業

國家同行的交流，為我國推進“一帶一路”戰略貢獻力量。

之一，作為其子公司，公司在反腐方面恪盡成員企業義務。

培養文萊石化人才
為配合國家“一帶一路”戰略以及發展與東盟國家戰略伙伴關係，公司
協助浙江大學為文萊培養石化專業人才，2018年接待14位文萊留學生
實習。

構建反腐制度體系

高風險環節防控體系。

公司已形成較完善的反腐責任體系、反腐規則體系和

反腐責任體系
成立“上海石化監督委員會”
各級紀委書記簽訂
《黨風廉潔建設和反腐敗工作監督執紀責任書》
構建三級廉政監督員網絡

反腐規則體系
《上海石化監督體制機制實施方案》
保護檢舉人和公正審理案件的信訪和案件處理規章

高風險環節防控體系

崗位廉潔風險防控體系
合作商廉潔責任簽約與行賄犯罪檔案查詢
購銷等業務網上公開與巡視

▲ 接待泰國友人學習環保水務經驗

服務全行業轉型升級

反腐教育防微杜漸

公司與同行企業尤其是周邊同行在人才强企、安全生

公司重視通過警示教育、日常教育、家庭助廉、及時誡

產、環保水務、供應鏈管理等方面開展交流合作，共謀行業

勉提醒等防微杜漸，既降低腐敗案件發生率，也挽救幹部

轉型升級。

個人。

與廣州石化同行共議綠色發展
公司環保水務部接待廣州石化同行參觀交流，在國家環保政策和標準
趨嚴形勢下，共議水污染和大氣污染防治提標升級，共謀企業轉型升
級、綠色發展。

2018年誡勉談話

提醒談話

受處分幹部回訪教育

14人

8人

4人

服務重大活動

打造陽光供應鏈

從世博會、到G20、再到進博會，公司通過加强廠區內外

公司與合作商簽訂“廉潔責任書”，打造陽光供應鏈，

安保、選送優秀員工參與展會等，積極支持國家重大活動。

防範勒索、欺詐、洗黑錢等非法行為。

上海市委市政府發來感謝信
中共上海市委、上海市政府專門致信感謝公司大力支持首届進博會。公
司積極協助市委、市府做好綜合協調、展會服務、安全保障和輿論宣傳
等工作。

公司業務網上公開和巡視
公司對物資采購、產品銷售、產權轉讓、檢修維修等業務全面實行網上
公開和巡視，2018年業務網上公開條數為8.3萬條，網上巡視疑似問題
25件。

上海石化2018年企業社會責任報告  44

奉獻公益事業

公司不僅組織開展志願者服務、獻血獻髓、捐款捐物等公益活動，而且建立精神文明成果獎勵制度，為社會培養道德情

操高尚、富有愛心、熱心公益的好公民。

精神文明成果獎勵制度

組織捐獻骨髓特色公益活動

公司自1986年建立精神文明成果獎勵制度，“季度好

公司堅持組織員工捐獻骨髓達20多年，加入中華骨髓

事”和“年度十佳”等評選已常態化，激勵員工投身公益。

庫的員工有1700余人，占上海市金山區的1/4。

▲  企業文化故事頒獎禮表彰好人好事

▲  主流媒體廣泛報道公司骨髓捐獻事迹

打造志願服務品牌

為周邊地區公益事業輸送骨幹

公司以20多年努力打造“滿天星”志願服務品牌，在

公司員工或志願服務團隊成為周邊地區公益事業骨

周邊社區提供少兒教育、老人關懷、傳授環保和急救知識

幹。如骨髓捐獻者毛俊組建金山區“鑫青年之家”志願者團

等服務。

人次。

隊並任隊長。

公益活動資源互通。

2018年，滿天星志願服務50余場，受益人數約6000

公司通過團委區域化聯建等方式積極探索與周邊社區

“帶你飛翔、伴你成長” 走進學校傳遞愛心
公司團委組織多部門青年志願者前往周邊社區小學，舉辦“帶你飛翔、
伴你成長”滿天星志願活動，開展多樣化的趣味教學活動。

團委區域化聯建促進公益活動合作
公司團委積極與周邊企業及社區的團委開展區域化聯建，在拓展年輕
人友誼網絡的同時，促進各單位共享資源、合作開展公益活動。

▲  滿天星志願者慰問和服務老人

▲  公司員工毛俊（前排右6）2018年受到中國紅十字會表彰

45   上海石化2018年企業社會責任報告

展望2019 

“日月不肯遲，四時相催迫。”歷經四十載，我國實現了化繭成蝶的傳奇劇變；上海石化也因改革而

發展，在改革中壯大。“中國道路”愈加寬廣，“石化脚步”依舊鏗鏘。2019年，國內外形勢正在發生深刻

複雜變化，公司發展處于重要戰略機遇期，前景十分光明，挑戰也十分嚴峻；我國也處于石化和化學工業

面臨轉型升級，石化產業發展的環保壓力、要素成本約束日益突出的交織時期。在改革開放新的起點上，

我們將以深化改革開放為動力，以創新驅動發展為源泉，以“國內領先、世界一流”能源化工及新材料公

司為發展目標，順勢而為抓住全球石化產品市場東移、“一帶一路”、長江經濟帶建設、長三角區域一體化

發展等戰略機遇，積極履行社會責任，為促進經濟社會持續健康發展貢獻“石化力量”。

我們將深化供給側結構性改革，堅持去產能、去庫存、去杠杆、降成本、補短板，優化存量資源配置，

擴大優質增量供給，實現供需動態平衡；積極推進公司調結構、促轉型、增效益，實現集約、清潔、低碳、

安全和可持續發展，使煉油和化工兩翼齊飛。

我們將持續深入貫徹落實新發展理念，堅持原料路綫多元化、產品結構高端化、節能環保生態化的

發展路徑，大力發展更具市場競爭力、更富創新力、更具產品附加值的產品，推動企業產品價值鏈升級；

將加快建設具備高度數字化、集成化、模型化、可視化、自動化的智能工廠，大幅提升公司全面感知、優化

協同、預測預警和科學決策能力，實現效能提升和能力增强。

我們將繼續完善和改進HSSE管理體系，抓好安全隱患的排查與環境整治責任落實，强化環境信息

披露與環境監測，利用“環保地圖”實現環保全天候、動態監管；將突出“源頭削减、過程清潔”理念，堅

持用最先進的環保指標、最嚴格的質量指標、最高效的用能指標，打造綠色低碳發展新優勢。

我們將繼續完善現代企業制度和社會責任績效考核體系，繼續提升社會治理和綠色供應鏈管理水

平，與客戶共創價值；緊緊圍繞增强政治性、先進性、群眾性，健全民主管理制度體系，深入推進廠務公

開和常務公開，切實維護員工利益；繼續秉承以人為中心的發展理念，關心社區發展、履行企業公民職

責，讓改革發展成果更多更公平惠及員工，努力提升企業員工及社區居民的獲得感、幸福感、安全感。

船到中流當奮楫，人到半山勇登攀。2019年是新中國成立70周年，也是改革開放新起點。我們將激

發闖勁、鼓舞幹勁、保持韌勁，不斷提升公司綜合實力和競爭力，積極引領杭州灣北岸石油化工產業發

展，傾力打造中國高端石化產業基地，為將公司建設成為“國內領先、世界一流”能源化工及新材料公司

而不懈奮鬥！

上海石化2018年企業社會責任報告  46

企業社會責任報告書面評價意見
No. K00361

報告名稱

2018年度社會責任報告

企業名稱

中國石化上海石油化工股份有限公司

企業概況

中國石化上海石油化工股份有限公司（以下簡稱公司）是中國石油化工股份有限公司的控股
子公司，位於上海市金山區，是中國最大的煉油化工一體化企業之一，也是國內重要的成品油、中
間石化產品、合成樹脂和合成纖維生產基地。主要產品包括石油、化工、合成樹脂及合纖聚合物、
合成纖維四大類。

2018年全年公司完成工業生產總值817.36億元，實現營業收入1077.65億元，合計繳納稅收
140.97億元，在2018上海百強企業榜中位列第19位。公司大力建設“創新石化”，新產品新技術
不斷取得新突破，48K大絲束碳纖維技術填補國內空白，並實現碳纖維產品出口零的突破。被國
家工信部評為2018年智能製造試點示範企業。

公司現有非正式員工逐年下降，員工勞動合同簽約率、社會保險覆蓋率連續保持100%，事故
率為零，環保總投資50957萬元，工業能源消費總量逐年下降，入選“2018年中國ESG美好50指
數成分股”，獲評“中國百強企業獎”、“創新中國·百強上市公司”、“上海‘雙優百強’企業”“綠
色發展獎”等榮譽稱號。

聯繫方式：（網站獲取信息）地址：中國上海市金山區金一路48號；
郵編：200540；
電話：+86(21)57941941； 
 
電子信箱：spc@spc.com.cn； 

  傳真：+86(21)57940050；
  網址：http://www.spc.com.cn。

 

報告發佈

第11次發佈。

評價依據

上海市團體標準《企業社會責任指南》(T31/01001-G001-2014)

評價方法

按照T31/01001-G001-2014《企業社會責任指南》要求，對中國石化上海石油化工股份有限
公司《2018年度社會責任報告》（簡稱：《報告》）進行書面評價。評價過程包括借助企業官網和
第三方相關數據，確認《報告》披露信息的來源及其可靠性。

結構完整

2018年中國石化上海石油化工股份有限公司企業社會責任報告（以下簡稱“報告”）詳細描
述了公司2018年所做的各項工作和績效，公司的社會責任報告結構規範、內容完整，覆蓋了公司履
行社會、經濟和環境責任的基本內容，《報告》系統地闡述了企業社會責任理念、戰略與管理，具
體以創新、誠信經營、精細運營、以人為本，覆蓋了公司履行經濟、社會和環境責任的內容，包含了
《企業社會責任指南》T31/01001-G001-2014所要求的主要關鍵績效指標項目。

47   上海石化2018年企業社會責任報告

評價事項：

《報告》闡述了企業的使命、戰略定位及核心價值觀，披露了公司2018年度履行社會責任的

實踐和績效：

•  科學發展：公司牢固樹立“向先進水平挑戰、向最高標準看齊”的理念，堅持創新驅動發展
戰略，堅持質量興業，堅持智能製造，致力於滿足經濟高質量發展和人民美好生活對清潔能源和
化學新材料的新需求。

2018年公司資產總值達445.4億，營收實現1077.65億，納稅總額140.97億元。公司按照國家
環境污染防治的要求，聚焦綠色低碳發展，研發了一批包括國VI標準汽柴油關鍵生產技術、環保
綠色聚烯烴技術、低NO X環保節能技術在裂解爐上的應用技術、石化混合污水厭氧處理技術等。
國VI標準汽柴油於今年8月20日提前投放市場。公司聚焦行業高端化發展需要，圍繞高性能材料、
高附加值合成材料、精細化工新技術的開發，年發明專利申請量達到63件。研發成功48K大絲束
碳纖維、高端汽車級PVB樹脂、高密度聚乙烯黑色管道料、有色腈綸、高溫蒸煮流延聚丙烯薄膜、
氣體滲透飽和法聚丙烯專用料等一系列新技術，填補了國內相關產品的空白，為提升我國化工新
材料自給率做出貢獻。公司通過優化生產工藝，實現產品“綠色翻改”：2號聚酯裝置首次實現高
膜低收縮聚酯切片向陽離子聚酯切片不停車產品翻改，縮短翻改時間，減少停車過程中污染物排
放。公司加大智能工廠建設力度，地理信息平台上線，地理信息平台將實物信息與地理信息深度
融合，實現實物和專業系統數據之間的智能化、交互式緊密關聯，有效實現了在企業管理中各專
業系統的數據共享。

•  公平運營：公司堅持“誠信規範，合作共贏”的經營理念，以全過程、全鏈條、全環節的綠
色發展為導向，實現供應鏈協作共贏。利用MPRC（市場－生產－研發－客戶）小組活動，與後
道客戶合作開發產品、市場，通過優勢互補，協助客戶做好產品性能測試、開發等工作，促進“雙
贏”，提高新產品的競爭力。應用“上海石化自助提貨系統開發”項目，提升客戶對公司智能化銷售
服務的體驗度；據理力爭贏得國際貿易中印度針對中國的“腈綸反傾銷案”的勝訴，使中國腈綸行
業企業均無需繳納反傾銷稅。公司全年多次組織廉政從業培訓，與客戶單位簽訂182份年度《廉潔
從業責任書》。嚴格執行“零”報告制度，反商業賄賂培訓覆蓋率100%。

•  環保節約：公司一直高度重視環境保護，推行HSSE管理體系，堅持污染物源頭削減、過程
控制及末端治理相結合，5年間累計實施107個環保治理項目，投入環境治理費用25億元，全力打
造綠色石化，全年環保總投資50957萬。持續強化源頭控制，嚴格執行建設項目環保“三同時”
制度，消除項目後期建設和投產的環保隱患。持續開展“清潔生產月”活動，連續多次通過上海
市清潔生產審核驗收。公司投用國內首套從生產、儲存、運輸到廢氣治理同時設計、建設的環保
型密閉除焦項目，強化污染源頭控制。公司加強環境監測設施監管，實現聯網環保數據傳輸率為
100%，建立環保溯源機制。2018年排查出環保隱患項目66項，年內完成整改63項，其餘3項跨年
完成。

2018年公司繼續推進VOCs綜合整治，加強邊界溯源排查，開展“萬人行動查異味”活動，將
LDAR檢查結果納入安全環保考核。公司VOCs排放量同比下降6.22%，邊界VOCs濃度同比下降
6.3%，對公司邊界異味投訴明顯減少。

2018年公司熱電部清理灰場，爐渣外送處置量上升，無害廢棄物產生量為81.5萬噸，無害廢

棄物妥善處理率100%。有害廢棄物產生量為0.96萬噸，有害廢棄物妥善處理率100%。

2018年公司開始採用實測法核算污染物排放量，化學需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物四
類污染物排放量同比分別下降24.58%、39.20%、64.01%、39.96%。廢氣、廢水、噪聲、危廢治
理效果達標率實現四個100%。

內容實質

上海石化2018年企業社會責任報告  48

評價事項：

•  安全生產：2018年，公司更加注重增強安全環保管理的責任感、使命感和緊迫感，公司
2018年未發生重特大安全生產、職業中毒和環境污染事故，HSSE管理實現了“七項為零”的指
標，HSSE形勢總體呈平穩態勢。領導重視、責任明確，全面分解落實安全管理主體責任，執行黨
政同責、一崗雙責、各級黨政機關、負責人簽訂《HSSE責任書》、簽署安全承諾書，實施誰主管誰
負責，責任到位。安全風險識別、排查，措施落實；在技術、制度、各層面及承包商等方面加強管理
和監督管理，防患於未然。

•  顧客與消費者權益：公司運用傳統媒體和新媒體、公眾開放日、社會責任報告、社區共建、
陽光供應鏈工程等，向利益相關方發佈企業社會責任相關制度建設和實施進展，聆聽各方訴求，
吸納合理意見，構建相互支持，互利友好的合作共贏關係。

對股東定期發佈報告，信息及時有效披露；2018年客戶滿意度達97.98%；組織召開產品推介
會。以“向先進水平挑戰、向最高標準看齊”為理念，加強工藝技術管理、生產優化管理，致力於
高效穩定地提供可持續能源及高性能、節能環保的化學新材料。公司生產的國VI標準汽柴油開始
投放市場；全年公司產品合格率均達到100%。公司無質量事故，已售產品無因質量問題而回收的
情況。

•  合作共贏：打造陽光供應鏈：公司與合作商簽訂“廉潔共建責任書”，打造陽光供應鏈，防
範勒索、欺詐、洗黑錢等非法行為。2018年，公司與易派客平台簽署商業保理業務服務合同，幫助
公司供應商解決融資問題，實現供應鏈生態協同共贏。強化承包商安全管理面試考核。

公司烯烴部分批次對參加新區檢修的主要承包商負責人進行“進場前安全面試”，主要圍繞
負責人職責和主要任務、施工方案交底情況、檢修風險內容知曉情況等16項內容，負責人面試通
過後方可進場施工，未通過者則要繼續補考直至合格。通過一對一面試，檢驗施工單位負責人對
本次檢修的準備情況，宣講安全形勢，提升對施工安全的重視程度。

2018年，公司繼續減少中間商採購，推進公開詢比價採購，直接引入生產商採購，廠家直供
率提升至99.6%；建立供應商獎優罰劣運作機制，供應商ISO14000環境管理體系認證比例達
54.1%，招標採購率90.47%。

•  和諧勞動關係：截至2018年底，公司有員工9597人，其中本科及本科以上員工占25.76%，
2 018年員工流失率為0. 8 5%，女性管理者比例17. 2%，職業病發病率0.01%，體 檢覆蓋率
98.92%，困難員工幫扶投入150萬，員工工傷、死亡均為0。公司嚴格按照《勞動法》要求，禁止僱
傭童工和強制勞工，依法與員工簽署勞動合同，在法律規定的特定條件下，不得與員工解除勞動
關係。公司優化管理層與員工溝通機制：加強工會和職代會能力建設，以提升其服務員工、溝通上
下的水平。公司建立公平公正的與績效掛鈎的薪酬管理制度，為員工繳納五險一金，並建立激勵
性年金和補充公積金製度。公司關懷不同員工群體：實施“職工小屋”項目；配備並完善冰箱、微
波爐、電熱水器等生活設施；讓員工在辛勤工作之餘得到更好休息，提升滿意度和幸福感。建立
公司職工幫扶互助基金等，構築多層助困保護傘。推進職業大健康管理；公司樹立大健康管理理
念，行政事務中心、群眾工作處、安環處等多部門協力推進、整合多方資源，從源頭到後續，安全
風險防控、衛生醫療保健、平和心理調理、醫療保險保障等領域環環相扣，對員工健康進行全過
程管理。公司形成多元和公正的成長通道，設置管理、技術、操作等各種職務晉升序列，設置公平
公正競聘程序，使上升通道多元化；已形成成熟的高級專家、專家、首席技師聘任機制。開展“走
基層、訪青年、尋找最美青工”等活動，調研青年需求，並借助“青春上海石化”微信公眾號等加
強對青年員工的信息服務。全年開展培訓項目121項，培訓人員13514人次，建立培訓基地5個。

內容實質

49   上海石化2018年企業社會責任報告

評價事項：

•  社區參與和發展：公司積極支持周邊社區發展，服務國家重大戰略，奉獻社會公益事業，將
企業發展與地區、行業、國家發展融為一體。與周邊社區建立全方位合作機制，共謀發展：公司遵
守中華人民共和國《環境保護法》、《企業事業單位環境信息公開辦法》等，採取公眾開放日等形
式，向居民公開企業環境信息，以溝通促理解。公司積極服務重大活動：從世博會、到G20、再到
進博會，公司通過加強廠區內外安保、選送優秀員工參與展會等，積極支持國家重大活動。公司
積極服務“一帶一路”戰略：協助浙江大學為文萊培養石化專業人才，2018年接待14位文萊留學
生實習。公司熱心公益事業：堅持組織員工捐獻骨髓達20多年，加入中華骨髓庫的員工有1700餘
人，佔上海市金山區的1/4。公司著力打造志願服務品牌：2018年，滿天星志願服務50餘場，受益
人數約6000人次。公司團委組織多部門青年志願者前往周邊社區小學，舉辦“帶你飛翔、伴你成
長”滿天星志願活動，通過開展一些趣味性教學活動，助力小朋友成長。

改進建議：應對同行業的信息加以關注，通過橫向比較有利於識別企業在行業的地位，明確

發展目標以更好的提升和改進自身的不足，為我國煉化企業發展做貢獻。

《報告》披露了中國石化上海石油化工股份有限公司社會責任實踐的績效指標，部分數據採
集縱向連續貫穿3-5年，具有較好的環比性和連續性，但受行業數據╱信息的限制，不具有橫向可
比性。

本次評價借助企業官網和相關的第三方評價資料查核等途徑，對《報告》披露的公司社會責
任理念、文化、戰略和公司治理，以及實踐典型示例和數據等進行驗證，確認其內容達到了一定的
可信程度。

《報告》的結構清晰、語言平實，以文字、數據、圖表和照片等形式，展現了公司社會責任管

理、實踐和績效等，便於閱讀和理解，具有較強的可讀性。

《報告》以披露2018年公司履行社會責任信息為主，實踐事例與績效數據，具有一定的時效

性。

內容實質

績效可比

內容可信

可讀性

時效性

利益相關方參與

《報告》披露了中國石化上海石油化工股份有限公司就社會責任主要議題與相關方進行了溝
通，以及對外部利益相關方的期望和要求，並闡述了對利益相關方合法權益的保護及經濟效益上
的合作共贏。

綜合意見

業社會責任指南》。

《報告》所披露的關鍵信息、數據及履行社會責任事例基本符合T31/01001-G001-2014《企

聲明

本評價意見僅對《報告》和企業提供的2018年度相關資料進行評價。

上海石化2018年企業社會責任報告  50

標題

二級標題

ISO26000

ESG

API

Cass-csr3.0

頁碼

6.2

6.2

6.7.4
6.7.4
6.7.4  

6.7.5

6.6

6.7

6.5

6.6

供應優質產品
深化質量興業

創新石化科技

建設智能工廠

與客戶共創價值

供應鏈協作共贏

提高經營績效

維護投資者權益

P1-2

P3-4

P5

P6
P6
P7
P8

P8

P9
P11
P13-14
P15

P16

P17

P19-20

P21

SOC-1

ECO–1

P3.1

P3.2
P5.2
P4.1 P4.2 P4.3 

P4.4

SOC2

G1-G6
P5.3

M2.1 M2.3
M2.11-M2.16

E3.3

M2.4-M2.6

M2.8-M2.10

M3.10-M3.12

E2.25

E3.1

S3.1 S3.2

S3.3 S3.4

S3.5 S3.6

S3.7

E1.1-E1.5

E1.6-E1.7

ECO–3

SOC-8
ECO–2
ECO-2

ECO-1

ECO-A3
ENV-6

H&S-5

H&S-4

H&S-2

H&S-5

ENV-1

ENV-2

M1.4-M1.6

P23-24

M1.2 M1.3

P25

B6.4

B6.2

B6.5

B5

A1.1

A1.3

A1.4

A1.5

A1.6

A3.1

强化安全管理 

6.4.6

P27-29

加强環境治理

6.5.3

P30-32

ENV-A3

E1.8

ENV-A4

E2.7-E2.24

索引

董事長致辭

上海石化責任績效表

公司簡介

發展戰略
企業文化
公司治理
社會責任議題溝通 
社會責任議題重要 

性評估矩陣
責任管理
2018 責任榮譽

創新務實

振興石化

誠信規範

共創價值

發展企業

合作共贏

精細運營

安全綠色

51   上海石化2018年企業社會責任報告

標題

二級標題

ISO26000

API

Cass-csr3.0

頁碼

發展循環經濟

6.5.4

E2.27-E2.29

P33-35

精細運營

安全綠色

以人為本

造福員工

推進低碳發展

6.5.5

E4.1-E4.4

P36-37

和諧勞動關係

SOC-A2

S2.1-S2.7

P39

E2.1-E2.4

E5.1-E5.3

S1.7 S1.8

S2.10-S2.14

職業健康安全

6.4

B3

SOC-4 

S2.18-S2.20

P40

促進員工成長

S2.15

P41

ENV-A7

ENV-A5

ENV-5

ENV-3

ENV-A8 

ENV-A9
SOC-1

SOC-4
SOC-1

SOC-5

SOC-1 

SOC-A2
SOC-4 

SOC-1

ECO–1

SOC-A4

SOC-A3

SOC-A5

ESG

A2.2

A2.4

A2.5

A1.2

A2.1

A2.3

B1.1

B1.2

B4

B2.1

B2.3

B8

B8.1

B8.2

B7

6.3

6.4

6.8

6.3

6.4

6.8

6.3

6.4

6.8

6.5

6.6

6.8

助理社區發展

服務國家戰略

恪盡反腐責任

奉獻公益事業

履行責任 

服務社會

展望 2019
企業社會責任

報告書面評價意見
索引
關于本報告
意見反饋表

S1.5

S4.6

S4.7

E1.9 

S4.1 S4.2

S4.10 S4.11

S4.13-S4.15
A1

A2

A3

A4

P43

P44

P44

P45

P46

P47

P51
P53
P54

上海石化2018年企業社會責任報告  52

關于本報告

報告發佈週期

每年一次。

第十一份社會責任報告

報告時間範圍

本報告是上海石化發布

本報告以2018年1月至

的第十一份企業社會責任報

2018年12月的數據為基礎編

告，其中包含了2018年上海

制而成，但對一些定量的成

石化在經濟、環境和社會等

果，我們也使用了2016年以

各個領域為可持續發展所付

來三年數據，以體現時間上

出的努力及取得的成效。

的變化趨勢。

關鍵議題

報告參考標準

報告可靠性保證

上海石化社會責任實踐。

參 考上 海 市 經 濟 團 體

本報告不存在有意虛構

聯合會《企業社會責任指南

事實、誤導性陳述及重大事

（SEO-CSR1.0）》、國際標

項遺漏，保證其內容的準確

准化組織《ISO260 0：社會

性、真實性。

責任指南（2010）》、香港聯

交所《環境、社會及治理報

告指引》以及國際石油工業

環境保護協會的《石油與天

然氣行業發布可持續發展報

告指南》編寫。

數據來源

報告縮略語說明

報告範圍

報告所有數據均來自上

報告 中“上 海 石化”、

與上海石化業務覆蓋區

海石化正式文件和統計報告

“公司”指“中國石化上海

域一致。

且通過相關部門審查。

石油化工股份有限公司”。

報告改進

報告旨在發揮對話作用，闡釋上海石化履行社會責任所帶來的價值和影響，與利益相關方共同探討在發展

過程中面臨的機遇與挑戰，進而尋求解決之道。歡迎大家提出改進報告的意見和建議。

報告獲取方式和延伸閱讀

您亦可通過網站（http://www.spc.com.cn）閱讀本報告電子版。

53   上海石化2018年企業社會責任報告

您好！感謝您閱讀《2018年上海石化企業社會責任報告》，我們非常重視並期望聆聽您對上海石化可持續發展和這份報告

的反饋意見。您的意見和建議，是我們提高社會責任績效的重要參考。您可以通過郵寄、電子郵件或傳真反饋給我們，我

意見反饋表

親愛的讀者：

們非常歡迎並由衷感謝您提出寶貴意見！

姓名： 

 

聯繫電話： 

 

 

 

 

 

 

單位：

電子郵箱：

您對本報告的評價：

您對本報告的評價：
您認為報告結構是否合理？
您通過報告能否瞭解上海石化的社會責任理念和實踐特點？ □
您認為本報告是否友好易讀？
□
您認為本報告的內容安排和版式設計是否合理？
您對報告的總體評價？

□

□

□

非常好

好

□

□

□

□

□

一般

□

□

□

□

□

差

□

□

□

□

□

您對《上海石化企業社會責任報告》的建議：

您對上海石化可持續發展的建議：

您可以通過以下方式聯繫我們：

地址：中國上海金山區金一路48號郵政編碼：200540

電話：86-21-57941941                傳真：86-21-57940050

電子郵箱：spc@spc.com.cn

上海石化2018年企業社會責任報告  54

2018

企業社會責任報告

