




































                         上海市北高新股份有限公司
                         上海市北高新股份有限公司



                                        年度社会责任报告书
                           2 20 01 14 4 年度社会责任报告书
















                                             A 股股票代码  600604


                                              B 股股票代码  900902















                                                            1











                                                        前 言





                         作为一家负责任的上市公司，公司一直以来都将认真履行社会责


                   任作为公司实现长久发展的重要基石。2014 年，公司秉承“勇担社


                   会责任，彰显市北风范”的工作思路，着力把承担社会责任作为推动


                   公司“深度转型、内涵发展”的重要动力，企业经营规模和发展潜力


                   进一步提升，品牌形象和社会美誉度进一步提升。

                         这份报告根据上海证券交易所《上市公司履行社会责任的报告》


                   编制指引要求，全面客观地反映了公司 2014 年度在公司治理、员工


                   关怀、经济发展、诚信建设、回报社会和环境保护等社会责任方面的


                   生动实践和丰硕成果。我们衷心希望在促进企业自身更好更快发展的


                   同时，与社会各界一道，广泛参与到社会责任的推进工作中，促进全


                   社会的和谐健康发展。




























                                                            2











                                                  一、公司概况





                       上海市北高新股份有限公司前身为上海二纺机股份有限公司，


                   2012 年公司完成与上海市北


                   高新（集团）有限公司重组，


                   转变为从事园区产业载体开


                   发运营、产业投资孵化和产

                   业服务集成的“精品园区综


                   合运营商”。


                       作为上海市北高新技术服务业园区（以下简称“园区”或“市北


                   高新园区”）运营管理的唯一一家上市公司，公司秉承“团队、精品、


                                                                                 卓越”的企业核心


                                                                                 价值理念，紧紧围


                                                                                 绕把    市  北  高  新  园


                                                                                 区  打  造  成  为  国  内


                                                                                 一流、国际有一定

                   影响力的高科技园区这一目标，充分利用各类政策资源，优化投资环


                   境，完善配套服务，使公司成为国内园区开发运营行业中具有较强市


                   场竞争力和影响力的企业，努力树立上市公司优良的国际国内形象，


                   提高公司的经济效益和社会效益，并使全体股东获得满意的投资回


                   报。






                                                            3











                       上海市北高新技术服务业园区，前身是上海市北工业新区，成立


                   于上世纪 90 年代初，总规划面积 3.13 平方公里。园区是上海张江国


                   家自主创新示范区的重要组成部分，是闸北区“南高中繁北产业”战


                   略布局中北部产业支撑的重要基地。2013 年 10 月 8 日，中共中央政


                   治局委员、上海市委书记韩正同志等市领导到市北高新园区调研。韩


                   正指出，闸北以市北高新园


                   区为抓手带动全区转型，在

                   全市是一个成功案例，要进


                   一步突出转型的主题，结合


                   闸北自身实际，做好转型发


                   展这篇大文章。


































                                                            4











                              二、规范公司治理，全面提升企业价值





                         一直以来，公司高度重视规范公司治理，将公司治理作为公司发


                   展的立足之本。2014 年，公司严格按照相关的法律法规的要求，不


                   断完善公司治理结构，深化公司内部控制体系建设，已经形成了权责


                   分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，切实维护了


                   公司和全体股东的利益。

                         1、公司治理结构


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证


                   券交易所有关法律法规的规定和要求，建立了较为完善的法人治


                   理结构，设立股东大会、董事会和监事会，作为公司的权力机构、


                   执行机构和监督机构，相互独立、相互制衡、权责明确，切实维


                   护公司和全体股东的利益。


                         公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监


                   事会议事规则》、《总经理工作细则》等规章制度，并于2014年进

                   行了进一步地修订和完善，明确了股东大会、董事会、监事会和


                   经营管理层的职责权限和工作程序。股东大会是公司的最高权力


                   机构，行使公司重大事项的决定权。董事会是公司的常设决策机


                   构，向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审


                   议并做出决定，或提交股东大会审议。董事会下设了提名委员会、


                   审计委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会，并制订了《审计


                   委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会


                                                            5











                   实施细则》、《战略委员会实施细则》等规章制度，为董事会科学


                   决策提供支持。监事会是公司的监督机构，负责对董事会、总经


                   理及其他高管人员的行为及公司财务状况进行监督和检查。经营


                   管理层负责公司日常生产经营管理工作，对董事会负责。


                         2、公司组织架构

































                                                                   （注：截至 2014 年 12 月 31 日）

                         3、公司内部控制建设


                         2014 年，公司全面贯彻五部委联合发布的《企业内部控制基本


                   规范》、上海证券交易所《股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》


                   和《内部控制基本制度》的规定和要求，进一步提升公司风险防范能


                   力，公司持续对内控体系进行修订和完善，进一步健全了公司业务流


                   程和内控制度，使之符合公司的实际发展的需要。

                         2014 年，公司根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规，


                   对公司截至 2014 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行


                                                            6











                   了评价并出具《内部控制评价报告》。报告期内，公司对纳入评价范


                   围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司


                   内部控制的目标，不存在重大缺陷与重要缺陷。


                         2014 年，公司聘请外部审计机构立信会计师事务所（特殊普通


                   合伙）对公司的内部控制情况进行了审计，立信会计师事务所（特殊


                   普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。


                         4、信息披露和内幕信息及知情人管理

                         2014 年，董事会进一步强化公司信息披露管理工作。公司严格


                   按照有关法律法规的规定要求顺利完成了 2013 年度、2014 年第一季


                   度、半年度和第三季度定期报告的编制与披露工作，完成临时公告披


                   露 86 项。2014 年公司信息披露工作做到了及时、准确、完整，并履


                   行了必要的审批和报送程序，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者


                   重大遗漏，确保所有投资者平等的获取公司信息。


                         2014 年，董事会高度重视内幕信息及知情人管理，新修订了《内


                   幕信息及知情人管理制度》、新制定了《保密制度》，强化公司保密和


                   合规意识，切实防范内幕交易。在披露定期报告和启动重大资产重组

                   前，公司都严格按照规定对公司及关联方、审计机构、评估机构、律


                   师、财务顾问等机构的相关知情人做好内幕信息知情人登记和保密提


                   示工作。


                         5、投资者关系维护


                         自上市以来，公司始终高度重视投资者关系建设，一直将投资者


                   关系工作视为公司资本战略的重要组成部分。2014 年，公司通过接


                                                            7











                   待投资者的来信来访、热线电话咨询、网站发布消息、寄送公司资料、


                   网络业绩说明会等多种方式的与投资者进行频繁沟通，2014 年 9 月


                   30 日，公司与上海证监局、上海上市公司协会、上海证券同业公会


                   共同举办了“‘投资、参与、共建’投资者走进上市公司--市北高新”


                   活动，取得良好的效果。


                   通  过  与  投  资  者   的  真  诚  沟


                   通，让投资者能够及时地

                   了  解  公  司  发  展   动  态  和  行


                   业发展情况，听取投资者


                   提  出  的  意  见  和   合  理  化  建


                   议，也能引导投资者对公司情况进行客观判断，避免市场传言和不实


                   信息对投资者的误导，保护投资者的切身权益。































                                                            8











                           三、注重员工全面发展,全力打造一流团队





                         公司坚持以人为本，以倡导员工价值最大化为导向，以企业的发


                   展与员工个人的发展为契合点，以员工的综合素质和实际业绩为考量


                   点，为员工全面发展提供良好的发展空间和舞台，达到员工自我价值


                   实现与企业发展的紧密结合。


                         1、员工教育与培训

                         公司把提升员工素质作为推动公司发展的动力之源。以“团队、


                   精品、卓越”的企业精神为依托，实施“领导集体核心圈――员工中


                   间圈――园区企业外围圈”的“三圈同心工程”，培育“市北情结”，


                   提升广大员工对公司的归属感和认同度。


                       公司高度重视员工培训和人才培养。2014 年，公司以提升员工知


                   识结构和工作能力为重点，进一步加大员工培训力度，先后围绕政策


                   法规、管理技巧、服务技能等方面开展了几十次培训，先后组织员工


                   赴吴江、昆山等地拓展培训基地开展培训，同时针对公司新进员工、


                   管理人员、专业技术人员制定专业化、个性化的培训方案。本着以人

                   为本的理念，提升全体员工的整体素质和岗位胜任力，提高员工对企


                   业文化的理解和认同，提升执行力和团队合作意识。


















                                                            9











                         2、员工录用


                       截止至 2014 年底，公司本部及子公司在职员工 130 人，其中硕士


                   及以上学历 8 人，本科学历 70 人，大专及以下学历 52 人。公司在经


                   营保持稳步提升的基础上，


                   员工总体规模处于有序的


                   动态平衡中。随着本科以上


                   学历人员占比稳中有升，公

                   司员工的整体专              业  化  水  平


                   也得以进一步提升。


                         公司确保维护员工自由就业和劳动自由等权利，致力于营造良好


                   的员工工作环境，以平等的机会赋予所有员工的权益，努力帮助每一


                   位员工寻找到合理的定位并拓展其职业生涯的发展空间，公司推行管


                   理人员公开竞聘任期制和全员竞争上岗机制，并实施目标绩效管理，


                   使员工的工作积极性和工作实绩得到了提升，一批能力强的、优秀的


                   骨干脱颖而出，在为企业创造经济效益的过程中，实现了个人发展的


                   目标。为深化分配制度改革，公司实施了岗位工资制度，使员工的劳

                   动、知识、技术、管理及贡献在薪酬分配中得到更充分的体现，充分


                   发挥出薪酬分配在调动员工积极性方面的激励杠杆功能。


                         3、权益保护


                         公司为员工提供多元化的权益保护平台，切实为员工分担风险、


                   为社会减轻压力，树立负责任地企业形象。首先，依据《公司法》和


                   《公司章程》等规定，建立职工监事选任制度，确保公司员工在公司


                                                            10











                   治理中享有充分的权利。在员工福利保障方面，公司严格按照《劳动


                   法》实行员工公休制，足额为员工缴纳社会保险（五险）和住房公积


                   金的基础上，同时实施了企业年金制度和补充医疗保险制度，此外每


                   年安排员工进行健康检查。在关怀员工方面，公司认真聆听员工的声


                   音、关心重视员工的合理需求、热心帮助困难员工，通过各种方式和


                   途径，构建和谐稳定的关系。


                         4、安全保护

                         公司高度重视安全生产工作，将安全生产工作纳入公司总体发展


                   规划和战略布局，制定完善的安全生产责任制和各项安全管理制度，


                   不断加强安全生产管理考核力度，全面落实企业的安全生产主体责任


                   和主要负责人的安全生产管理职责，实现了死亡事故的“零指标”和


                   安全生产的“零事故”。































                                                            11











                          四、注重产业高端提升，奋力推进转型跨越






                         公司在推进市北高新园区建设过程中，以上海建设“四个中心”

                   和闸北区开展国家服务业综合改革试点为契机，紧扣闸北区“南高中


                   繁北产业”发展战略，以“对接国家战略，发展高新产业，繁荣区域


                   经济，服务企业成长”为使命，努力打造转型发展示范区。


                         1、推动区域经济发展



                         作为区域经济发展的重要增长极，在公司成功运营下，截止2014
                   年底，市北高新园区实现二三产业营业总收入达 1410 亿元，其中，

                   第三产业营业收入 1368 亿元，对区财政贡献度达到了 22.8%；全年


                   园区新引进了“森萨塔”和“派丽”两家跨国公司总部，园区跨国公

                   司地区总部累计达到 13 家，占到了闸北区跨国公司地区总部的一半


                   以上，同时，园区上缴税收超过亿元的楼宇认定已达到 13 幢，也占

                   到全区的一半以上。在上海市经信委开展的《上海市开发区综合评价》


                   中，园区连续多年综合发展指数在全市 5 平方公里以下开发区中排名

                   第一，单位土地利润、单位土地税收产出强度在全市所有开发区中排


                   名第二，园区投资环境指数和发展质量指数在全市所有开发区中排名

                   第四。在上海市经信委组织的生产性服务业功能区复评中，总分排名


                   第一，获得上海市优秀生产性服务业功能区称号。园区已经形成总部

                   经济为主导，新一代信息技术、节能环保和检验检测等专业服务业集


                   聚，园区产业集聚和培育能力越来越强，经济带动效应愈发明显。


                         2、加快科技创新建设

                         市北高新园区作为国家级高新技术产业集聚区，公司在打造园区




                                                            12











                   过程中，重点引进和培育一批具有自主研发能力、掌握核心技术的科


                   技创新型企业；瞄准新一代信息技术云计算、节能环保等战略性新兴


                   产业以及“检验检测”为代表的专业服务业发展；构建市北高新园区


                   产业服务体系，打造特色服务平台、完善产业服务功能、深化产业服


                   务内涵；营造鼓励“大众创业、万众创新”的园区科技人才创新创业


                   的良好环境。


                       在科技创新资质上，园区先后获

                   得“国家高技术产业基地”、“上海


                   市生产性服务业功能区”、“上海市


                   云计算产业基地”、“上海市软件出


                   口（创新）园区”、“上海市数字园


                                                  区”、“上海国际贸易技术标准服务中心”、


                                                  全市首批“海外高层次人才创新创业基地”


                                                  等荣誉称号。公司旗下的上海聚能湾企业服


                                                  务有限公司，先后获得“上海市科技苗圃”、


                                                  “国家科技企业孵化器”“上海市科技企业

                                                  加速器试点单位”等称号，并形成了一套完


                                                  整的“科技苗圃-孵化器-加速器”科技孵化


                   产业生态链。


                         2014 年，园区新增高新技术企业 6 家，累计达 52 家；新增上海


                   市科技小巨人企业 2 家；新增上海市双软企业 9 家；园区 18 家企业


                   的 18 个项目获批中小企业技术创新资金项目，其中重点项目 1 个，


                                                            13











                   成长期项目 4 个，初创期项目 13 个；园区 5 家企业的 7 个项目获批


                   高新技术成果转化项目；全年财政扶持共涉及企业 485 家，扶持资金


                   共计 1.9 亿元。科技创新已经成为推进公司内涵发展的重要力量。


                         3、加大产业载体建设


                         在产业载体开发建设方面，公司紧紧围绕 “一区一城” （市北


                   高新园区和市北南通科技城），打造一批符合总部型、创新型、知识


                   密集型企业办公的绿色低碳产业载体，不断完善园区功能配套，优化

                   产业发展环境，园区的面貌日新月异。


                         自 2014 年起，公司进入了产业载体的集中建设期。报告期内，


                   公司自行开发的可供租售在建项目有三个，总建筑面积超过了 24 万


                                                平方米，其中，市北?云立方（万荣路 1268


                                                号产业建设项目）已


                                                于年底前基本完工，


                   市北?智汇园（闸北区 334 街坊 87 丘产业载体


                                                 建设项目）和南通科


                                                 技城?云苑一期项目（南通科技城 M13235 地

                                                 块项目）在年内均开工建设。此外，公司与


                   品牌开发商新城万嘉合作开发的香溢紫郡


                   苑（南通科技城 CR13043 地块一期项目）以


                                                    及与绿地地产合


                                                    作开发的绿地中央广场（闸北区 336 街坊


                                                    18 丘地块项目）也正在稳步推进。2014


                                                            14











                   年 12 月，公司进一步加大了拓展力度，公司旗下的控股子公司竞得


                   闸北区市北高新技术服务业园区 N070501 单元 14-06 地块。通过产业


                   载体和配套设施的建设，将为公司未来几年业绩的稳步提升和可持续


                   发展提供强有力的保障。






















































                                                            15











                        五、注重诚实守信建设，着力提高社会美誉度





                        诚信是一种美德、一种境界，也是公司发展的根本。为此，公司

                   把诚信建设作为提升员工素质的主要抓手，倡导“以诚待人，以诚办


                   事，以诚服务”，在不断提高诚信意识的同时，体现了应有的社会责

                   任感。


                        1、守法诚信

                        公司积极倡导“在社会做文明公民，在单位做文明职工，在家庭


                   做文明成员”。积极参与全市性市民道德实践主题活动，并开展有关

                   法律法规的宣传教育活动，同时，公司制定了员工手册，提出“48


                   个字”的员工职业行为基本准则。一年来，公司无违反商业道德、行

                   业准则和重大违法、违规行为发生，公司的信誉度进一步提高。


                        2、诚信经营与服务

                        公司着力抓好工程、招商和服务中心三大“窗口”，塑造企业诚


                   信品牌。2014 年，继续在重大工程建设系统开展了以“工程出精品，

                   队伍强素质”为主题的“双优”活动，取得了明显的成效。招商是公


                   司和园区发展的关键点，我们坚持依法招商，以诚招商，严格按照合

                   同履行自己的责任，执行合同率达 100%，不断扩大招商引资的效果。


                   同时以“大服务”作为诚信形象的窗口，构建“全方位、一站式、多

                   维度”服务，先后搭建了产业服务、人才服务、信息服务、党群服务、


                   服务外包、孵化器服务、融资服务、行业协会服务等特色服务平台。

                   报告期内，公司无任何重大的诚信投诉事件。


                        3、社会诚信形象

                        公司始终坚持“诚信为本，以信立身、以诚立业”为宗旨，积极



                                                            16











                   构建企业诚信体系，促进企业健康、快速、持续发展。


                        公司严格按照国家和上海市财务会计信用等级管理的有关规定，

                   重视财务会计工作，对财务会计人员严格持证上岗，不断完善内部财


                   务会计控制制度，不断规范会计基础工作和财务会计行为，提高财务

                   会计信息质量，每年依法对财务会计报告实施注册会计师审计。


                        公司以诚信为基础，不断加强合同管理，与供应链伙伴建立良好

                   的合作伙伴关系，充分尊重并保护供应链伙伴的合法权益，2014 年，


                   公司获得“上海市守合同重信用企业” 和 “ 上海市企业合同信用等级

                   AA 企业”等荣誉称号。














































                                                            17











                        六、注重回报社会之责，大力提高社会贡献率





                         “发展不忘回报社会”。这是公司的信条。2014 年，公司继续秉

                   持着“服务园区，回报社会”的宗旨，积极在社区共建、扶贫帮困、


                   志愿服务等各个方面发挥应尽的义务，为社会和谐建设尽心尽力。

                         1、社区志愿服务


                         根据上海市文明单位创建管理的要求，公司积极贯彻执行《志愿

                   者服务管理规定》，公司成立了公司志愿服务队，积极开展“志愿者”


                                                              活动，长期协助公共交通管理，

                                                              参与社区敬老爱老、为居民义务


                                                              修理、“支部领绿地，党员带徒

                                                              弟”、造血干细胞捐献等志愿服务


                                                              活动。

                         公司还组织园区企业成立志愿者队伍，与金山区山阳镇九龙村、


                   宝山路街道存仁里居委会、彭浦新村街道场中路 2601 弄居委会等社

                   区开展结对共建活动，利用 “3・5


                   学雷锋”、“12・5”国际志愿者日

                   等时间，走近社区开展健康咨询、


                   义务维修等十多件为民便民服务。

                   志愿者们还经常到社区阳光之家


                   与智障人士互动服务，为孤寡特困

                   老人送温暖，做实事，得到了社区广大居民的好评。


                         2、社会慈善事业

                         公司十分重视社会慈善事业，并积极发动园区入驻企业一起参与



                                                            18











                   其中。公司连续四年发动园区 50 余家企业建立了“爱心基金”慈善


                                                             活动，累计筹集善款 100 多万元，

                                                             用于资助西藏、新疆等地品学兼优


                                                             的特困中小学生，一直到大学毕

                                                             业，这些受资助的学生，有 15 名


                                                             先后考上了全国知名大学。2014

                   年，公司又组织园区 31 家企业募集爱心基金达 39.3 万元，按照流程


                   将爱心款及时交到西藏、新疆等地受捐学生的手上，使所有受捐学生

                   都能按时开学，继续深造，这些活动充分体现了市北大爱无疆，无私


                   奉献的崇高精神境界。

                         与此同时，集团公司积极开展公司和园区内企业互助互济活动，


                   将救助项目细化为困难家庭、大病重病、助学帮困、突发事件、失业

                   救助等五类，2014 年帮扶园区企业职工达 140 人次。































                                                            19











                          七、注重园区环境优化，合力打造生态文明





                         环境对实现企业和园区的可持续性发展具有深远影响。公司在园

                   区发展和建设过程中，始终坚持“智慧转型、微碳零排”的工作理念，


                   着力打造国家生态工业示范园区。2014 年初，历经四年努力创建，

                   市北高新园区正式跻身国家级生态工业示范园区之列。


                         1、打造微碳建筑设施

                         公司在产业载体设计和建设中一直秉承“绿色、微碳、智慧”的


                   理念，在建筑楼宇的节能减排方面做了大量工作的探索和尝试，逐步

                   探索形成了楼宇经济微碳零排的建设模式，积极引入美国 LEED 认证


                   和国内绿色建筑和可再生能源建筑等认证，着力打造了一批高品质绿

                   色微碳建筑群。其中，公司持有的“数据港大厦”被授予 LEED CS 预


                   认证金级证书；“中铁?中环时代广场 7 号楼”被认证为上海可再生能

                   源建筑应用示范项目；公司持有园区西部存量产业载体建筑均获得国


                   家绿色建筑二星认证。

                         与此同时，公司全面应用后世博低碳技术。重点通过建筑节能、


                   地源热泵的利用，进一步打造微碳示范建筑集群的升级版。从 2012

                   年 7 月至今，公司实施了总部经济园部分建筑的能源分项计量项目，


                   完善园区楼宇能耗监管体系；对市北?云立方、都市信息园等区域的

                   建筑楼宇实施了幕墙节能改造。公司还在温室植物园、风语筑展览有


                   限公司楼宇等区域建立了节能型地源热泵系统，采用 NOBO 地源热泵

                   中央空调，有效节约近 30%的用电量。


                         通过微碳建筑设计及改造，2010-2013 年期间，市北园区在经济

                   高速增长的同时，碳排放总量基本维持在 8.0 万吨，仅约为上海五家



                                                            20











                   已验收的综合类国家生态工业示范园区平均水平的 1/9，而单位增加


                   值 CO2 排放量则持续下降，2013 年为 0.036 吨/万元，仅为上海五家

                   已验收园区平均值的 1/6，园区微碳发展成效十分显著。


                         2、建立环境监控体系

                         公司为提升园区环境管理能级，自 2011 年起，便开始利用园区


                   云计算先进技术为依托，启动建设了一站式智能化综合管理监控处置

                   中心，将园区内现有的 8 个分控中心联入数据港，形成市北高新园区


                   的云监控平台，涵盖了智能园区管理、园区网格化管理、应急指挥、

                   效能监测、数字化工地等智能模块。2012 年以来，园区以“管理云”


                   平台为基础，进一步扩充管理的对象和范围，增加楼宇能源分项计量

                   管理、工地扬尘在线监测监控、


                   PM 2.5 在线监测监控、走马塘水质实

                   时监控、楼宇电梯物联网监控等内


                   容，建立了完整的园区建设数据

                   库，加强对数据的分析和诊断，实


                   时指导园区生态化建设。

                         3、培育微碳产品技术


                         园区注重节能环保产业的孵化与培育，目前园区内已集聚节能环

                   保企业 70 余家，其中新能源企业 14 家，新材料企业 8 家，环保设备


                   和工程类企业 19 家，环保技术类企业 21 家，涌现了风享、确时、野

                   马、苍穹等一批环保科技企业，在低碳技术领域发挥引领示范作用。


                   上海风享环保科技有限公司以新材料为依托，把健康、环保、节能、

                   人性化融入空气净化产品，正在成为国内复合纳米环境材料和空气净


                   化设备的一流供应商；确时环保科技（上海）有限公司的光解技术在



                                                            21











                   净化厨房油烟方面，可排除二次污染、节能效果好、杜绝火灾隐患且


                   净化油烟效率高；上海野马环保设备工程有限公司致力于环境异味控

                   制与污泥治理，在 2010 年上海世博会址等公共场所承担了多项工程


                   项目，并于 2012 年独家承揽浦东新区黎明垃圾填埋场环境污染治理

                   运行项目；上海苍穹环保技术有限公司以“高压静电”为核心技术，


                   自主创新出一系列空气净化产品，被授权为上海世博会特许商品。


                         4、构建生态文明宣传平台

                         2012 年 6 月，市北高新园区成为首批上海市环境教育基地，共

                   设置了市北高新园区规划展示馆、体现植物多样性的温室植物园、 进

                   行生态化改造的中扬湖河道、开发

                   利用新能源的晶澳太阳能公司，以

                   及在清洁生产方面取得重要进展的

                   威旭半导体公司等五个教育点，向

                   社会大众传播生态文明理念，2014

                   年，接待参观人数超过千人。此外，

                   园区还是中国浦东干部学院现场教学点，每年接待各类干部研修班来

                   园区进行现场教学，介绍园区开展生态建设的成果和经验。


                         为传播生态文明理念，园区针对不同对象，组织了开展形式多样
                                                              的生态文化宣传教育主题活动。


                                                              园区利用与环保有关的重大纪念
                                                              日，如“全民植树节”、“地球日”、


                                                              “世界水日”、“世界环境日”、“气
                                                              象日”、“世界湿地日”等，积极开


                                                              展各种形式的环保主题日活动，
                                                              组织义务植树活动、响应“地球一


                   小时”的园区熄灯等环保教育主题活动，积极引导市民自觉投身于“清

                   洁城市、美化环境”的行动之中。

                                                            22











                                                        结 语





                         2015 年，公司将继续奉行“大品牌承担大责任”的社会责任理

                   念，继续秉承“团队、精品、卓越”的企业精神，把“推动经济发展，


                   带动区域转型”作为企业承担社会责任的最好载体和有效途径，在促

                   进企业自身快速发展的同时，广泛参与到社会责任的推进工作中，勇


                   于承担社会责任，为推动社会、经济、环境的协调和可持续发展贡献

                   自己的力量。












                                                                    上海市北高新股份有限公司

                                                                       二一五年三月二十五日






































                                                            23



