







                                       上海申华控股股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告




                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

              漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                   上海申华控股股份有限公司是一家高度重视社会责任的企业，在生产经营的同时始终
              不忘将公司发展同改善社会民生、保护生态环境、节约社会资源相结合。公司秉持“厚德

              载物”的价值观，坚持可持续发展的经营理念，努力推进企业社会责任的建设，以求实现
              企业与社会、环境的和谐发展。


                   《上海申华控股股份有限公司2018年度企业社会责任报告》系统阐述和披露了本公司
              2018年度在生产经营过程中积极承担的社会责任，包括：保护中小股东权益，注重员工健
              康与发展，为客户提供优质服务，优化产业结构，经营过程中注重节能环保，以实际行动

              参与社会公益事业，推进经济与社会的可持续发展，为实现企业发展与社会、环境及其他

              利益关系者的协调统一所做的工作。



              一、公司概况


                  上海申华控股股份有限公司坐落在著名的上海外滩金融商务区，成立于1986年7月1
              日，是一家综合类上市公司，其前身是上海申华电工联合公司。公司股票于1990年12月18

              日在上海证券交易所上市（代码：600653），是中国证券市场最早发行股票和最早上市的

              股份公司之一。公司股票自上市以来前后共历经十次送、配股，总股本达1,946,380,317股，
              全部股份均为上市流通股。


                   在公司成立至今33年的历史长河中，公司历经重重变革，走过了一条激荡而坚韧的生
              存之路，走出了一条充满机遇和探索的成长之路。如今的申华，作为华晨汽车集团控股有
              限公司旗下四大上市公司之一，现已在全国各地拥有70余家参控股子公司，形成了紧紧围

              绕汽车制造业，发展汽车服务业，以汽车消费产业为核心主业，以新能源和房地产业为补
              充的产业格局。


                   公司秉承产业发展与资本运作相结合、实现规模与效益同步提升的经营方针，坚持人
              文关怀的企业文化理念，持续完善公司治理结构、提高规范运作水平，为公司股东创造价

              值的同时，积极承担着企业公民的社会责任。
                                                            1











                 2018 年度申华控股所获荣誉：

                                   上海企业 100 强第 90 名

                                   上海服务业企业 100 强第 50 名




              二、股东权益保护


                  1、 规范治理，保障权益

                   报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等

              法律法规以及证券监管机构各项规章要求，执行《公司章程》及股东大会、董事会、监事
              会“三会”议事规则，不断完善公司治理工作。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、

              薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会在报告期内按照各自工作
              实施细则运作，在职责范围内发挥积极作用，协调处理各项事务。


                   根据《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所下发的《上
              市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，公司于2008年建立了较为完整、且运行有

              效的内部控制体系。随着经营规模的扩大、管理提升的需要及法律新规的出台，公司结合
              经营发展的需要，每年对内控制度进行不断梳理和持续修订。2018年末，公司完成并对内

              发布《2018  年内控管理制度（修订稿》， 新建《人事档案管理办法》，修订了含《员工绩
              效管理办法》、《子公司公务车管理制度》、《信息系统建设及管理办法》等在内的21项内控

              制度，为公司规范运营提供了制度保障。

                   报告期内，公司聘请了众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度内控制度
              的完备情况和执行情况实施了审计，确保了现有的内控制度得到有效落实，为公司业务经

              营和各项管理工作的合法合规、资产运作的安全以及运营风险的降低等方面提供了切实保

              障，对公司具体管理措施建言献策的同时，维护了公司股东的权益。

                  2、信息披露，公平对待

                   公司严格遵守《公司信息披露管理制度》，以公平对待所有投资者为披露原则，按照

              《公司内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，对可能因工作需要接

              触内幕信息的人士进行及时登记，全力杜绝内幕交易发生。公司既重视结果披露，也重视
              过程披露。2018年，公司共编制并发布定期报告4份，临时公告79份，真实披露了公司各
              项经营活动及含非公开发行预案、转让广发股权等重大事项，对监管机构的问询进行及时

              回复并披露，保证披露信息的真实、准确、完整、合规，确保信息披露的公平性和有效性。

              我们通过三大证券报披露公司的重大事项信息，也通过公司网站披露组织架构、业务经营
              状态，并通过网站新闻中心栏目及时更新企业活动等各项日常信息。公司于年内未发生因
                                                            2











              重大差错或重大遗漏而受证券监管部门处罚的情况，保证了股东对公司重大事项和经营业
              绩的知情权。


                   3、股东关系，尊重维护

                   申华控股是资本市场上著名的“老八股”，股东的支持是企业正常经营与发展的保证，

              截止2018年底，公司股东户数为189308户。公司自1990年上市以来，尤其注重对公司股东，
              特别是中小股东权益的保护。为了在公司与股东间形成更好的信息传递，公司继续加强信

              息披露的主动性，2018年公司经历了非公开发行的筹划及申报，转让华晨租赁股权、转让
              广发银行股权的重大资产重组等事项，针对众多股民关心重大事项推进进程，公司及时作

              出了回应，并就部分意见向公司管理层进行了反馈。公司定期召开中小投资者见面会，2018
              年的见面会及数次股东大会中，公司高管耐心听取投资者的问询和建议，与热心股东面对

              面畅谈公司目前的经营状况、发展规划和阶段目标，倾听投资者意见。公司还通过股东热
              线、网上股东问答、股民邮件、接待现场来访等方式与股东尤其是广大中小股东保持频繁

              互动，实实在在地了解各方投资者对公司的期望和愿景。

                   公司对所有投资者一视同仁，不偏袒、不误导，通过投资者关系管理工作，在投资者

              与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等的知情权，努力维
              护上市公司良好的市场形象。




              三、员工权益保护及发展责任


                  1、 权益保障

                   2018 年，公司依旧坚持“谋求企业员工的全面发展、自由发展为前提，最终实现组织
              和个人的全面协调发展”的原则，尊重员工，关注员工健康，优化员工关怀，保障员工合

              法权益，保护员工安全，从各个方面切实履行义务，实现可持续健康发展。关于员工权益

              保障主要有这几方面：

                  ①  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，实行全员劳动合同制，在

              与员工协商一致、平等自愿的基础上，严格按照法律法规等规定依法签订劳动合同，未曾
              发生过任何劳动纠纷。


                  ②  建立完善的福利体系，公司为全体员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社
              会保险，及时足额缴纳各项社会保险金，解决员工的后顾之忧。除国家法定节日外，员工
              能充分享受婚假、产假、年休假、计划生育假等特定休假，为员工提供理想、安全的生产

              和工作环境，切实维护员工的切身合法利益。公司逐年来不断完善员工权益相关的各项规

              章制度，以促进劳资关系的和谐稳定。
                                                            3











                  ③  公司在薪酬政策上禀承“对外具有竞争性、对内具有公平性及激励性”的理念，
              通过制定反映岗位价值的市场化薪酬体系，实行以岗定薪、按绩取酬的薪酬分配原则，绩

              效薪酬根据个人业绩及贡献来核定，并实行动态管理，使员工收入、个人成长与企业的发
              展紧密结合，提升员工的归属感和成就感。


                  ④  公司在安全管理工作中贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，各级领
              导坚持“谁主管、谁负责”的原则，确保广大员工的生产安全及生命安全。


                  2、 身心关爱

                   员工是企业最宝贵的资源，为努力提升员工的归属感和幸福感，公司秉承关爱员工、

              共同发展的核心理念，将员工身心健康纳入企业人力资源管理的范畴中。2018 年度公司
              安排总部职工进行年度健康体检，参检人次达 138  人，有效保障了员工疾病早预防、早

              发现、早治疗，尽可能降低员工职业病发生率；此外，公司积极响应带薪年休假政策、妥
              善安排员工年休假，切实维护员工的休息权利，并充分体谅女性职工在孕期、哺乳期的不

              便，提供更多休息及授乳时间；使得女职工能够更好的兼顾家庭与工作。公司为员工购买
              了《上海市职工保障互助会综合补充医疗、意外互助保障计划》A 类套餐，为员工撑起第

              二医疗的保护伞。

                   公司积极组织员工参与户外拓展活动，2018 年，公司积极组织员工参加黄浦区总工

              会组织的活动，有 9 名女职工报名参加了瑜伽培训课程；10 名女职工参加了甜品烘焙课
              程；8 名女职工参加了多肉植物栽培课程，1 名员工参加了 2018 年黄浦区职工钓鱼比赛。

              这些活动丰富了员工的业余生活，增进了员工间的信任感及合作意识，为今后更好地工作
              奠定基础，有效提升企业竞争力。

                   公司实施职工代表大会制度，每年春季召开职工代表大会，除审议上一年度工会工作

              报告等议案外，还会进行职工对工会工作的满意度测评，由测评结果综合分析工会工作的

              不足之处及改进方向，从而在新的一年中更好的向职工提供服务。2018 年 6 月 8 日，公
              司工会顺利完成了公司四届二次职工（会员）代表大会的召开，会议除听取行政工作报告、

              审议工会工作报告等九项提案外，还对上一届职代会职工提出的十四项提案进行了回复和
              通报，充分体现了员工行使民主权利、监督企业经营、参与企业决策管理的重要作用。此

              外，面临公司第十届监事会到期换届，本次职代会对公司职工监事进行了改选，通过三轮
              投票，最终选举产生三名职工监事担任公司第十一届监事会成员。


                   2018 年，公司有一位员工突发急性白血病，工会对其进行了探望慰问，并对其自身
              病情的特殊性对其送上了 15 万元特殊帮困补助对 3 名住院手术的员工也各自进行了探望

              慰问，并送上公司准备的慰问品；重阳节期间，工会为 11 位退休职工安排了“松江广富
              林文化遗址”活动以及赠送重阳节慰问礼品。  公司设有帮困基金，通过员工募捐增加基

                                                            4











              金积累，使新老员工均能享受风险保障机制，让员工的福利更健全、发放做到更透明。2018
              年，公司工会为 1 名生育女员工进行上门慰问并送上祝福，为 8 名员工制作了新婚和结婚

              纪念卡，还为女职工发放了电影观摩券，并在“六一”儿童节为员工小孩发放儿童节礼物、
              在员工生日时送上公司工会的祝福。


                  3、 培训考核

                   为及时提升员工整体素质及专业技能，更好地适应工作需要，同时增强企业核心竞争

              力，公司总部根据整体战略规划目标及各层级员工培训需求开设培训课程，下属各经营类
              子公司根据岗位技能需要，通过内部讲师培训、竞赛集训、外部交流培训等方式提高员工

              岗位技能。2018 年公司总部开展含“申华的过去、现在与未来”、“非人力资源经理的人
              力资源管理露”、“人力资源实操”、“企业 E-HR 系统上线培训”、“党支部书记实操业务培

              训”、“消防安全知识培训及演练培训”、“个税改革培训”等各类课程 18 项，培训人次 335
              人，培训课时 1553 小时。全系统共计开展各类课程 136 项，培训人次 2887 人，培训学时

              10248 小时。




























                                                  图为公司为员工开展培训




                   考核方面，公司通过结合部门职责及年度重点工作完成部门绩效方案制定；结合员工
              职位说明书及每年重点工作侧重情况制定个人绩效指标。通过季度及月度指标完成情况跟

              踪，及时找出需要调整或改进的事项。在年度考核中视日常职责及重点工作完成情况进行

              评价，并将评价结果与奖金挂钩。考核结果将逐一反馈至每一位员工，帮助其改进成长，
              为来年的绩效突破做好准备工作。



                                                            5











                  4、 发展机遇

                   公司注重人才培养，采用公平、公开、公正的人才选聘机制，并提供多元化的培养渠

              道，采用学历与实际工作能力相结合的用人机制，鼓励员工全面提升自身的综合能力，并
              提供内部岗位调整及薪酬级别调整的渠道。2018 年共计招聘 97 人次，帮助社会解决部分

              就业困难。同时公司对外开放实习生岗位，年内提供实习岗 6 人次，并择优录取合适实习
              生。公司也非常重视员工职业生涯的发展，积极探索管理人才与专业人才的成长规律，把

              员工职业发展需求与企业发展规划予以统筹规划，让员工可以在申华平台更好地实现个人
              价值和职业发展目标。




                   四、客户权益保护


                   公司的主营业务是汽车消费产业，业务涵盖汽车整车销售、汽车租赁、汽车文化产业
              园等，同时以新能源产业和房地产投资为产业补充。提高客户满意度始终是公司提升企业

              价值、不断寻求超越的目标。公司禀承“客户是立足根本、售后是致胜之道”的经营理念，
              持续改善客户服务水平。申华下属及合营联营企业在各自业务范围内为客户提供全天候便

              捷和贴心周到的服务，在每一个细节、为每一位客户营造一个安心的用车环境。2017 年
              公司下属各企业积极推出了各类特色活动。


                   渭南汽博园是公司旗下第一家综合性的汽车文化博展园，渭南汽博园积极为园区各
              4S 店做好服务管理，保持园区清洁，建立建全安全生产责任制，定期进店进行安全宣传

              及提醒，确保客户拥有一个安全的经营环境；利用园区的优势，举办多种活动，为园区各
              店宣传推广协助销售。2018 年，渭南汽博园组织举办了成功承办“渭南市第六届青岛啤

              酒节”，展会期间汇聚来自渭南市区及周边县市的消费者，为期 5 天接待人流逾 6 万人次；
              策划组织了“2018 跨年汽车展、第二届春季车展、夜场车展嘉年华、十一车展”4 场车展，

              在提升项目影响力的同时，为入驻园区企业提供展示品牌的平台。





















                                   图为“渭南市第六届青岛啤酒节”活动现场

                                                            6











                   开封汽博园 18 年内尚处于一期项目的持续建设和招商过程中，对已入驻园区并开工
              建设品牌 4S 店，汽博园积极开展了合作客户的签约仪式、奠基仪式、二手车商联谊会、

              社区车展等各种活动，各种形式助力客户销售推广工作。对园区内施工单位的施工质量进
              行严格监督管理，通过拟定实施《项目管理规定》等制度文件，落实项目现场施工的安全

              与质量责任主体，保障项目安全建设和高质量建设，并对建设完成进入试营业品牌配合其
              进行暖场展销及广告宣传活动，上述举措获得了园区客户的一致好评。



                   南京宝利丰持续开展多项客户服务活动：车主讲堂活动通过对日常车辆使用常识和误

              区的知识培训，提高车辆使用性能，使客户感受更多驾驶乐趣；车主运动会活动将客户车

              主聚集在一起，通过体育运动，拉近企业与客户间的距离；走进社区活动，使现有及潜在
              客户更好的了解企业的文化和产品，满足客户对于更好产品的解惑及体验。































                                 图为南京宝利丰车主运动会和车主讲堂活动




                    宜兴宝利丰拥有一支特殊的队伍――BMW 道路救援团队，他们不畏刮风下雨，不畏
              严寒酷暑，始终不知疲倦的行进在 24 小时救援的道路上，为客户的出行驾驶提供安全保
              障。2018 年夏季，宜兴市发布橙色暴雨警报，面对令人措手不及的暴雨，救援刻不容缓，

              24 小时在线的 BMW 道路救援热线为车主打开了便捷通道，道路救援团队随时候命，售后

              服务人员连夜“出击”，冒雨投入救援前线，以最快的速度和最高效的服务，帮助车主解
              决突发问题，排除车辆故障，暴雨期间累计为 20 多位 BMW 车主提供了救援服务。，得到

              了车主们的信任与肯定。

                                                            7



































                                             图为宜兴宝利丰道路救援队救援现场



                    蚌埠宝利丰自 2018 年 3 月 18 日启动 “携悦春风，为你而来”免费上门服务活动，

              活动旨在向 BMW 车主提供贴心便利的车辆检测及维修服务，如空调系统、雨刮系统、大
              灯、娱乐系统的检测、简单电脑诊断、保险咨询、车辆使用与保养维修的咨询等，让许多

              BMW 客户在家门口即可尊享 BMW 专业服务，解除了客户因为一些小问题还要远赴 4S 店
              的麻烦，该活动得到了客户的一致欢迎和好评。在收到客户反馈后，蚌埠宝利丰不一次又

              一次地增加活动场次，向更多的客户提供这项服务。



                   辽宁丰田金杯技师学院以职业培训为主要职能，在过去的许多年里，学院为汽车制造、

              维修等企业不断输送优秀的储备人才。2018 年度，学校被评为沈阳市高技能人才培养先
              进单位，积极与华晨中华汽车公司、华晨金杯汽车公司、金杯车辆汽车公司、金杯江森公

              司、沈阳造币厂有限公司等企业开展新型学徒制、技师、高级技师技能提升培训工作，全
              年培训企业员工 2600 余人。先后承接省市鉴定中心的技师、高级技师技能鉴定 400 余人，

              开展各类工种技能鉴定 5000 余人次。2018 届需要推荐就业的毕业生 1104 人，实现就业
              1086 人，就业率 98.37%。全面实施毕业“双证”制度，将学业毕业证和职业资格证书作

              为学生实现职业发展的重要保障,双证合格率 97%。为天津汽车模具、丰田常熟汽车零部件、
              常熟科力美、天津丰田汽车、华晨宝马等知名企业输送了大量优秀人才，获得了用人单位

              的一致好评。


                                                            8












              公司控股参股企业 2018 年所获荣誉：

              申华（开封）汽车博展中心有限公司                      荣获河南省发改委授予的“省级现代服务业专业园区”称号

              上海驰晨汽车销售服务有限公司                        金杯 2018 年度十佳优秀经销商
                                                    中华优秀服务站

                                                    最佳市场表现奖
                                                    优秀站长

              四川明友汽车服务有限公司                          2018 年度华晨中华十大功勋经销商
                                                    2018 年度华晨中华最佳服务商

                                                    2018 年度华晨雷诺优秀服务商
              慈溪宝利丰汽车销售服务有限公司                       被评为慈溪市“最美维修企业”

              宜兴宝利丰汽车销售服务有限公司                       “新街敬老院爱心帮手称号”
                                                    “九如城养老机构爱心帮手称号”

              合肥宝利丰汽车销售服务有限公司机场                     “2018 年上半年最佳表现奖”
              路店                                    “第二届 BMW/MINI 二手车精英俱乐部会员”

              蚌埠宝利丰汽车销售服务有限公司                       “二一七年度劳动保障工作先进单位”
                                                    2018 年度“安徽汽修服务业优秀终端服务机构”
                                                    沈阳市高技能人才培养先进单位





                   五、环境责任
                   当前我国正着力推进能源体系向清洁低碳方向转型，其中，新能源的大规模开发利用

              是重点。2018 年四季度，国家能源局联合印发了《清洁能源消纳行动计划(2018-2020 年)》，
              制定了清洁能源消纳的工作目标，提出了七类共 28 条针对性的工作举措。而壮大绿色环

              保产业，加快解决风、光、水电消纳问题，以及提出的深化电力领域改革等目标均被写入
              2019 年政府工作报告中。

                   公司自 2007 年在内蒙古太仆寺旗投资建设了第一家风电场开始，公司就坚定了承担
              部分环境责任，坚持走绿色、低碳、环保之路的理念，也迈开了持续投资新能源产业的步

              伐。10 年来，公司通过合资合作方式累计投资建设风力发电项目 6 个，光伏发电项目 1
              个。为顺应电改，公司分别于内蒙及辽宁设立了两家售电公司，经报批申请，目前均已具

              备参与售电条件，时刻准备好试点参与电力体制改革，开展电力交易业务。2018 年，公
              司下属风电及光伏项目累计实现上网电量 75,834 万千瓦时，相对于火力发电，节约煤炭

              27.38 万吨，减少向大气中排放二氧化碳 71.73 万吨、减少二氧化硫排放 0.24 万吨。为减
              少大气污染、雾霾治理工作贡献了力量。


                                                            9












                               申华控股下属新能源企业近十年清洁
                                                 能源上网电量

                                                    上网电量（亿千瓦时）


                                                                                    7.17  7.58
                                                          6.37         6.18  6.28
                                                                  6
                                             5.02   5.3
                                       4.08

                          0.62   1.49

                         2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年





                   在日常工作中，公司也减持贯彻节约资源、保护环境的行为准则。公司总部及各子公

              司均实施严格的空调温度限制规定，倡导无纸化办公和再生纸利用，运用办公自动化系统
              执行常规文件的审批流转，通过电子发文和内控制度线上查阅等方式减少办公用纸的浪费

              及空间占用，使企业内部人员方便快捷的共享信息，高效环保地协同工作。汽车产业相关
              子公司通过改进工作流程减少水电消耗、提高车位工位利用率、采用绿色可循环的维修清

              洁设备、采用 5S 管理检查等措施做到最大限度的节能环保，为社会环境的保持和保护尽
              到自己的一份责任。




                  六、社会贡献


                   企业的发展依托社会的支持和帮助，积极响应国家精准扶贫政策，服务与奉献社会，
              参与各类慈善公益事业，是企业回报社会应尽的义务。申华及所属的每家企业、每位员工，

              都在工作及生活中不忘以各种方式帮助需要帮助的人士，尽心回馈社会。


                   1、“精准扶贫，冬日送暖”――武川风场爱心扶贫活动
                   2018 年，新能源下属武川义合风力发电有限公司针对西乌兰不浪镇 250 户困难家庭

              定点扶贫，在冬日为困难户送去一缕温暖，捐助扶贫款两万元，并送去米面油、炊具等慰

              问品。








                                                            10










































                                           图为武川义合捐助扶贫活动






                   2、“精准扶贫，爱心助学”――  渭南汽博园爱心扶贫活动


                      2018 年，渭南汽博园积极参加渭南市工商局组织开展的“精准扶贫，爱心助学”活
              动。渭南汽博园党支部为大荔县段家镇南郭村幼儿园、大荔县段家镇中心小学捐赠 2000

              元爱心基金，帮助家庭困难的孩童改善学习条件。

























                                              图为渭南汽博园捐助爱心助学活动





                                                            11













                   3、“传递爱心、奉献真情”――南京宝利丰党支部走访慰问贫困户活动
                   在 2018 年春节即至前，为了帮助辖区内的贫困家庭过上一个温暖祥和的佳节，南京

              宝利丰党支部组成了慰问小组，为贫困户许奶奶送去了牛奶、年货礼包等慰问品，并为其
              送上新春的祝福。许奶奶是一位年纪已 77 岁，但每月仅靠一千元低保收入与 8 岁的重孙

              女相依为命的老人，此前二人连个像样的落脚点都没有，一直生活在车棚里。在尧化街道
              帮助下，许奶奶申请并入住了廉租房，这一老一小终于有了安身之处。南京宝利丰的代表

              同事与许奶奶亲切交谈，询问老人的身体状况与孩子的学习成绩，并得知孩子在自身的努
              力下取得了“学习进步奖”，这让提供帮助的企业更觉回馈社会的意义。许奶奶对慰问小

              组的到来连声道谢，懂事的小姑娘更表示要用优异的成绩回报大家给予的关爱。

                   春寒虽料峭，真情暖人心。南京宝利丰的这次帮扶，不仅给贫困户带来了物质上的帮
              助，更带来了精神上的鼓励，让他们实实在在的感受到社会企业带来的温暖。





















                                                               图为南京宝利丰代表慰问许奶奶家







                   4、“捐绿植、赠书籍、疗养院中送关怀，帮困助学满爱心”――宜兴宝利丰多项活动

                   2018 年 7 月 3 日宜兴宝利丰携同宜兴巷头社区“阳光义工团”对新街街道“九如城

              疗养院”八十户五保老人进行走访、免费理发、按摩、剪指甲等并带去慰问物资。



                                                            12




























                                      图为宜兴宝利丰慰问老人




                   宜兴宝利丰爱心俱乐部是由宜兴宝利丰联合众多车主共同参与的爱心平台。2018 年

              内，爱心俱乐部在众多成员的支持下举办了多项公益捐助活动：3 月 10 日宜兴宝马爱心
              俱乐部成员共同为“易妈妈”爱心植树绿植捐款活动共计筹得绿植款 1700 元； 11 月，
              宜兴爱心俱乐部与成都爱心俱乐部为四川乐至县宝林镇宝石乡九义学校的孩子送去 1000

              册爱心书籍；俱乐部还帮困助学项目资助款合计送出 53900 元，受助学生 19 名。

















                                                       图为宜兴宝利丰爱心俱乐部捐书及帮困




                   5、辽宁金杯技师学院再次成为世界技能大赛集训基地

                   世界技能大赛被誉为“世界技能奥林匹克”，将于 2019 年 8 月 22 日在俄罗斯喀山举
              行。2018 年 8 月 27 日，第 45 届世界技能大赛集训工作动员会在北京召开，人力资源和

              社会保障部公布了第 45 届世界技能大赛中国集训基地，辽宁丰田金杯技师学院再次被确

                                                            13











              定为第 45 届世界技能大赛原型制作项目的中国集训基地，为国家队备战 45 届世界技能大
              赛贡献力量。在今年六月份举行的第 45 届世界技能大赛选拔赛上，学院两名选手通过选

              拔赛成功入围第 45 届世界技能大赛中国集训队。



                  七、可持续发展

                   2018年，公司本着“提质增效求突破，转型升级促发展”的经营思想，进一步做大做强做

              优汽车消费服务核心主业，在经营各方面进行提质增效。

                   业务开展方面，公司积极清理、关停、转让亏损子公司，投资并购吉利及领克等盈利品

              牌4S店，实现自主品牌的大幅减亏；持续推进渭南和开封两家汽博园的招商和建设进度，通

              过举办大型活动吸引客流；完成清洁能源售电公司的资质申报；加快现有房产项目的销售和
              回款；将尚处于持续投入期的汽车租赁业务的华晨租赁、携华科技100%股权对外转让，有
              效减轻公司业绩负担；通过重大资产重组将持有的广发银行股权对外转让，实现大额资金回

              笼，有效降低公司资产负债率，为可持续发展提供支持。

                   内部管理方面，公司通过加强运营管理、财务管理、人员管理等举措实现开源节流，修

              改《公司章程》加入党建相关内容，新增及修订多项内控制度，多措并举促进公司更好发展。
              上述成果为公司新一年的工作打下了较好的基础，也为公司的可持续经营创造了发展空间。


                   2019年依然为申华控股的改革调整年，公司将进一步解放思想，创新思路，全面改革，

              围绕“提质增效和转型升级”的工作主线，转变经营方式，提升资产质量。同时积极寻找储

              备新兴项目及新的利润增长点，提升公司可持续发展能力。公司全体员工将不忘初心，以饱
              满的激情，扎扎实实的干好各项工作，齐心协力推进公司发展。


                   公司将继续接受监管部门和社会公众的监督，在提高经济效益、维护股东权益的同时，
              努力为股东、客户和社会的创造回报，不断探索创新履行社会责任的方式方法，将履行社会

              责任和提升公司经营水平更加紧密的结合起来，促进公司的利润创造和长远发展，为推动和
              构建一个公平、和谐、美丽、可持续发展的社会贡献自己的力量。




                                                                       上海申华控股股份有限公司董事会


                                                                                 二O一九年四月二十八日










                                                            14



