










































































            上海贵酒股份



            有限公司




            2021年度社会责任报告









                   报告编制说明



                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                   大遗漏， 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。







                   报告范围

                   本报告期间为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。本报告覆盖上海贵酒股份有限公司（以

                   下简称“公司”或“本公司”）及其全资子公司、控股子公司。


                   报告编制依据

                   本报告编制依据为：

                   1、上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市

                   公司环境信息披露指引〉的通知》；

                   2、《上市公司内控报告和社会责任报告的编制和审议指引》；

                   3、部分参考全球报告倡议组织标准指引（GRI）的《可持续发展报告标准》。

                   本报告力求详尽地披露公司 2021 年度社会责任履行情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟

                   通交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                   报告的主要内容

                   本报告系统地反映了公司 2021 年度积极参与构建和谐社会、努力推进经济社会可持续发展、支

                   持国家和社会的全面发展，认真承担对公司股东、债权人、员工、客户、政府等利益相关者相

                   应的社会责任、全面落实高质量发展理念的总体表现。一直以来，公司自觉地把承担社会责任

                   融入到企业的战略、文化和生产经营活动的全过程，全力推进企业的优化发展、安全发展、绿

                   色发展和共同发展。

                   本报告主要集中总结公司 2021 年在从事经营活动过程中，对维护公司股东、债权人、员工、消


                   费者等方面所做的努力和贡献。公司有对消费者承担优质服务、提供优质产品的责任，对员工提
                   供员工发展机会的责任，对合作伙伴承担合作共赢的责任，对社会承担环境保护和资源节约责

                   任以及作为社会法人积极承担社会义务的责任。

                   本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规、

                   遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任”的总结，

                   也是公司积极履行上市公司社会责任的反映。









                   报告发布形式

                   本报告以电子版形式发布，电子版可在上海证券交易所网站查阅。


                   数据来源及可靠性保障

                   报告使用数据来源包括政府部门公开数据、公司内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文

                   件及报告和第三方评价访谈等。公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大

                   遗漏，本报告未尽内容，可参见公司 2021 年年度报告。


                   联系方式

                   上海贵酒股份有限公司证券事务部

                   地址：上海市浦东新区银城中路 8 号 39F

                   联系人：孙文

                   电话：021-8013 0923   传真：021- 8013 0922

                   网址：http://www.sh600696.com/









           目录
                    CONTENT





                一、总裁致辞                                                                                1

                二、关于我们                                                                                3

                (一)       公司概况                                                                        3
                1.             2021年大事件                                                               4
                2.             2021年获得荣誉                                                              8

                (二)    公司治理                                                                           12

                (三)    企业文化                                                                           14

                (四)    社会责任价值观                                                                        14
                三、发展责任                                                                                15

                (一)    产业整合                                                                           15

                (二)    科技赋能                                                                           16

                (三)    创新营销                                                                           17
                (四)    创业平台                                                                           17

                四、相关方责任                                                                               18

                (一)    提升员工满意度                                                                        18
                1.     党建引领                                                                           19
                2.     员工关爱                                                                           22

                3.     员工发展                                                                           22
                (二)    保障投资者利益                                                                        25

                1.     夯实主业，提振投资者对公司的信心                                                               25
                2.     坚持高质量信息披露                                                                      25
                3.     加强投资者关系管理                                                                      26

                (三)    携手合作伙伴共创共赢                                                                     29
                1.     数字化酱酒体验馆赋能烟酒店                                                                  29

                2.     多维度赋能经销商                                                                       30
                3.     与合作伙伴建立长期战略合作关系                                                                31

                (四)    积极参与乡村振兴、精准扶贫、社会公益                                                             32
                1.     乡村振兴、拥军帮扶                                                                      32
                2.    “阅读筑梦 点亮未来”系列公益活动                                                               35

                五、展望2022                                                                              39

                读者反馈表                                                                                 40














                                                           总裁致辞
                                                                         PRESIDENT'S


                                                                                        SPEECH



                                                                   用长期主义


                                                                   打造一张


                                                                   通往奇迹的通行证




















                   日月其迈，岁律更新。我们迎来了充满期待的 2022 年。



                   回首刚刚过去的 2021，世纪疫情交织百年变局，新消费不再遍地神话??而我们所处
                   的酱酒 行业，也由“百米 冲刺”切到“万里征程”。纵 观 上海贵 酒这一年的发 展 之 路，
                   我们不仅以倍增的业绩为投资者交出满意答卷，更在一个个收获肯定的高光舞台上，昂

                   首挺胸、赢得尊重。


                   或许用一句话就可以描述上海贵酒 2021 年取得优异成绩的关键：用长期主义打造一张
                   通往奇迹的通行证。



                   上海贵酒的长期主义是深植于企业战略的。我们相信，作为占全球四分之一的重要烈酒
                   市场，这片土地势必会诞生与大国力量所匹配，且能从酒体到品牌、甚至是文化输出上
                   都能够与国际巨头相抗衡的企业，推动中国白酒跨入黄金时代。带着这样的使命，上海

                   贵酒一路走来，结合自身愿景，躬身入局。通过一流的战略、优秀的机制、强烈的进取
                   心以及极富竞争力的商业模式，让市场看到了我们如何与行业龙头一起，重塑高端白酒
                   新格局。













                                                            1 1









                   上海贵 酒的长 期主 义 又 是 发轫于卓越体 验的。基于对产品品 质 始 终如一的极 致 追 求，

                   我们的多个品牌纷纷斩获布鲁塞尔、ISGC 等众多国际大赛的殊荣。响应“双碳”号召，
                   我们规划出与自然生态共建的美丽工厂，以多元化的产品矩阵满足消费者“酿造美好生
                   活”的愿望。新的场景革命下，我们以“极致体验” 为重要引擎酝酿更大的变局，为消
                   费者创造超越期待的品质感、价值感和未来感。



                   上海贵酒的长期主义还是服务于社会责任的。站在“两个一百年”的历史交汇点，我们承
                   接时代的温度，在诸如打造“幸福小店”、推动就业创业、助力乡村振兴等民生领域呈现出
                   应为尽为的担当。我们荣登 CCTV《大国品牌》与《品牌责任》，用“幸福三部曲”，辉映“共富梦”；

                   用“中国企业 ESG 最佳社会案例奖”、“最具投资价值上市公司”等殊荣，书写高质量发展
                   与企业社会价值共振的样本。


                   上海贵酒无疑是长期主义最坚实的践行者。我们的长期主义不仅是作为破局者“拥抱变化”，

                   更是在错综复杂的新挑战中“保持初心”。因为唯有放眼长远，才能保证用户利益、员工利益、
                   股东利益和社会利益相统一。在这一点上，好的企业总是惊人一致。阶段性胜利的取得，更
                   会敦促我们继续用长期主义的姿态面对前路，推动高质量发展稳与进的辩证统一，成长为具
                   有长期价值、基业长青的一流企业。



                   时光酿成甘酒，新程承载梦想。2022 年，上海贵酒人将继续凝聚一心，经营人生。以因时
                   而变的洞察、随事而动的魄力，乘势而进的勇气，以及长期主义的定力，预定下一个奇迹。



                   最 后，让我们在新的一年，用坚 定的信念和践 行长期主 义的气魄，共同打造 通往奇迹
                   的“通行证”！







                                                                        总  裁：


































                                                            2









                   关于我们




                   (一)公司概况

                   上海贵酒股份有限公司（上交所股票代码 600696.SH）是一家以产业实体运营为主体，融合经

                   典与创新的酒业集团。


                   上海贵酒立足上海、布局全国、面向世界、引领行业创新发展，将中国优质白酒产区与发达消

                   费市场紧密相连，打造白酒采、产、供、存、销全流程标准化。在发展战略上推动产业升级和
                   商业模式创新，以客户为中心，用世界一流的消费品品牌运营理念高质量经营酒业；以数字化
                   为突破口，以产业整合、科技赋能、创新营销、创业平台为业务重点，走出行业差异化路线。
                   通过多品牌、多香型、多模式切入多个细分市场的经营方式，给消费者带来全新沉浸式的场景
                   体验，以及针对不同圈层、不同品牌的专属个性体验。



                   公司致力于重塑高端白酒新格局，用智能制造唤醒传统技艺，除了在产品力上做到极致，更开
                   创性提出 “白酒 +”概念，以深具国际化视野的上海高度，赋予传统高端白酒新的生命力。定位“年

                   轻、创新、时尚、国际化”的生活方式，打破了传统白酒的刻板印象，在年轻消费群体中焕发
                   白酒时髦而国际化的生命力。


                   公司旗下现有酱香、浓香两大主流白酒香型和果味酒等一系列高品质品牌产品。拥有高端酱香
                   产品上海贵酒“青澄黄”贵酿系列、大金奖产品“君道贵酿”系列、军旅情怀“军星”、“军辉”系列、

                   数字化酒水零售品牌“贵酒匠”系列、高端商务酱酒“高酱”系列、以及针对年轻消费群体特
                   别是女性用户而开发的“十七光年系列”高颜值果味酒等。2019 年比利时布鲁塞尔国际烈性酒
                   大奖赛上荣获大金奖；2020 年上海贵酒亮相第三届进博会，与世界共享中国味道；2021 年国

                   际酒类 ( 中国 ) 大奖赛，天青贵酿酒、君道贵酿 ・ 山河酒、君道贵酿 ・ 韶华酒三款产品荣获
                   ISGC 烈酒榜单金奖，十七光年青熟梅酒和十七光年清型米酒（茉莉白桃味）分别荣获大奖赛
                   IWGC 葡萄酒榜单金奖和银奖，君道贵酿 ・ 典藏酒和十七光年清型米酒（海盐荔枝味）分别荣获
                   酒体与包装设计榜单大金奖和银奖；2021 年入选 CCTV-1《大国品牌》，并在第五届中国品牌日
                   荣获“点赞 2021 我喜爱的中国品牌”；2021 年荣登国际权威刊物《FOOD&WINE》封面故事。






























                                                            3









                  2021年大事件

















































                   新品上线


                   2021 年是公司里程碑式的一年，君道贵酿 ・ 山河酒、天青贵酿酒 ・ 牛年限定版、天青贵酿 ・ 家


                   系列礼盒、公司旗下军星 ・ 勇敢酒、军辉 ・ 勇士酒等多款拳头产品重磅推出，并获得行业嘉奖。




                   撤销其他风险警示



                   近年来公司坚定推进白酒主业发展战略，全面布局白酒销售渠道，强化品牌建设，深化市场营销；
                   经审计，公司 2020 年白酒销售收入大幅增长，约占全年营收的 74%。公司于 2021 年 6 月 1 日


                   向上海证券交易所提交《撤销对公司股票实施其他风险警示的申请》，经上海证券交易所同意，
                   2021 年 6 月 17 日起公司证券简称由“ ST 岩石”变更为“岩石股份”，证券代码 600696 保持不变，
                   股票价格的日涨跌幅限制由 5% 变为 10%。撤销其他风险警示对公司发展具有里程碑意义，改
                   善了公司市场形象，提振了公司员工的士气，激发了经销商等利益相关方对公司的信心及对产
                   品的销售热情，同时也增强了广大消费者对公司白酒产品品牌的认知和信任，为公司合规运营、

                   夯实主业提供了良好的外部环境。







                                                            4









                   公司实现酱香型白酒产供销一体化



                   公司董事会授权公司管理层与控股股东上海贵酒企业发展有限公司（以下简称“贵酒发展”）签
                   订了《资产捐赠协议》，贵酒发展将其持有的贵州高酱酒业有限公司 52% 股权无偿赠与公司并
                   于 2021 年 3 月 31 号完成工商登记变更。本次赠与完成后，高酱酒业纳入公司合并范围，公司
                   的资产规模和收入规模得到进一步提升。公司的酱香型白酒业务形成产供销一体化，进一步夯
                   实了公司主营业务。





                   公司实施首期员工持股计划



                   为建立和完善员工利益共享机制，经公司第九届董事会第九次会议和 2021 年第一次临时股东
                   大会审议通过，公司实施了 2021 年首期员工持股计划。截至 2021 年 4 月 30 日，本次员工持
                   股计划通过上海证券交易所集中竞价交易系统累计买入公司股票 557,200 股，占公司总股本
                   0.17%。通过员工持股计划的实施，调动公司核心管理团队的积极性和创造性，增强公司凝聚

                   力和竞争力，促进了公司长期稳定健康发展。






                   2021 年度战略发布会如期举行
























                   2021 年 3 月 26 日，公司召开 2021 年度战略发布会，本次战略发布会集科技沉浸式、文化创

                   意和企业特质于一体，体现了公司与海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和的上海城市精
                   神的融合。


                   公司总裁高利风女士为大家带来主题为“奇迹之光，大有可为”的演讲，从企业战略的角度为

                   大家诠释了“HUGE”蕴含的意义，也向大家表达了公司致力于成为一家拥有卓越品牌、具有
                   行业重要影响力、融合经典与创新的酒业集团的决心。











                                                            5









                                                                上海贵酒荣登央视《大国品牌》



                                                                在 CCTV-1 热播的《大国品牌养成记》之上
                                                                海贵酒《创造奇迹，致敬未来》篇中，上海

                                                                贵酒用一杯杯佳酿美酒，记录着每一段值得
                                                                被铭记的故事与传奇，引领着人们共享时代
                                                                之味，共创非凡人生。上海贵酒在塑造品牌

                                                                形象的过程中，形成了产业优化样本并在全
                                                                国范围传播，也呼吁了同行企业注重品牌与
                                                                产品文化内涵，助推行业整体向上发展。


                                                                入选《大国品牌》，成为“品牌国家队”的一员，

                                                                不仅是因为上海贵酒将中国白酒深厚的传统
                                                                底蕴寓于现代文化与智能科技，更是上海贵
                                                                酒以行业领军者的姿态，担起行业进步与社

                                                                会发展的责任。









                                                               荣登国际权威刊物《FOOD&WINE》封面




                                                               公司荣登《FOOD&WINE》封面，携手国际

                                                               权威刊物共同打造极具中国传统特色的“酝
                                                               酿”特辑，用国际视角解读中国白酒，讲述
                                                               中国故事。作为首家登上国际行业大刊
                                                              《FOOD&WINE》封面的中国酒类企业，公
                                                               司国际化风格已卓然呈现。



                                                               上海贵酒作为“封面故事”受邀拍摄“酝酿”
                                                               特辑，通过探寻酒与人之间的关系，以真实

                                                               的记录方式全方位挖掘品牌背后的理念，这
                                                               不仅是《FOOD&WINE》对公司所具备的行
                                                               业创新者形象的赞赏，更是对公司国际化身
                                                               份的认同。














                                                            6


























                   亮相“报时未来”第二届（全球）企业
                                                                       君道贵酿高铁冠名专列发车仪式圆满举行
                   创新实践年度峰会

                                                                       2021 年 10 月 15 日，君道贵酿高铁冠名专
                   2021 年 10 月 28 日，“报时未来”第二届（全球）
                                                                       列发车仪式在上海虹桥站隆重举行。在君道
                   企业创新实践年度峰会在上海世贸商城盛大
                                                                       贵酿相关负责人、高铁方相关领导共同揭幕
                   开幕。本次峰会以“破局、颠覆、焕新、聚力”

                                                                       下，“君道贵酿号”高铁品牌专列于上海虹桥
                   为主题，公司旗下君道贵酿独家冠名“焕新”
                                                                       站正式官宣启航，这些满载君道贵酿的品牌
                   环节，全面展现品牌重要战略布局。此外，
                                                                       理念和核心价值的专列将与万千乘客奔赴祖
                   峰会现场还开启了君道贵酿 ・ 山河酒的焕新
                                                                       国各地。
                   首发仪式。




























                   资源共享，合作共赢



                   公司不断寻求突破传统思维的新举措，通过资源共享、合作共赢的方式，推动企业高质量发展。
                   公司与湖北省科技进步促进会、湖北省生物工程学会签定战略合作；与金山商业集团在公司陆

                   家嘴总部达成跨界战略合作；与上海携程国际旅行社达成战略合作伙伴关系。


                   此外，公司还与上海供销合作经济研究会、上海昊元资产经营管理有限公司、上海市宝山区供

                   销合作社、嘉定区供销合作社、奉贤区供销合作社等多家企业领导举行座谈，推动更多区域发展，
                   实现共建共赢。






                                                            7









                   2021年获得荣誉











                     2021 年 4 月 7 日，2021 年天猫酒水饮料商家大会在成都开幕，
                     公司天猫官方旗舰店“君道贵酿旗舰店”，荣获“营销先锋”奖；












                     9 月 28 日，第五届中酒展在济南开幕。
                     公司荣获“2021 年度酱酒企业品牌 TOP100”奖项，
                     旗下产品天青贵酿酒、君道贵酿 ・ 山河酒
                     双双荣获“2021 年度酱酒单品 TOP100”，
                     君道贵酿 ・ 韶华酒荣获“2021 年度中国酒业新品 TOP50”称号；


















                     10 月 15 日，中国秋季糖酒会期间，君道贵酿再获业界肯定，
                     与中国酱酒核心头部品牌共同荣获

                    “2020―2021 中国酱酒卓越企业”称号；











                    10 月 18 日下午，以“大国酱香 大商力量”
                    为主题的第四届中国酱酒产业大会
                    暨 2021 酱酒新势力秋糖论坛举行，
                    君道贵酿荣获“2021 经销商推荐酱酒品牌”；












                                                            8









                   2021年获得荣誉











                    10 月 19 日，由财联社举办的 ESG 峰会在上海绿地万豪酒店举行，

                    公司荣获 2021 中国企业 ESG 最佳社会案例奖殊荣；










                     10 月 28 日，“报时未来”第二届（全球）企业创新实践
                     年度峰会在上海世贸商城开幕。
                     公司旗下中高端酱酒新势力君道贵酿

                     一举荣获年度“跨界融合大奖”和年度“品牌与传播创新”
                     实践案例两大重量级奖项；







                     11 月 1 日，备受业内瞩目的 2021 国际酒类 ( 中国 ) 大奖赛评选结果重磅发布。公司携旗下品牌在
                     此次巅峰对决中载誉而归，荣获 7 项大奖。其中，天青贵酿酒、君道贵酿 ・ 山河酒、君道贵酿 ・ 韶

                     华酒三款产品荣获 ISGC 烈酒榜单的金奖，十七光年青熟梅酒和十七光年清型米酒（茉莉白桃味）
                     分别荣获大奖赛 IWSGC 葡萄酒榜单的金奖和银奖，君道贵酿 ・ 典藏酒和十七光年清型米酒（海盐
                     荔枝味）分别荣获酒体与包装设计榜单大金奖和银奖；






















                     11 月 23 日，君道贵酿在行 ・ 味 2021 餐饮行业高峰论坛
                     暨行 ・ 味 2021 餐厅评选颁奖盛典上荣获“品质甄选年度用酒”；












                                                            9









                   2021年获得荣誉











                     11 月 30 日，高酱 ・ 珍藏在第 22 届比利时布鲁塞尔
                     国际烈性酒大奖赛中荣获银奖；

















                     12 月 1 日，十七光年在 2021 年度 TBI 杰出品牌创新奖

                     评选中脱颖而出，荣获“年度最具增长力品牌”
                     和“年度最佳直播表现力品牌”两项大奖；














                     12 月 3 日，公司实力问鼎雪球年度金榜，

                     获得“2021 年度成长力上市公司 TOP100”殊荣，
                     高质量发展之路再获行业认可；















                    12 月 13 日，公司在第二届酒业青云奖颁奖典礼上，
                    旗下君道贵酿 ・ 山河酒和高酱 ・ 珍藏酒
                    分别获得“年度十大明星产品”和“年度十大新锐产品”殊荣；












                                                           10









                   2021年获得荣誉












                     12 月 16 日，公司在 2021 年财经中国年会暨
                    “第十九届中国财经风云榜”中荣获 2021“年度品牌卓越企业”殊荣；


















                     12 月 17 日，《新周刊》2021 中国年度新锐榜在成都隆重举办，
                     公司荣获“年度创新营销”大奖，新锐力量势不可挡；
















                    12 月 17 号，上海贵酒 ・ 君道贵酿在 2021 中国酱酒产业大会
                    暨首届酱酒红缨奖颁奖盛典上，荣获“新势力榜样品牌”；














                     12 月 30 日，公司实力获得 2021 年中国新经济风云榜
                    “最具投资价值上市公司”殊荣，

                     为 2021 年高质量发展之路画上圆满句号。
                     公司旗下君道贵酿作为晚宴指定用酒闪耀亮相，
                     为与会嘉宾带来醇香体验。










                                                           11










                                                            (二) 公司治理
                                                                 CORPORATE GOVERNANCE

                                                                                               SPEECH


                                                            公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国

                                                            证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股
                                                            票上市规则》等法律、法规和规章的要求，建立了规范
                                                            的公司治理结构。



                                                            公司加强内控体系建设，严格风险管理控制，从制度、
                                                            体系上构筑起风险控制的防线。年内，公司组织董事、
                                                            监事和高级管理人员认真学习了新修订的《证券法》和
                                                           《上市公司治理准则》，加强风控意识，提高规范治理水

                                                            平；结合企业实际，年内公司完成了内控手册的编制，
                                                            高酱企业管理制度及授权体系已编制完成并进入试运
                                                            行，为公司高质量发展提供了制度保障。



                                                            目前，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股
                                                            东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
                                                            则》等法律法规开展公司治理实践，并严格按照上述法
                                                            律法规和规章制度的要求规范运作，2021 年公司召开

                                                            股东大会 5 次；董事会会议召开 8 次；监事会会议召开
                                                            5 次，公司的治理情况符合中国证监会的相关要求。公
                                                            司以提升信息披露质量为工作重点，尊重并维护投资者
                                                            的合法权益，按照公司信息披露管理办法的相关规定，

                                                            坚持真实、准确、完整地披露公司相关信息，公司除按
                                                            期完成定期报告披露外，2021 年公司董事会审议事项
                                                            共 34 项，披露临时公告 93 个，上传各类文件近 400 个，
                                                            充分保障股东，特别是中小股东及利益相关方的知情权。



                                                            公司重视内控体系建设，严格风控管理流程控制，构建
                                                            风险控制防线。风险管理责任落实的第一道防线是核心
                                                            业务部门，第二道防线是支持职能部门，第三道防线是


                                                            保证职能部门。

















                                                           12














                                                       董事会
                                                     审计委员会



                                                    上海贵酒股份
                                    第二道防线
                                                       管理层

                    上海贵酒股份
                        层面
                                             职能部门              职能部门                     审计部



                                                      分子公司
                                      第一道防线
                                                       管理层                                   第三道防线
                                                                                              指导、沟通
                    分子公司层面

                                             职能部门              职能部门
                                                                                       审计团队

                                                       操作层
                                      第一道防线                                            第三道防线












                   公司各业务条线是风险管理第一责任人和第一道防线，作为业务部门，对日常经营管理过程中
                   的风险进行识别并加强流程控制。第二道防线的职能通常是持续地监控风险，明确实施内控策略，
                   提供风控专业知识，实施内控政策和执行程序，以及在收集信息方面提供帮助，从而建立起整
                   个企业范围内对风险和内控的统一认识。内部审计是企业的第三道防线，内部审计是独立、客

                   观的审计和咨询活动，内部审计也能够对内部贪腐、造假、浪费等现象形成威慑，最终能够提
                   升企业价值和改善企业运营。


                   为进一步加强公司内控体系建设，促进公司规范运作和健康发展，保护股东合法权益，根据《公

                   司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》等法律法规和《公司章程》
                   的规定，根据公司实际需求，对相关制度持续完善，使公司制度更具有合理性和可行性，公司
                   所建立的内控体系和规范治理制度汇编，为公司高质量发展提供了制度保障，不断提升公司的
                   规范化管理水平，确保上市公司治理工作的合规有效。



                   公司始终恪守商业道德，把依法合规、诚实守信作为企业实现可持续、高质量发展的必要前提。
                   我们不断完善公司程序控制、合规治理，注重提升员工法律意识，培育具有合规经营原则的企
                   业文化和经营氛围。







                                                           13


                   撤销其他风险警示
                   近年来公司坚定推进白酒主业发展战略，全面布局白酒销售渠道，强化品牌建设，深化市场营销；
                   经审计，公司 2020 年白酒销售收入大幅增长，约占全年营收的 74%。公司于 2021 年 6 月 1 日
                   向上海证券交易所提交《撤销对公司股票实施其他风险警示的申请》，经上海证券交易所同意，
                   2021 年 6 月 17 日起公司证券简称由“ ST 岩石”变更为“岩石股份”，证券代码 600696 保持不变，
                   股票价格的日涨跌幅限制由 5% 变为 10%。撤销其他风险警示对公司发展具有里程碑意义，改
                   善了公司市场形象，提振了公司员工的士气，激发了经销商等利益相关方对公司的信心及对产
                   品的销售热情，同时也增强了广大消费者对公司白酒产品品牌的认知和信任，为公司合规运营、
                   夯实主业提供了良好的外部环境。
                   (三)企业文化








                                                          愿景
                                           成为世界一流的融合经典与创新的酒业集团





                                                                 使命
                                                             酿造更美好生活




                                                      价值观
                                                 责任、正念、整合、经营











                   (四)社会责任价值观









                                                    品质          生态
                                                    优良          环保


                                           绿色       优质          绿色      资源
                                           安全       产品          发展      节约

                                                        创新型
                                                         白酒
                                           以诚                           公益
                                                    共创          社会
                                           为本                           慈善
                                                    共享          责任

                                                    创业         员工
                                                    平台         关爱






                   公司以“酿造更美好生活”的品牌理念，通过多品牌、多香型、多模式，切入多个细分市场的
                   经营方式，给消费者带来全新沉浸式的场景体验，打造成为世界一流的融合经典与创新的酒业
                   集团。公司坚持企业效益与社会责任并重，商业发展与社会责任并举，聚焦白酒产业，为利益

                   相关方和消费者提供优质白酒产品，创造共享价值，最终实现企业与社会、经济、环境的协调
                   永续发展。



                                                           14









                   三、发展责任








                                                  产业             科技
                                                  整合             赋能






                                                  创业              创新
                                                  平台              营销









                    公司坚持长期主义，以品质为基，品牌为魂，顺势而为，乘势而上。公司坚持以客户为中心，
                    用世界一流的消费品品牌运营理念高质量经营酒业，通过多品牌、多香型、多模式，切入多个
                    细分市场，以消费者需求为中心，以数字化为突破口，以产业整合、科技赋能、创新营销、创
                    业平台为业务重点，协同发力，为广大消费者酿造更美好生活！






                    (一)产业整合





                                     长江                     章贡                     高酱
                                     实业                     酒业                     酒业










                                   参股长江                  参股章贡                    获赠高酱
                                     实业                    酒业                  酒业控制权








                              公司以现金方式购买了             公司以现金方式购买了             控股股东贵酒发展将其
                              赣州长江实业有限责任             江西章贡酒业有限责任             持有的高酱酒业 52%
                              公司 25% 股权              公司 25% 股权              股权无偿赠与公司











                                                           15








                    公司充分发挥产业资本价值“再创造”和“再发现”功能，积极寻找相关产业链优质资源，加
                    速产业整合。通过对被投企业赋能投资，强化被投企业内部运行，提升品质，加快供应链和销

                    售网络整合，降低成本，重塑品牌价值。


                    基于行业发展趋势和公司战略目标的落地，2020 年公司以现金方式购买了贵酒发展所持有的江

                    西章贡酒业有限责任公司 25% 股权及赣州长江实业有限责任公司 25% 股权，2021 年控股股东
                    贵酒发展将其持有的高酱酒业 52% 股权无偿赠与公司，完成工商变更，正式纳入公司合并范围。
                    公司通过资源整合，集成产供销一体化平台，不仅可以丰富和保障公司酱香型、浓香型产品及
                    品质，而且有利于供应链集成提高运营效率、降低生产成本，提升产品市场竞争力。










                    (二)科技赋能





























                 为响应国家“十四五规划”纲领要求，快速推动数字化发展，打造数字经济新优势，更好地赋能实

                 体经济。上海贵酒科技提前布局并启动了以产品和客户为中心、数字化为驱动的幸福小店战略，为
                 终端店提供智能数据、供应链管理服务，致力于打造酒类全产业链完整生态圈，提升行业供应链生产、
                 货品流通、多场景营销效率。


                 上海贵酒科技通过整合内外部资源、精细化管理、全渠道经营，为消费端打造一站式酒类消费平台

                 和大数据应用。对于上游供应链端，打通线上、线下全面的消费数据，帮助厂家找到消费者需求，
                 提升生产效率。同时，为终端门店提供厂家直供、数字化营销、打造明星店主、圈层资源、智能电子屏、
                 合伙人计划等赋能支持，形成“流量、数据、物流、会员管理”等壁垒，为传统零售实体终端店提

                 供数字化发展。


                 服务每家店，幸福每个家。点滴贵酒汇入千万家小店，以数字化手段提升服务效能，为中国经济庞
                 大躯体内的“毛细血管”小微企业在新高度上开启新征程。






                                                           16














               (三)创新营销




               公司以白酒行业新模式为基础，致力于全国白酒代理商
               的开发和运营，凭借精准务实的营销管理、良好的社会
               资源、优秀的员工队伍、完善的物流配送能力和售后服
               务体系，为企业客户提供高品质的产品和服务。公司从

               科学化、精细化管理的全渠道经营入手，聚焦客户人生
               每个重要阶段的独特消费需求，注重客户视觉、嗅觉、
               味觉等全方位、高品位、场景化、沉浸式体验，为客户

               打造线下高端白酒文化社交圈层，将客户培养成对公司
               产品品质、品牌和文化的忠实拥趸者。






               (四)创业平台




              公司拥有“军星”（酱香）、“军辉”（浓香）两大高辨识
              度白酒品牌，核心产品均源自中国白酒核心产区，以独
              具军旅风格的高品质、高性价比产品矩阵，引领国民好
              酒品质消费新时代。作为退役军人创办企业，“责任、
              正念、整合、经营”是企业的核心价值理念；助力退役

              军人和新时代奋斗者创业就业，助推社会经济发展促进
              实现共同富裕，是企业的责任和奋斗目标。通过打造“军
              星酒坊”创业平台，以商业模式带动创业就业，建立系

              统化、个性化、差异化、品质化运营模式，实现了社会
              责任和商业发展共赢并进。


             “军星酒坊”创业项目实施以来，建立了完善的销售管
              理体系，通过专卖店、合作服务商、线上新零售三大渠

              道并行，减少中间环节，让产品流通效率更高。在助力
              退役军人创业就业、推动乡村振兴实现共同富裕事业中
              取得了较好的成绩，得到政府相关部门和退役军人群体

              的高度认可。未来，公司将继续保持军创企业本色，不
              忘初心，坚守匠心，努力成为军旅文化白酒赛道的领军
              品牌，与新时代奋斗者共同创造美好生活。










                                                           17












                   四、相关方责任




                        利益相关方                关注议题                   携手共创              沟通与回应渠道



                                                                                         定期报告
                                           良好的信息披露                                       临时公告
                       股东与投资者               防范经营风险               健康持续地发展，             投资者交流活动
                                         寻找资本市场新机遇                创造更大的价值               上证e互通
                                                                                     投资者交流公众号


                                                                                     合理的薪酬福利体系
                                           工资与福利保障
                                                                打造有爱心、有责任、               员工培训
                          员工                搭建成长平台
                                                                 有温度的企业环境            国际化人才培养平台
                                             员工关爱
                                                                                      员工关爱与帮助
                                             诚实守信              立足中国市场的消费升                交流互动
                         合作伙伴
                                             信息保密                 级和消费需求                 沟通平台
                                             促进就业
                                                               助力退役军人创业就业，             公益慈善活动
                          社区                服务社区发展
                                                                 积极履行社会责任                爱心捐赠
                                            投身社会公益





                  公司坚持长期主义，构建基于产品品质、品牌、渠道的核心竞争力，持续创新、履行社会责任，
                  打造世界级品牌，推动高质量发展。以人为本，在发展过程中，公司通过优秀的企业文化培养员工，

                  为员工创造一流工作环境、发展环境，提升员工满意度；专注经营，通过持续创造和提升业绩
                  获得资本市场认可，为股东和投资者创造价值；创新赋能，立足中国市场消费升级需求，多层次、
                  全方位为合作伙伴深度赋能，让合作伙伴切实获利；经营向善，积极服务社区发展，投身社会公益，
                  精准扶贫、助力退役军人和新时代奋斗者创业就业，承担企业应有的责任和担当。









                 (一)提升员工满意度




                 公司围绕战略落地，加大本部和核心主业人才队伍建设，配合产业发展，加快引进和培育一支专
                 业素养高、具有团队协作精神的人才队伍，构建阶梯式人才队伍，不断提升核心主业专业化运营
                 和管理水平。通过构建与公司发展阶段、战略目标相匹配的人才队伍建设体系，为公司战略推进
                 提供有效支撑。













                                                           18
























                公司重视党建引领，将党建工作落到实处。公司党支部不断发挥战斗堡垒作用，党员干部发扬先锋
                模范带头作用，凝力量、聚人心，将红色精神与企业精神紧密融合，将公司党建工作与企业发展深
                度融合，让党建引领企业发展步入快车道。






















                    2021 年 5 月 19 日，由浦东
                    新区双拥办主办的“百年辉
                    煌，你我的红色记忆”?浦
                    东红色故事“三讲六进”宣
                    讲活动走进公司，来自上海
                    夏友梅故事艺术进修学校的
                    故事讲述人，深情讲述了浦
                    东红色故事，公司党员和部
                    分干部以及周边楼宇共计
                    120 余人一起聆听，回顾党
                    的百年征程。
                                                                    DATE ????.??.??





























                                                           19



























                                                                          2021 年 7 月 29 日，公司党支
                                                                          部党员来到上海中心大厦 52
                                                                          楼，观摩学习由浦东新区区委
                                                                          组织部、陆家嘴管理局主办的
                                                                         “继续探索走在前头?庆祝中
                                                                          国共产党成立 100 周年楼宇党
                                                                          建图片展”活动。

                DATE ????.??.??


















                   “庆祝建党 100 周年系列活动月”










                        2021 年 3 月 22 日，公司隆
                        重举行“庆祝建党 100 周年
                        系列活动月”启动仪式。不
                        忘初心、牢记使命，回顾党
                        的百年光辉历程，对于拼搏
                        奋进的上海贵酒人来说，具
                        有特别重要的意义。


                                                                      DATE ????.??.??












                                                           20






                                                      从井冈山到延安，红色精神永远指引企业发展






                                                                           2021 年 7 月 1 日到 3 日，在中
                                                                           国共产党成立 100 周年之际，
                                                                           公司部分党员和员工代表奔赴延
                                                                           安，在革命圣地与全国人民共庆
                                                                           党的百年华诞。艰苦奋斗、自力
                                                                           更生、为人民服务 ...... 延安让每
                                                                           一个踏上这片土地的人都被其跨
                                                                           越时代熠熠生辉的精神所滋养。
                                                                           从南泥湾到六届六中全会旧址，
                                                                           从开荒基地到党课讲堂，从不忘
                                                                           初心跟党走到开创白酒行业新发
            DATE ????.??.??-??                                             展，上海贵酒人在这里重温峥嵘

                                                                           岁月、也将开启壮阔征途。

                   2021 年公司快速发展，是红色精神内化到公司发展中显现成绩的一年。从全国网格化、条线化布局到
                   千城万店发展；从整合上下游产业链到聚合全球优势资源；从全域新零售、矩阵式布局到以数智化赋能
                   打造创新品牌力。公司在产业布局、数字化业务、创新品牌以及人才队伍建设等多方面取得了闪亮的成绩。
                   是井冈山精神让上海贵酒人明白，只有毫不动摇的坚定信念，才能经受住风云变幻的市场环境考验，打
                   造出一个屹立于白酒行业之巅的“大国品牌”。这是属于公司的“井冈山时期”，未来将是公司更浩瀚的
                   征程，新时期的“延安精神”将引领上海贵酒人在公司战略的指引下继往开来。









                 为祖国庆生，积极开展红色教育




                    公司协办由上海自贸区陆家嘴管理局指导，
                    上海市陆家嘴金融贸易区综合党委、总工
                    会、团工委主办的红色演出活动，选取广
                    获好评的原创音乐剧《烽火家书》片段进
                    入陆家嘴写字楼，以此庆祝党的生日和祖
                    国华诞。


                    近年来，公司党支部在上级党委的领导下
                    不断发挥着党建引领作用，始终秉持“责任、
                    正念、整合、经营”的初心，发挥党员干
                                                                                               RED
                    部的先锋模范带头作用。未来，公司将继
                    续学习党史、弘扬革命精神、凝聚力量，
                                                                          EDUCATION
                    在党建引领下，以更昂扬的姿态开启未来。










                                                           21











                   员工关爱



                   关爱员工是构建和谐企业，提升团队凝聚力、向心力的重要手段。公司秉持企业和员工共成长，

                   以“共创共享”为原则，坚持关爱员工，以人为本，提高员工福利待遇，关注员工健康、安全、成长，
                   把对员工的关爱落到具体实处。


                   1) 员工生日会



                   公司定期举办员工月度生日会活动，为寿星们送上温馨、美好的祝福，公司领导与员工一起共
                   聚欢乐时光。员工生日会丰富了员工业余生活，增进员工归属感，增强员工之间的感情，让每
                   一位身处异乡的员工都能感受到家的温暖，从而进一步培育广大员工爱岗敬业，鼓励大家努力

                   拼搏，齐心协力同公司共成长。


                   2) 员工福利



                   公司为员工提供具有市场竞争力的固定工资，并根据工作和岗位需要提供通讯、交通、差旅等
                   补助或津贴。为体现员工与公司共成长、共分享的理念，公司在年底为员工发放绩效奖金，颁发“优
                   秀员工”、“优秀集体”等专项奖励。



                   公司员工享受全方位健康管理，包括年度体检、健康餐饮等。公司设计婚育礼金等走心福利，
                   陪伴员工度过人生不同阶段。每年春节、端午节、中秋节、元旦，公司都会为员工提供节日福利。


                   公司始终坚持平等、透明、无歧视，充分尊重不同性别、国籍、民族、宗教信仰的员工，努力

                   创造平等、和谐、多元文化融合发展的工作环境。


                   员工发展



                   公司坚信员工的发展是公司持续不断前进的重要动力，致力于为所有员工营造一个公平公正、

                   受尊重的工作环境及氛围。公司提倡以“责任、正念、整合、经营”的文化理念，重视团队文
                   化建设和作风建设，通过高效的管理、卓有成效的培训，营造“想干事、能干事、敢干事、会干事、
                   干成事”的工作氛围，为员工搭建实现自我价值、激发潜能的成长平台。






















                                                           22










            1) 公司内控高质量发展闭门会议成功举行                                    2) 公司规范治理专业培训会议顺利举行






























             2021 年 6 月 3 日，公司成功召开以“内控高质量发展”                     2021 年 10 月 14 日，公司成功召开“公司规范治
             为主题的闭门会议，公司高管、核心管理人员及上市                             理专业培训会议”。公司高管、核心管理人员及上市
             公司内控合规外部专家团队出席会议。本次会议围绕                             公司内控合规相关专家团队出席会议。

             公司业务模式创新、客户精准定位、准入标准制定、
             业务流程规范、合规合理管控等内容进行充分沟通和                             公司总裁高利风在培训会上明确表示，企业高质量
             详细讨论，进一步完善公司的业务单元商业模式，推                             发展应该是一手抓好业务发展，一手抓好公司规范
             动运营工作和管理合规规范，作为公司战略落地和业                             治理，二者相辅相成。今年上半年，公司营收和净

             务实施开展的重要管理依据，内控高质量发展也是落                             利润双双实现大幅增长，在业务突飞猛进的同时，
             实公司高质量发展的具体举措之一。                                    对公司规范治理提出了更高要求。这也是本次培训
                                                                 发起的初衷及目的。培训会上聘请的外部专家，也
                                                                 对公司规范治理、信息披露和杜绝伪市值管理相关
                                                                 内容进行了专题培训。








                                                                 2021 年 11 月 10 日，公司在陆家嘴总部开启了为期
                                                                 2 天的新员工入职培训暨经营动员启动仪式。此次
                                                                 培训主要针对新入职公司长三角地区的 56 名精英学
                                                                 员，公司各部门专家及领导则分别从行业、公司、
                                                                 品牌产品及市场政策层面进行了详细讲解，帮助新
                                                              EMPLOYEE
                                                                 晋员工快速融入团队。


                                           DEVELOPMENT











                                                           23














                2021 年 10 月，为进一步提升公司的规范化管理
                水平，确保上市公司治理工作合规有效，公司组
                织开展了 “星光研学堂”合规月培训。公司始终

                恪守商业道德，把依法合规、诚实守信作为企业
                实现可持续、高质量发展的必要前提。通过不断
                完善合规治理，注重提升员工法律意识，培育具

                有合规经营原则的企业文化和经营氛围。



               EMPLOYEE                                            2021 年 6 月，公司在淀山湖进行团建活动，本



                                                                   次团建活动主要针对公司核心管理团队。在充分
               DEVELOPMENT
                                                                   的热身运动过后，通过紧张有趣的团建游戏，进
                                                                   一步增强团队协作意识，加强合作精神，共同解
                                                                   决难题，实现团队目标。公司组织开展团建活动，
                                                                   有利于进一步贯彻“责任、正念、整合、经营”

                                                                   的企业文化，不仅增强彼此间的友谊，更增强团
                                                                   队凝聚力和战斗力。




















                2021 年 10 月，公司员工组队参加由上海市陆
                家嘴金融贸易区综合党委、总工会、团工委主

                办的“2021 陆家嘴金融城足球赛”。公司通过
                组织多层次的文体活动，不仅丰富了员工的业
                余生活，而且提升了团队的协同意识和荣誉感，
                同时，公司员工在比赛中所发扬的拼搏精神也

                是企业所倡导的文化和核心价值观。














                                                           24











              (二)保障投资者利益








                  1.夯实主业，提振投资者对公司的
                  信心

                  公司致力于打造成为拥有多品牌、多香型、
                  多模式、细分市场和融合经典与创新的酒
                  业集团。通过不断优化产业结构，完善商
                  业模式，历练管理团队，坚持转型升级，
                  外树形象、内修功力，凝聚起广大员工投

                  身和推动产业发展的蓬勃力量，公司核心
                  主业的经营能力逐年得到加强。
                  2021 年是公司价值不断释放的一年，大

                  股东将酱香型白酒生产基地高酱酒业
                  52% 的股权赠与上市公司，纳入公司合
                  并范围，体现了大股东对上市公司做优做
                  强和提升上市公司高质量发展的支持，使
                  公司的战略目标更为清晰。








                                                                 2.坚持高质量信息披露

                                                                 公司高度重视信息披露工作，遵循从严执行
                                                                 的信息披露原则，严格遵守各项法律法规和
                                                                 公司制度规定，以投资者需求为导向，坚持
                                                                 高标准高质量信息披露。在重大事项实施过

                                                                 程中，公司秉持严谨合规的原则，事前主动
                                                                 与证券监管部门汇报沟通，并针对投资者作
                                                                 出价值判断和投资决策的关键信息及时披
                                                                 露，多角度多方面考虑，让信息披露有利于
                                                                 投资者阅读和理解。
                                                                 2021 年度公司真实、准确、完整、及时披
                                                                 露了定期报告、会议决议、重大事项等公告
                                                                 共计 93 条，忠实履行信息披露义务，确保
                                                                 投资者及时了解公司重大事项，最大程度保
                                                                 护投资者利益。











                                                           25









                   3.加强投资者关系管理














                          证券事务部接待投资者来电、咨询
                          接待投资者来访、来电和咨询，通过网络、电话、来访
                          接待等形式，加强与投资者之间的沟通





                         通过公司微信号与投资者沟通交流
                         定期发布软文，及时让广大投资者了解公司动态


                                                                              通过多种手段提升投资者关系管理水平、质
                                                                              量，增强投资者对投资公司获取长期收益的
                                                                              信心和热情
                          与主流媒体合作加强舆情管理
                           加强与主流媒体的合作，真实客观地反映企业的实
                           际情况




                         组织开展投资者交流活动
                         使投资者对公司商业价值和专业能力全面了解、认可















                    公司通过证券事务部专线电话、公开邮箱、e 互动平台等多种渠道加强与中小投资者的联系与

                    沟通；加强与主流媒体的合作，真实客观地反映企业实际情况；通过公司微信公众号定期发布

                    软文，及时让广大投资者了解公司动态；采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，
                    便于广大投资者积极参与；按规范要求做好投资者接待工作，加强内幕信息管理，切实保护公
                    司和全体股东利益。




















                                                           26















                                                           投资者积极参与公司股东大会交流



                                                           2021 年 2 月 4 日，公司在陆家嘴总部召开 2021 年第一
                                                           次临时股东大会，股东们对公司管理层及控股股东的辛

                                                           勤付出和做出的业绩成果由衷赞扬，并有中小股东特意
                                                           赠送了奖杯和五枚牛年生肖纪念币表示感谢。现场小股
                                                           东表示，公司的大股东大力支持上市公司的发展，保护

                                                           了中小投资者的利益，为推动上市公司高质量发展发挥
                                                           了积极作用。


                                                           2021 年公司主营业务持续发展，聚焦白酒主业，公司
                                                           所生产的高品质白酒，让股东们感到骄傲和自豪，他们

                                                           不仅自己喝，也乐于向亲友推荐。面对公司呈现不断向
                                                           好的发展态势，中小股东们看好公司未来发展，赠送牛
                                                           年生肖纪念币是祝愿公司在牛年行牛市。








                                                           公司参加 2021 年雪球投资者生态大会



                                                           2021 年 12 月 3 日，公司总裁高利风女士出席 2021 年
                                                           雪球嘉年华暨首届雪球投资者生态大会，与行业大咖
                                                           共话未来。高利风女士对于当下消费新环境、新变化
                                                           有着独到见解，并发表了《传统白酒的新消费进化》
                                                           主题演讲。










                   通过媒体平台，传递公司价值



                   2021 年公司聚焦白酒主业，推动主业发展也引起了相关媒体的关注和报道，诸如云酒头条、微酒、酒说、
                   酒业家、糖酒快讯等酒行业媒体对公司产品信息、发展规划和品牌策略等价值亮点进行了相关报道，

                   以投资者和消费者所理解的文字和语言，传递了公司价值。以下为相关媒体传播情况。










                                                           27












                    媒体                                        文章

                            《产业布局阶段完成，上海贵酒在成都曝光了新战略》

                            《中高端产品全线布局，君道贵酿抢滩千亿酱酒市场》
                  云酒头条
                            《君道贵酿又一战略新品发布，这次瞄准下沉市场？》

                            《酱酒圈热议的君道贵酿，抓住了什么增量机会？》

                            《全国化抢滩中高端白酒市场，君道贵酿掀起新一轮“酱香风暴”》
                    微酒      《深度探讨人文价值，君道贵酿品牌策略直击市场靶心》

                            《上海贵酒“军辉・勇士”亮剑，“新国标”下纯粮酒新添“虎将”》

                            《酱酒热下，君道贵酿加速进入千亿主赛道》
                            《君道贵酿，崛起于酱酒“新头部时代”的未来新势力》

                            《酱香新势力，高酱来了！》

                    酒说      《上新背后，君道贵酿照见了中国新势力酱酒的未来模样》

                            《君道贵酿再获大奖，酱酒产业新星为何如此亮眼？》
                            《冲上热搜！君道贵酿年底“放猛料”，或将搅动酱酒格局？》

                            《上海贵酒入局光瓶赛道，军辉・勇士成高品质国民酒“新代言”》

                            《联手全球顶级机构、登顶中国第一高楼，上海贵酒要掀起什么浪潮？》

                            《斩获2项大奖，牵手CCTV“上新”，“君道贵酿”何以成为酱酒新势力？》
                   酒业家      《君道贵酿势头猛进，这一酱酒新星如何占领C位？》

                            《上海贵酒抢跑“纯粮光瓶”新机遇，市场为何期待军辉・勇士酒？》

                            《产品结构、品牌战略双升级，君道贵酿如何打通品牌力的任督二脉》
                            《酱酒“新宠”担当，君道贵酿是如何炼成的？》

                            《丹枫迎秋，中原大地再添盛景，高酱・珍系列上市发布会盛大启幕》
                  糖酒快讯
                            《与君同道 不负韶华，直击君道贵酿新品战略发布会精彩现场》
                            《上海贵酒重磅入局，军辉・勇士酒如何撬开千亿光瓶市场？》

                            《上海贵酒股份获ESG最佳社会案例奖：一体化优势凸显 助力脱贫攻坚》

                   财联社      《新势力上海贵酒股份的突围逻辑》

                            《上海贵酒携Love Radio盛大开启“一分爱心 一颗苹果”公益活动》
                            《把握当下 洞鉴未来 上海贵酒首席赞助21世纪亚洲青年金融家夜话》

                  21世纪经     《上海贵酒助力乡村振兴开启爱满全城公益活动》
                   济报道
                            《坚持长期主义迎来价值爆发,上海贵酒股份独家冠名CCTV〈大国品牌〉》











                                                           28


















                (三)携手合作伙伴共创共赢



                 公司立足消费升级和消费者需求变化构建学习型组织与合作伙伴共同成长、相互成就。在移动互联
                 网和新零售新的竞争环境下，为合作伙伴进行全方位、多层次赋能，实现共创共赢，共同富裕。



















                                                                 数字化酱酒体验馆赋能烟酒店




                                                                 数字化酱酒体验馆是在融合传统展销、品鉴功能的基础
                                                                 上，加入了智慧零售、科技互动、文化鉴赏区域，为消
                                                                 费者提供耳目一新的品酒环境和沉浸式的购酒体验。一
                                                                 方面大力修炼内功“打造匠心好酒”，一方面紧跟时代趋
                                                                 势“发展数字科技”，以“匠心好酒直供 + 数字科技赋能”

                                                                 的全新商业模式，进行数字化、品牌、圈层等全方位、
                                                                 多层次赋能，帮助传统烟酒店实现数字转型与营收提升，
                                                                 让消费者能以更便捷的方式体验到真品好酒。



































                                                           29











                   多维度赋能经销商













                                                        公司为经销商进行岗前培训




                                                         公司为帮助新开业门店的经销商掌握门店管理必备技能，
                                                         每月提供远程在线岗前培训，提升经销商门店管理能力，
                                                         塑造卫生整洁、礼貌得体的服务形象，熟练客户接待流
                                                         程及相关话术，从容应对门店常见问题处理。通过制式

                                                         岗前培训，规范服务标准的同时，助力推动经销商健康
                                                         可持续发展，开创与合作伙伴携手共赢的新局面。






















                                                        专业运营门店经营技巧培训



                                                         每周三 16：00-17：00，公司运营团队定期向经销商传

                                                         递市场动态等最新资讯，分享优秀经销商的实战经验，
                                                         讲授运营知识和经验，帮助经销商学习白酒知识，提升
                                                         经销商门店营销技能，积累门店管理经验。























                                                           30
















           与合作伙伴建立长期战略合作关系











                                                         公司与金山商业集团战略合作圆满落地




                                                         2021 年 12 月 7 日，公司与上海金山商业发展（集团）
                                                         有限公司在上海贵酒陆家嘴总部共同开启隆重的战略合

                                                         作签约仪式，双方将通过整合优势资源，发挥各自优势，
                                                         提升协同竞争力，从而通过推进全面合作实现共赢。















                                                         公司与知音文化达成荣誉合作伙伴关系



                                                         公司与上海知音音乐文化股份有限公司达成荣誉合作伙

                                                         伴关系。作为国内第一家上市新三板的音乐类企业，知
                                                         音文化希望通过推广和传播音乐文化去改变人们的生活
                                                         习惯，这与上海贵酒“酿造美好生活”的理念不谋而合，

                                                         双方合作可以发挥各自专业领域内特长，进行优势互补，
                                                         实现业务突破。


























                                                           31
















                积极参与公益事业





                在企业高速发展的同时 , 公司一直不忘初心，勇担社会责任 , 热心社会公益事业。公司不仅致力于助
                力本地经济高质量发展 , 更立足全国，参与产业振兴、精准扶贫、社会公益，承担企业应有的责任和担当。












                1.乡村振兴、拥军帮扶



               公司携手延安枣园庙沟村举行助力乡村振兴























               2021 年 7 月 3 日，“上海贵酒走进延安枣园助力乡村振兴”活动在延安市宝塔区枣园街道庙沟村举行。
               公司坚持以党建为引领，助力合作共建，实现乡村振兴，借助公司的企业优势，带动区域产业发展，并

               有效推动双方合作向更高水平发展，向更高层次迈进。活动中，公司现场认购枣园街道庙沟村苹果，作
               为助力乡村振兴发展的第一步，同时，中共延安市宝塔区枣园街道工作委员会授予公司“助力乡村振兴
               共建单位”荣誉称号。


               从此“延安有我一片苹果园”，公司回馈社会的企业责任在这里得到了“幸福”的结果，艰苦奋斗、自力

               更生的延安精神也深深融入到企业精神中。

















                                                           32
















                     “一份爱心 一颗苹果”助力乡村振兴


















                      2021 年 11 月 25 日，公司举行“一份爱心 一颗苹果”的公益活动，以陆家嘴为核心，在

                      重要商圈、写字楼、交通枢纽等地设置 50 多个爱心点位，用“延安苹果”传递幸福力量。
                   微酒
                      公司以实际行动点燃城市温度，助力乡村振兴，一点一滴汇聚幸福之力，超两万颗苹果
                      在不到一天的时间内全部分享传递完毕。












                       公司再度携手上海庄行伏羊节





















                    2021 年 7 月 9 日，公司协办的“第十四届上海庄行伏羊节”活动在奉贤区花米庄行美食广
                    场正式揭开帷幕。作为每年入伏时庄行地区一项重要的节庆活动，公司传承伏羊节民俗传统，
                    将美酒文化与美食文化紧密融合，为消费者更好地体验美好生活创造消费场景。


















                                                           33














              情系八一，公司慰问部队官兵






















                在 2021 年八一建军节前夕，公司携手长海路街道自治办、长海路街道社区公益基金会、市光居委，

                共同开展“鱼水情 心连心?上海贵酒致敬最可爱的人”慰问活动，为武警某部官兵和困难家庭士兵
                送去节日的问候和真挚的祝福。


                在“责任、正念、整合、经营”的企业价值观引领下，公司一直积极践行企业社会责任，热心社会公益事业，

                始终坚持拥军助军、扶贫济困活动，用实际行动表达对军人和退役军人群体的敬意和关心。







              公司心系老兵送温暖























               为进一步弘扬拥军、爱军、助军光荣传统，营造关爱军人的良好氛围，八一建军节前夕，公司军星事
               业部开展“军民鱼水情谊深，心系老兵送温暖”慰问活动，为武警某部官兵和困难家庭退役军人送去
               节日的问候和真挚的祝福。














                                                           34










                     2.“阅读筑梦 点亮未来”系列公益活动







                                                    ??
                                              第一期冯庄小学公益赠书

































                      2021 年 3 月，公司在山东聊城进行业务拓展时，得知当地有一所名为“冯庄小学”的学校。
                     那里的学生少有父母陪在身边，更少有机会去看外面的世界，一直渴望通过阅读课外图书
                     了解大千世界、追逐五彩梦想，更希望通过努力学习丰富知识改变命运，成为国家栋梁之才。
                     然而，由于学校地处偏远、图书资源有限，无法满足孩子们对图书的渴求。


                     于是，公司公益团队第一时间联合聊城的上海贵酒幸福小店会员店，发起了“阅读筑梦 点
                     亮未来”公益活动：消费者在聊城上海贵酒幸福小店会员店每购买一瓶贵酒匠系列的酒，
                     公司便与会员店一起拿出一部分资金，用于购买优质图书对冯庄小学进行定向赠送，以此
                     帮助冯庄小学的孩子们读书、圆梦。


                     2021 年 7 月 6 日，公司幸福小店公益赠书仪式在山东聊城冯庄小学成功举行，当精选的
                     优质图书送到聊城冯庄小学孩子们手中时，孩子们脸上洋溢着幸福的笑容。上海贵酒幸福
                     小店一方面用创新数字科技帮助实体烟酒小店提升收益和幸福感，另一方面以合作小店为
                     依托进行爱心公益活动，向周围传递幸福能量，播散爱与温暖。




















                                                           35




                                                                  ??


                                                                        第二期莲花小学公益赠书



                                                                        2021 年 7 月，公司公益团队开始了第二期公益
                                                                        活动的筹划。位于湖南省益阳市金花桥村与近
                                                                        桃村之间的莲花小学是一所“非完全小学”，
                                                                        学校目前只有一到四年级。来这里读书的学生

                                                                        几乎都是附近村民的孩子，其中大部分为留守
                                                                        儿童，还有一部分为特困学生。


                                                                        2021 年 9 月 17 日，公司将一批精心挑选的优

                                                                        质图书和配套书架，如愿送到了莲花小学孩子
                                                                        们的手中。一个个崭新的图书角，也在孩子们
                                                                        纯真、开心的笑容中建立了起来。赠书仪式现
                                                                        场，上海贵酒幸福小店益阳会员店代表的老板，

                                                                        还特别为两位家庭贫困的孩子捐赠了现金 1000
                                                                        元，以帮助他们更好地完成学业。


                                                                        公司在推进业务布局的同时，通过公益活动，
                                                                        携手合作烟酒店积极践行社会责任，传递幸福
                                                                        正能量。公司秉承“责任、正念、整合、经营”

                                                                        的价值观，持续为乡村教育振兴做出力所能及
                                                                        的贡献。

                                                                  ??


                                                                        第三期北涧小学公益赠书


                                                                        公司第三期公益活动来到了江苏省北部的北涧
                                                                        小学。经过了解学校的图书缺乏程度、调研孩

                                                                        子们喜欢的图书类型、制定专属书单采购图书
                                                                        等一系列筹备，2021 年 10 月 21 日公司将一
                                                                        批精心挑选的优质图书，如愿送到了北涧小学

                                                                        孩子们的手中。徐州上海贵酒幸福小店会员店
                                                                        店主代表说：“觉得自己做了一件非常有意义
                                                                        的事，虽然现在天气已经很冷，但心里感觉十
                                                                        分温暖，希望孩子们能健康茁壮成长，早日实
                                                                        现自己的梦想。”



                                                                        点滴善意之举，终将汇成大爱。公司将持续通
                                                                        过公益活动，携手合作烟酒店积极践行社会责

                                                                        任，用心传递幸福能量，播散爱与温暖。






                                                           36




          ??


            第四期育才希望小学公益赠书



            金秋十月，公司公益团队马不停蹄赶往下一个
            计划目的地?河南洛阳嵩县育才希望小学。学
            校位于洛阳嵩县陆浑镇桥北村，一半学生都是

            留守儿童，还有 100 余名孩子长期住校。最初
            的学校十分简陋破旧，后来在政府和爱心人士
            的帮助下，各项硬件设施日渐完善，但图书资
            源仍然比较缺乏，无法满足孩子们读课外书、
            学新知识的需求。



            了解情况后，公司公益团队对学校所缺图书类
            型进行调研统计，筹备对学校的定向图书赠送。

            经过近一个月紧张有序的筹备，2021 年 10 月
            26 日一批精心挑选的优质图书如愿送到了孩子
            们的手中。上海贵酒幸福小店洛阳会员店代表
            有些激动地表示，自己是陆浑镇人，也是村里
            走出来的，非常能体会孩子们读书的不易，事

            业有所成就之后，一直在找机会回报家乡，这
            次能借助上海贵酒的公益活动为家乡教育尽一
            份绵薄之力，真的非常开心和欣慰。



          ??


           第五期康坝河九年制学校公益赠书


           2021 年 11 月，公司公益团队走进了位于陕西

           省安康市的汉滨区坝河镇坝河九年制学校。近
           些年，在政府和爱心人士的帮助下，学校校舍
           得以重新修建，硬件设施也大为改善，但课外
           图书资源依然比较匮乏。



           了解情况后，公司公益团队展开情况调研、书
           单定制、图书采购等一系列工作。经过近一个
           月的筹备，2021 年 11 月 12 日，精心挑选的优

           质图书终于翻山越岭，被顺利送到了学校孩子
           们的手中。共同参与筹备的上海贵酒幸福小店
           安康会员店代表激动地说：“感觉自己做了一件
           非常有意义的事，能够为家乡教育的发展和孩

           子们的成长尽一份绵薄之力，真的非常开心！”






                                                           37















                                                    ??

                                         第六期胡庄小学和常楼小学公益赠书






























                    公司公益团队跨越千里，奔波在公益活动的路上，顺利举办了五期公益赠书活动，尽力去帮助
                    更多需要帮助的孩子，为乡村教育的振兴贡献一份力量。临近年尾，第六期公益活动中，公司
                    走进了位于商丘市梁园区观堂镇与郭村镇、水池铺乡交界地带的胡庄小学和位于商丘市梁园区
                    王楼乡邢店村的常楼小学，这里的孩子，在努力学习课本知识的同时，也渴望读到优质课外图书，

                    可是由于家庭条件不佳和学校图书资源缺乏，无法很好满足他们“多读书、读好书”的需求。


                    得知两所学校的情况后，公司公益团队对学校所缺图书类型进行统计调研，经过近一个月紧锣
                    密鼓的准备，2021 年 11 月 17 日、18 日，一批精心选购的优质图书和文具套装，如愿送到了

                    两所学校孩子们的手中。共同参与筹备的上海贵酒幸福小店商丘会员店代表有些激动地说：“我
                    当年读书的时候家庭条件也非常贫困，得到了很多爱心人士的帮助，这次能借助上海贵酒公益
                    活动为家乡孩子们的读书成长尽一份力量，也是对之前所受帮助的一种传承。希望孩子们都能
                    成为祖国的栋梁之才，有能力之后也去帮助更多的人，将爱心持续传递下去。”



                    一次看似微不足道的善意之举，也许就会影响被帮助者的一生。公司组织的“阅读筑梦 点亮未来”
                    公益活动，能为孩子们未来的成长之路点燃一盏明灯。





















                                                           38














                           展望2022

                                   Outlook 2022










                   暑往寒来，岁月的年轮又悄然画了一圈。2022 年是公司用未来定义未来最关键的一年。站在未
                   来回望现在，就如同站在山顶俯瞰山脚，我们要到哪里去，已经看得很清楚：我们不是用未来
                   定义现在，而是用未来定义未来，因此我们的愿景是成为世界一流的融合经典与创新的酒业集团。



                   新的一年，我们将坚持坚守，用长期主义打造一张通往奇迹的通行证，练内功、重发展、强渠道，
                   树立“责任、正念、整合、经营”的企业文化，夯实根基，强化营销，严格内控，做强主业，
                   汇聚各方资源和力量，融合创新，不断实现自身成长。



                   公司将进一步深化“网格化、条线化，千城万企，千城万会，选聘优秀人员；责任，正念，整合，经营”
                   二十八字经营方针，聚焦重点、紧盯目标、狠抓落地、提升业绩，围绕酒类产业链相关优质资
                   产进行资源整合，联动上下游，进一步提升供应链能级和拓展营销渠道；在强化主业的过程中，
                   以多元化产品矩阵满足消费者的不同需求，在新的场景革命下，以“极致体验”为消费者创造

                   超越期待的品质感、价值感和满足感；人才培养体现在对行业高端人才的引进和使用，体现在 “责
                   任、正念、整合、经营”的企业文化熏陶和产业精神的培育、养成，以产业精神和拼搏作风推
                   动公司主业做大做强，确保 2022 年任务目标和重点工作的完成。



                   公司在稳步发展的同时，将持续推进股东价值创造，加强与事业合作伙伴的协同发展，注重员
                   工培养和关爱，践行责任回馈社会，坚持经济效益与环境效益并重，社会服务与共赢成长相融，
                   最终实现企业与社会、经济、环境的协调永续发展。



                   大道行思，取则行远。新的一年，我们将继续以长期主义的姿态面对前路，以坚持坚守的恒心，
                   继续向着公司美好愿景大步前行，在历史的编年中，行稳致远。


























                                                           39












                          READER FEEDBACK
                            读者反馈表
                          FORM




                            尊敬的读者：


                            您好！非常感谢您阅读《上海贵酒股份有限公司 2021 年度社会责任报告》。我

                            们非常关注您对报告的意见，请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以
                            便我们对报告持续改进。


                            邮寄地址：上海市浦东新区银城中路 8 号 39 楼



                            邮政编码：200120


                            电话：021-8013 0923



                            选择性问题：( 请在相应的位置选择打“√”)


                            1. 您对报告的总体印象是：
                            □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差



                            2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：
                            □ 很高 □ 较高 □ 一般 □ 较低 □ 很低



                            3. 您认为报告结构：
                            □ 很合理 □ 较合理 □ 一般 □ 较差 □ 很差


                            4. 您认为报告版式设计和表现形式 :

                            □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差


                            开放性问题：

                            您对《上海贵酒股份有限公司 2021 年度社会责任报告》的宝贵意见与建议，
                            欢迎提出：
                            _____________________________________________________________
















                                                           40


