














                             上海金枫酒业股份有限公司




                                  2014 年度社会责任报告




                                               （600616）

























































                                                            1









                                                        报告说明



                     报告范围：本报告是上海金枫酒业股份有限公司向社会公开发布的 2014 年度履

                行社会责任的报告。

                     本报告旨在真实反映金枫酒业 2014 年度企业社会责任的发展与实践，向股东、

                员工、客户、合作伙伴、社区公众等利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益相

                关方深入透视金枫酒业的企业社会责任实践活动。

                     本报告时间跨度为 2014  年 1  月 1  日至 2014  年 12  月 31  日，与公司 2014 年度

                报告同时披露。报告内容涉及的财务数据以及所覆盖的范围与《上海金枫酒业股份有

                限公司 2014 年度报告》相符。
                     报告内容：报告内容向利益相关方展示了金枫酒业在企业战略发展、公司治理、

                产品研发、质量安全、环境保护、职业健康与安全、员工发展、社会公益方面的措施。

                下一份报告将于 2016  年出版。

                     指代说明：为便于表述和阅读，报告中的上海金枫酒业股份有限公司根据行文具

                体情况，简称为“金枫酒业”、“金枫”、“公司”、“我们”。

                     此前已经发布《上海金枫酒业股份有限公司 2010  年度社会责任报告》、《上海金

                枫酒业股份有限公司 2011  年度社会责任报告》、《上海金枫酒业股份有限公司 2012  年

                度社会责任报告》与《上海金枫酒业股份有限公司 2013  年度社会责任报告》。

                     本报告数据来源为上海金枫酒业股份有限公司及下属子公司提供。

                     发布方式：本次报告以中文简体编制印刷，分为纸质版和电子版两种形式，电子

                版可在上海证券交易所网站查阅获取。


























                                                            2











                                                     发展与变革


                ?  我们的公司

                     上海金枫酒业股份有限公司前身为上海市第一食品股份有限公司，于 1992 年在

                上海证券交易所上市。上市以来，公司聚焦主业发展，创新商业模式，通过资本经营

                和产业经营联动，不断做大做强核心主业，实现价值增长。2008 年公司与控股股东通

                过资产置换的方式实施重大资产重组，成为以黄酒为核心的酒类上市公司。公司围绕

                “合力成金，平和致远”的发展理念，在前几轮发展中，已经逐步积累了优秀的品牌资

                源、构建了团队合力，建立以“石库门”、“金色年华”及“和”酒为主的多品牌发展战略。

                2014 年，公司自有品牌“美圣世家”葡萄酒全面上市，实现了公司多酒种发展的突破。
                     金枫酒业是国内黄酒业率先实现传统黄酒工业化生产的企业，研发能力、盈利能


                力、酿造工艺、技术装备等位于行业领先水平，被评为三优企业、国家技术创新示范
                企业等多项殊荣。

                     2014 年,金枫酒业面对宏观环境的变化与挑战，公司从商业模式、品牌建设、科

                技研发以及资源配置等方面积极寻找着价值突破，把握酒业产业内在规律和发展趋势，

                不断推进商业模式转型，加快多酒种布局和区域市场拓展，加大产品创新和渠道创新

                力度，开创了酒业发展新局面。



                企业文化：将“金文化”的核心价值体现贯穿整个企业经营与体系之中。

                公司使命：酿造消费者喜爱的黄酒，促进中国黄酒业的复兴

                公司精神：“合力成金，平和致远”。

                公司价值观：“以金之品质，成就金枫价值”。


                ?  战略布局

                近期目标：促进黄酒业务新增长

                中期目标：创新发展，改善黄酒区域性、季节性特点

                远期目标：在做大做强黄酒主业的基础上，适时进军其他酒种



                ?  股权结构





                                                            4




































                ?  公司治理
                     金枫酒业牢固树立依法经营、规范治理的理念，严格遵守《公司法》、《证券法》

                等相关法律和行业监管部门的相关法规，不断完善由股东大会、董事会、监事会和管

                理层构成的权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作的现代公司治理架构。

                     股东大会、董事会、监事会和高级管理层按照《公司章程》赋予的职责，依法独

                立运行，履行各自权利和义务。董事会专门委员会按照各自工作细则，积极开展专题

                活动，在制定战略、年报审计、换届选举、薪酬考核等重大事项方面发挥了专业作用，

                提升了董事会科学决策程度。

                     2014年，公司共召开董事会会议10次，监事会会议6次，股东大会1次。体现了公

                司在董事会经营决策、经理层日常管理、与大股东的关联交易、经营风险的控制与防

                范、履行信息披露义务等各个环节，严格遵守相关制度，规范运作。


























                                                            5









                                 发展责任――变革创新  推进企业转型升级


                     公司始终坚持在发展中不断创新，以市场需求为导向，依靠强大的研发能力、先

                进的酿造工艺和技术装备等，率先实现工业化生产，并在黄酒产业探索发展的道路中

                始终处于领先地位。



                1、聚焦新品开发，培育新增长点


                     2014年，金枫酒业开发了“醒味”料酒系列产品，并正式向市场推广，从品类上突

                破现有产品格局；9月份，新金色年华等战术型新品上市，在餐饮渠道实现了新老产
                品替换；新上市的坛藏系列桶装黄酒在14年也完成主要核心商超客户的铺货。


                     公司将围绕需求，强化消费引导，做强细分市场，逐步实现区域突破和结构优化，
                并进一步提升主打黄酒的市场占有率。




                2、探索多酒种布局，完成自有品牌葡萄酒开发上市

                     2014年初公司组建成立了葡萄酒项目部，启动自有品牌葡萄酒业务。11月，以“美

                圣世家”为品牌的葡萄酒产品在“中国上海国际食品博览会”上正式亮相。目前已基本完

                成上海十个区县几百家餐饮网店和连锁门店以及天猫、一号店、中粮我买网、也买酒、

                中酒网等平台类和垂直类电商的铺货。美圣世家飞狮园格拉芙更是在2015年3月举办

                的中国酒博会上，通过了百位业内专业人士的盲品，获得了年度最佳新品的荣誉。

                     “美圣世家”葡萄酒作为公司多酒种发展的战略产品，承担新市场、新产品、新

                渠道、新模式的探索。公司将根据布局多酒种发展平台的战略要求，在当前酒类市场

                调整的大背景下，坚持创新、合理布局、把握商机、稳步推进，逐步在市场上建立一

                定品牌知名度。



                3、完成非公开发行及收购绍兴白塔，实现国内市场战略布局

                     2014年3月，公司完成了非公开发行再融资，获取发展资金。为了优化公司股东

                结构、促进公司黄酒主业持续发力，自2012年起公司以股权转让和现金增资的方式历

                时两年完成了对绍兴白塔的控股。收购完成后，公司充分发挥海派黄酒和浙江黄酒的

                互补优势，在整合中继续发挥协同效应，以确保食品安全为重点工作，开发适应不同


                                                            6









                区域性、不同消费群体的个性化产品，使金枫酒业在拓展全国区域市场上能够有更多

                的产品选择。通过对外投资实现了黄酒产业的跨区域延伸，也为金枫酒业以资本运作

                推动企业发展奠定了基础。

                     同时，金枫酒业统一配置和规划市场营销，构建分销商体系，建立“区域名牌+全

                国性品牌”的架构，进而搭建在国内市场的完整布局。



                4、试水电商新渠道                  推动酒业创新发展


                     1)  上线电视购物

                     制定了 2014 年旺季在东方 CJ  电视购物的营销计划。淡季以东方购物网络平台录
                播为主，旺季以直播为主，在常规直播的基础上，旺季还聘请明星嘉宾客串直播，提

                升品牌知名度。

                     2)  开拓电商新渠道

                     为了更好地满足不同消费者的需求，2014 年 12 月 19 日，金枫酒业进驻天猫网站

                并开通旗舰店试运营，同时启动微信平台，以新品开拓为导向，旨在薄弱区域突破，

                打破渠道与人员的传统运作模式，加强渠道管理。

                     渠道创新不仅开启了传统零售领域之外的一片新天地，而且也让每一位喜爱金枫

                黄酒的消费者都感受到了网购金枫黄酒所带来的优惠、便捷，更体验到了畅饮公司产

                品所带来的快乐和享受。

                     公司在创新发展方面做出的努力，获得市场的认可与好评。2014 年，公司荣获

                “2014 上海轻工业优秀创新企业奖”。



                5、加强风险控制、完善公司内部控制体系


                     1)  完善内控机制
                     2014 年，公司继续推动专业的风险管理工作，完善公司控制机制，保障公司经营

                合法合规、资产安全等。公司定期披露《内部控制自我评估报告》，使内外部董事、

                投资者等对公司的内控管理情况有更全面深入的了解。从决策、执行、监督等方位优

                化制度流程，健全内部控制机制，制定风险控制策略，实现防范和控制经营风险的目

                标。

                     2)  提升危机公关能力

                                                            7









                     8 月 29 日，公司在获悉原总经理因违纪而被检察院调查时，立即采取了一系列工

                作措施。一方面确保信息的对称，并在第一时间履行信息披露义务。另一方面，金枫

                酒业管理团队迅速完成内部分工调整，确保各项工作贯彻落实，有效促进风险管控能

                力。

                     在事件发生期间，公司各项生产经营活动正常有序开展，并未受此事件影响，同

                时，金枫酒业既定的经营目标不变，光明食品集团表示继续积极支持上市公司发展，

                公司股价未出现异常波动。充分体现了金枫酒业已经建立了规范的公司治理体系和完

                整成熟的运行体系，体现了公司对投资者和市场责任的重视，维护了投资者对金枫酒

                业的信心。



                6、探索市值管理机制，加强投资者关系管理。

                     2014 年，公司探索并建立了市值管理机制，年内完成《金枫酒业市值管理报告》，

                分析了公司市值的影响因素、金枫酒业市值管理现状及未来管理重点，为今后公司开

                展市值管理工作奠定了基础。

                     作为上市公司市值管理重点，公司不断加强投资者关系管理。2014年，公司以召

                开年度投资者见面会、参与券商策略会、接待机构联合调研及个别调研等方式，加强

                与投资者沟通。9月份，公司接待鹏华基金及其他机构的联合调研共计约120人次。公

                司一直高度重视投资者关系管理，希望与投资者保持良好的互动，坚持维护投资者的

                权益。































                                                            8










                            品质责任――打造高品质产品  缔造诚信经营企业

                     支撑黄酒的永续发展，品质是最根本的保障。保障食品安全是履行品质责任的必

                备前提，提供优质优价的产品是履行品质责任的精髓。公司切实贯彻“以精求金”的质

                量理念，确保了黄酒生产整个产业链的食品安全和产品口味的一致性。



                1、食品安全管理体系


                     公司不断完善体系建设，上半年石库门公司通过“四合一”管理体系再认证、完成

                年度 CNAS 现场评审的整改工作、完成 OFDC 有机黄酒认证的扩大变更工作并取得有
                机黄酒认证证书。





                2、打好产品质量安全基础

                     2014 年 1-12 月累计生产成品黄酒 2248 批，理化指标首检合格率 99.8%，菌落总

                数首检合格率 99.8%，出厂合格率 100%；黄酒产品委托检验合格率 100%；产品监督

                抽查合格率 100%；

                     源头：加强源头控制、过程控制，严把原辅料采购和产品生产质量安全关。2014

                酿季送检大米 8 批，小麦 2 批，所检安全指标全部合格，主要原料安全指标抽检合格

                率 100％。开展瓶装酒灯检情况验证工作、检验员检验能力测试和培训、综合虫害管

                理(IPM)培训，提升关键点质量控制和防虫害水平。

                     物流：强化物流管理，加大产品流量流向管控力度，控制产品的市场流动性，加
                强对违规客户的处罚力度，维护了市场秩序，提高了市场运行质量。

                     管理：2014 年 5 月份公司启动了专利数据库的建立、专利制度建设、专利工作人

                员培训等工作。公司相关部门相互配合，以精细化生产管理为核心，有效提升运行效

                率，确保品质与安全。

                     售后服务：2014 年质量异议及时处理率 100%。为了保持产品质量稳定，公司定

                期召开产品质量专题会议，落实各项食品质量管理工作，进一步完善供应商调查、考

                评制度，完成了原辅料、包装物等 62 家供应商的评价工作。

                     维护：为了确保主业健康发展，公司继续推进“百户千店”创建，进一步优化经销

                商体系，推进产品结构调整，积极做好终端维护工作。


                                                            9











                3、产学研合作促进产品安全


                     公司以“科技金枫”战略为导向，分别与江南大学、上海理工大学、上海化工研究

                院、中国食品发酵研究院开展多方位合作，利用大学基础研究的优势与企业实际应用

                相结合，共同开启新品研发项目、申请发明专利并制定产品标准；同时,公司联合上海

                理工大学申报了《新型黄酒酿造关键技术研究与产业化规范》，积极为黄酒行业节能

                减排提供理论依据和解决方法。

                     公司还与国家相关部门一起研究黄酒安全标准，推动行业向更高方向发展。2014

                年，金枫酒业石库门 1 号红牌黄酒荣获 2014 金樽奖“品质大奖”称号。
                     未来，公司也将持续不断地投入到黄酒产业链上游工艺技术的基础研究中，努力

                创建中国最具价值的黄酒企业。



                     民以食为天，食以安为先，食品安全无小事，公司将一如既往，严格管理，务实

                工作，千方百计管好食品质量安全，积极探索更新、更有效的黄酒食品危害预防控制

                手段，确保黄酒的食品质量安全。

                                                                                             ――葛俊杰








































                                                            10









                                     相关方责任：携手相伴  实现多赢


                光        金枫酒业努力为股东创造更大价值，为客户提供优质产品，与合作伙伴实现互利

                共赢，一直以实际行动努力地回馈社会，用关爱和奉献在践行公益的道路上踏下又一

                个坚实的脚印，积极承担企业公民的责任。



                ?  股东责任：持续回报投资者


                1、公司近三年经营数据

                     2012年，公司营业收入95,118.02万元，净利润10,326.91万元。2013年，公司营业
                收入10.26亿元，净利润1.17亿元。2014年，公司营业收入94,154.85万元，净利润7,135.20


                万元。


                2、近三年分红情况

                     公司始终坚持股东利益最大化，诚信回报长期支持企业发展的投资者与股东，坚

                持实施分红政策，目前已成为国内证券市场持续分红、持续回报的上市公司典范。



                                        金枫酒业股份有限公司近三年分红情况
                            年份                              分配方案（含税）


                           2014 年                         10 派 0.50 元（预案）
                           2013 年                              10 派 1.00 元


                           2012 年                              10 派 1.00 元



                ?  员工责任――实现与员工分享成长

                      一直以来，金枫酒业坚持以人为本，关注员工的成长，并提供广阔的发展平台；

                公司努力把企业发展创新成果与员工共分享，在经营决策中注重保障员工权益，实现

                了企业价值与员工价值的有机统一。



                1、最大化保障员工权益


                ?    规范人力资源管理

                     公司不断完善企业内培和社会化资源配置相结合的市场化用人机制，加强团队流
                                                            11









                动性，加快业务团队的新老更替。公司通过专业猎头公司、行业推荐、专业招聘网站，

                招聘熟悉各酒种市场紧缺专业人才，引入专业化管理手段帮助企业管理能力提升。优

                化同工同酬薪酬考核体系，分步实施，稳步推进.


                ?    完善市场化考核评价体系

                     为了进一步完善市场化考核评价体系，提升团队执行力，根据年度目标，2014

                年以金枫酒业销售分公司为试点平台，启动了市场化考核评价和薪酬分配改革方案项

                目。



                ?    积极推动筹建销售分公司与公司总部联合工会

                     2014 年，工会积极推动筹建销售分公司和公司总部联合工会工作，确保工会组织
                的健全：通过职代会通报企业情况，落实职工代表对企业情况的知情权、参与权、监


                督权；通过职代会表决通过企业重大改革事项；组织职工代表对公司班子成员进行民
                主评议。2014 年工会完成第一批会员卡的申领发放共 866 人。



                2、加强职工培训、  注重员工成长


                     2014 年公司注重实效推进特色班组创建，夯实基层组织建设。公司在 2014 年新

                增设六个创建型特色班组；同时，在企业内部开办 EQT 培训。5 月份结束的应届大学

                生轮岗交流活动也取得较好效果。

                     公司通过班组学习、培训、宣传等方式，鼓动全体员工积极开展光明品牌大讨论

                活动，组织党员和员工到五四农场、上海自贸区参观学习，近距离感受光明品牌文化，

                提升干部员工的品牌荣誉感。



                3、人文关怀、丰富职工业余生活

                     公司积极关注员工业余生活，经常开展多种娱乐活动及体育比赛，丰富员工的文


                化娱乐生活；开放职工书屋，并根据上级的推荐书单购买图书，扩充公司阅览室，加
                大对健身设施的投入，为员工创造了良好的休闲娱乐环境。

                     石库门公司今年成功举办了第二届“石库门?和酒杯”职工文化艺术节，含摄影比赛、

                硬笔书法比赛、艺术作品比赛和卡拉 OK 比赛等，这些多彩多样的活动带给了职工欢

                声笑语，丰富了职工的业余文化生活。

                                                            12









                     光明运动会举办期间，公司鼓励员工积极参加足球、游泳、踢毽子、乒乓球、保

                龄球、拔河、摄影比赛等项目的选拔赛，通过内培外引的方式派员工代表为公司和集

                体取得良好成绩，激发员工的进取精神，提升员工的集体荣誉感。



                2、关注民生，维权帮困送温暖

                     公司多渠道筹措建立帮困送温暖专项资金，多层次、多形式地开展帮困送温暖工

                作，建立困难职工档案，实行动态化、数据化管理。

                     2014 年年走访慰问员工 326 人次，发放慰问金 64 万元，帮困 166 人次；筹集一

                日捐捐款 52100 元，筹集爱帮基金捐款 9100 元，开展高温慰问 2553 人次，对离退休

                人员家访 240 人次。重阳节举行专门的敬老座谈会，问计于老，关心于老。公司关心
                职工身体健康状况，安排职工进行体检和休养。



                3、  “三八”节系列培训、“美丽”职场女性

                     “三八”节期间，公司以“做优雅美丽的职场女人”为主题，开展一系列培训活动。

                其中“时尚丝巾的系法和服饰搭配”以及“创意插花”等培训深受女职工的欢迎，参加培

                训的约100名女职工表示从中受益匪浅。



                ?  社区责任――建立和谐公众企业


                1、金枫酒业冠名，“十冠王”迎来金色年华

                     2014 年 6 月 30 日，上海糖酒集团与上海体育职业学院签署合作协议，合作共建

                男子排球俱乐部，并由金枫酒业冠名为上海金色年华男子排球俱乐部，这是公司品牌

                运作向体育营销方面拓展的新尝试。俱乐部的成立，有力提升了金色年华品牌知名度，
                强化了金色年华品牌健康、活力、年轻的品牌基因。在 2014-2015 赛季中国男子排球

                联赛中，上海金色年华男子排球队获得了冠军。

                     未来，公司将全力支持上海男排发展，支持上海体育事业发展，将与体育事业开

                展广泛合作，为体育事业发展承担好社会责任，做出应有的贡献。

                2、创造就业机会，彰显社会责任

                     公司坚持基于企业成长的员工收入分享机制。截止到2014年底，公司全年新增就

                业岗位70个（其中包括研发、销售、管理、财务、人事、物流等），有效缓解人力资


                                                            13









                源结构矛盾，同时为社会提供了更多就业机会。



                3、参加各类会展

                     2014年，金枫酒业积极参加各类活动，宣传品牌，同时加强了公司与社会各方的

                联系。具体有：光明食品新春大联展；泸州中国西部国际博览会酒业博览会；第90届

                春季全国糖酒会；2014年中国（重庆）国际投资暨全球采购会；上海轻工业创新设计、

                产品成果展示会；上蔬集团江杨农贸市场卖场店特装专柜；2014上海老字号展；光明

                食品节品牌周；第十二届中国国际农产品交易会暨第三届中国山东国际农产品交易会；

                2014中国・上海国际食品博览会。





























































                                                            14










                                      环境责任――建设绿色环保企业

                     2014 年，公司继续以履行社会责任，防范环境风险，提升环保绩效为宗旨，持续

                推进精细化、标准化和规范化的环境管理机制。近几年来，污水、烟尘和废气等均达

                标排放，固体废弃物按规定处置，符合国家有关法律法规的要求。



                1、公司排放污染物相关统计


                     全公司 2014 年约产出污水 106 万吨；锅炉废渣 3075 吨；锅炉废气 12301 万标立

                方米。目前，生产厂的生产生活废水全部纳入市政管网，由当地污水厂统一处理后达
                标排放；锅炉废渣全部综合利用；锅炉废气经脱硫除尘装置处理后达标排放。


                     公司 2014 年 1-12 月累计工业总产值 97016 万元，共消耗各种能源按等价值折标
                准煤 13987.82 吨，其中消耗的主要能源为煤，占消耗总量的 69.80%。万元产值能耗

                为 0.14418 吨标准煤，同比下降 8.27%。


                                                                            等价值            所占比例
                         能源种类             实物消耗量            折标系数
                                                                          （吨标煤）             （%）
                         原煤(吨)             13668.00         0.7143          9763.05          69.80

                        汽油（吨）                78.00          1.4714          114.77           0.82
                       电（万 kWh）             1370.00            3            4110.00          29.38

                           合计                                              13987.82



                2、公司环保设施的建设和运行情况


                     a）  2014 年公司在石库门酒厂开展淋米甲黄生产工艺的研究和应用试验，省去浸

                米环节，节约浸米用水，实现米浆水零排放，达到减排效果；在枫泾酒厂增加了汽浮
                池、曝汽系统等污水处理实施，总投资约 150 万元。这些技改项目的实施，不但减少

                了米浆水的排放量，同时污水 COD 的浓度也得到了降低，确保了公司污水的达标排

                放。

                     b）公司投资两百余万元在污水纳管口安装了污水在线自动监测系统，并于 2014

                年 6 月通过了金山区环保局的验收。强污水排放的监督管理，更好地为减排工作提供

                数据支持，完善污水排放检测体系建设。

                     c）进一步控制并减少污水排放量，石库门公司有序推进米浆水回收利用生产试


                                                            15









                验工作。2014 年，石库门公司万元产值能耗同比下降 8.27%。年内石库门公司完成水

                平衡验收并获评“上海市节水型企业”。

                     d）  为进一步贯彻落实节能减排精神，2014 年公司对下属淀山湖酒厂实施产业结

                构调整，于 2014 年 6 月底前停止淀山湖酒厂的生产作业。淀山湖酒厂停产后，大幅

                减少电、煤耗量和污水、二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量和氨基酸态氮的年排放量。

                     e）为贯彻落实市政府关于加快推进本市燃煤锅炉清洁能源替代工作以及金山区

                人民政府办公室关于转发区经委等六部门制订的《关于进一步加大力度推进燃煤（重

                油）锅炉清洁能源替代工作的实施意见》的通知要求，公司计划于 2015 年完成燃煤

                锅炉清洁能源替代工作。




                3、环境保护成效

                     公司坐落于金山区枫泾镇，其“环境空气质量功能区”为二类，“水域功能”分类为

                III 类。环境监测业务隶属于“金山区环境监测站”，公司依据适用法律法规和其他要求，

                定期组织相关人员对相关文件、环境设施、常规取样分析等进行合规性评价。


                （一）、工业固体废物处置情况表


                   年份        固体废物名称          产生量（吨）          处置类型         处置单位名称           处置量（吨）

                  2014 年
                                 炉渣              3075        综合利用        金山枫围砖瓦厂               3075
                  1-12 月


                （二）、危险废弃物处置情况表


                            危险废物           产生量        处置                                          处置量
                 年份                                                     处置单位名称
                              名称          （公斤）        类型                                         （公斤）


                          废抹布、漆桶             60       处理            上海洁申实业有限公司                      60
                2014 年      废酸、碱             300      处理            上海洁申实业有限公司                      300

                1-12 月       废油水             800      处理            上海洁申实业有限公司                      800

                             废灯管             50       处理      上海电子废弃物交投中心有限公司                       50


                （三）、一般固体废弃物综合利用率达 90％



                                                            16









                  序号                   固废                          处置去向（综合利用率）


                    1                  酒糟                         制糟烧酒、饲料（100％）

                    2               煤渣、煤屑                             砖瓦厂（100％）


                    3         原料米、小麦麻袋包装袋                      返还给供应商重复利用（100％）


                    4              焦糖色塑料桶                      返还给供应商重复利用（100％）

                    5              废纸箱、纸板                           回收利用（90％以上）


                    6              碎玻璃、破瓶                            回收利用（100％）

                    7            废塑料薄膜、酒膜                           回收利用（90％以上）




                     环境责任一直是金枫酒业的重要社会责任之一，公司将继续提高环保意识，遵守

                国家相应政策法规，完善和改进环保工作制度与方针，深入推进节能低耗、降污减排

                工作；在追求自身利益最大化的同时，继续探索企业与环境共存共荣的发展之道，推

                进公司、行业以及全社会的可持续发展。











































                                                            17










                公司荣誉榜



                企业荣誉：

                     ?   金枫酒业荣获“2014 上海轻工业优秀创新企业奖”
                     ?   金枫酒业荣获“第九届上海市和谐商业企业”称号

                     ?



                产品获奖：

                     ?   “金枫”品牌被评为上海名牌辉煌之星

                     ?     “石库门”、“和”、“金枫”品牌被延续认定为 2014 年度上海名牌
                     ?   金枫酒业“荷花系列和酒”荣获“2014 上海轻工业优秀创新产品奖”


                     ?   金枫酒业和酒金色年华 5 年陈黄酒荣获 2014 金樽奖“畅销大奖”称号
                     ?   金枫酒业石库门 1 号红牌黄酒荣获 2014 金樽奖“品质大奖”称号

                     ?   金枫酒业石库门 1 号蓝牌、和酒金色年华 8 年陈黄酒荣获 2014 金樽奖最高奖

                     项“金牌佳酿”称号













































                                                            18









                                                      展望未来


                     2014 年，金枫酒业紧紧围绕“深耕渠道，促进黄酒业务新增长”的工作主题，坚持

                商业模式、品牌建设、科技研发、管理模式、团队合力的大力创新，克服客观因素影

                响，确保企业平稳发展。

                     顺应市场发展规律，把握酒业发展趋势和机遇，公司将继续发挥黄酒产业长期培

                育形成的核心优势，加快黄酒产业发展和多酒种布局，进一步优化产业链，满足产品

                的领先要求，找到黄酒业务整体运行的发展新路径，坚持目标导向、市场导向、全国

                战略导向，继续提升金枫酒业的行业龙头地位。

                     前行中，公司将把社会责任观与企业价值取向，核心价值观深入融合，打造百年
                酒企，不断升华社会责任理念，推动企业绿色可持续发展，开创金枫酒业美好事业的

                光明未来！



                                                                            上海金枫酒业股份有限公司















































                                                            19



