







                                       上海申华控股股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告




                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

              漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                 “天下兴亡，匹夫有责”，一个公民，应有服务社会、热心公益的奉献意识。一个企业，
              更应在创造经济效益的同时，承担相应的社会责任，严格遵守法律法规，奉行高度的商业

              道德，关注民生，谋求社会和企业自身的长期可持续发展。上海申华控股股份有限公司高
              度重视企业的社会责任，在生产经营的同时始终不忘将公司发展同改善社会民生、保护生

              态环境、节约社会资源相结合。公司秉持“厚德载物”的价值观，坚持可持续发展的经营
              理念，努力推进企业社会责任的建设，以求实现企业与社会、环境的和谐发展。


                  《上海申华控股股份有限公司2014年度企业社会责任报告》系统阐述和披露了本公司
              2014年度在生产经营过程中积极承担的社会责任，包括：保护中小股东权益，注重员工健

              康与发展，为客户提供优质服务，优化产业结构，经营过程中注重节能环保，以实际行动
              参与社会公益事业，推进经济与社会的可持续发展，为实现企业发展与社会、环境及其他

              利益关系者的协调统一及努力构建和谐社会所做的工作。




              一、公司概况

                  上海申华控股股份有限公司坐落在著名的上海外滩金融商务区，成立于1986年7月1

              日，其前身是上海申华电工联合公司。公司股票于1990年12月18日在上海证券交易所上市
              (代码：600653)，是中国证券市场最早发行股票和最早上市的股份公司之一。公司股票自
              上市以来前后共历经十次送、配股，总股本达1,746,380,317股，全部股份均为上市流通

              股。

                  在公司成立至今近30年的历史长河中，公司历经重重变革，走过了一条激荡而坚韧的

              生存之路，走出了一条充满机遇和探索的成长之路。如今的申华，作为华晨汽车集团控股

              有限公司旗下四大上市公司之一，现已在全国各地拥有70 多家参控股子公司，形成了紧
              紧围绕汽车制造业，发展汽车服务业，以汽车消费产业为核心主业，以新能源和房地产业
              为补充的产业格局。


                   公司秉承产业发展与资本运作相结合、实现规模与效益同步提升的经营方针，坚持人
                                                            1











              文关怀的企业文化理念，持续完善公司治理结构、提高规范运作水平，为公司股东创造价
              值的同时，积极承担着企业公民的社会责任。

                 2014 年度申华控股所获荣誉：

                                   上海企业 100 强第 53 名

                                   上海制造业企业 50 强第 20 名

                                   中国服务业企业 500 强 253 名




              二、股东权益保护


                  1、 规范治理，保障权益

                   报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等

              法律法规以及证券监管机构各项规章要求，执行《公司章程》及股东大会、董事会、监事
              会“三会”议事规则，不断完善公司治理工作。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、

              薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会在报告期内按照各自工作
              实施细则运作，在自身工作所涉范围内发挥积极作用，联合协调处理各项事务。


                   公司根据《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所下发的
              《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，于2008年建立了较为完整、且运行有

              效的内部控制体系。2012-2013年，随着经营规模的扩大、管理提升的需要及法律新规的
              出台，公司结合经营发展的需要，完整梳理和全面修订了内控该制度，2014年公司修订了

              《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度，使得公司的风险管理体系进一步健全，使内
              控体系能够真正做到管控到公司目前经营管理体系下的各业务环节和各个方面，并根据实

              际的经营情况不断精益求精，使公司的经营活动及各个部门层级均存于系统的内部控制和
              必要的内部监督机制中，确保工作业务中能够及时有效得识别风险、规避风险，降低风险

              的影响，保证公司健康、有序、高效的发展。

                   报告期内，公司聘请了众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度内控制度

              的完备情况和执行情况实施了审计，不仅确保了现有的内控制度得到有效贯彻落实，更为
              公司业务经营和各项管理工作的合法合规、资产运作的安全性以及减少运营风险等方面提

              供了切实保障，维护公司股东权益的同时也能为公司具体的管理措施建言献策。

                  2、信息披露，公平对待


                   公司严格遵守《公司信息披露管理制度》，以公平对待所有投资者为披露原则，按照
              《公司内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，对可能因工作需要接


                                                            2











              触内幕信息的人士进行及时登记，全力杜绝内幕交易发生。公司既重视结果披露，也重视
              过程披露，2014年，公司共编制并发布定期报告4份，临时公告61份，对所有重大事项、

              重要经营活动以及重大投资项目均进行了及时、充分的披露，保证披露信息的真实、准确、
              完整、合规，确保信息披露的公平性和有效性，通过三大证券报披露公司的重大事项信息，

              也通过公司网站披露从组织架构、业务经营到企业活动等各项日常信息，未发生因重大差
              错或重大遗漏而受证券监管部门处罚的情况，保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知

              情权。

                   3、股东关系，尊重维护


                   股东的支持是企业正常经营与发展的保证，尤其对于上市企业来说，保障中小股东权
              益是公司重要的义务和职责。截止至2014年底，公司股东户数约20.5万户，主要持股的是

              中小投资者，恰逢公司在本年中推进数个重大项目，众多投资者给予了密切关注，这对我
              们做投资者关系管理工作提出了很高的要求。我们在日常工作中注重与各类投资者的沟通，

              耐心、热情地接待每一位股东、媒体和潜在投资者的现场来访，定期召开中小投资者见面
              会，不定期组织投资者考察参观公司下属企业，也通过股东热线、网上股东问答、股民邮

              件等交流平台与股东尤其是广大中小股东保持频繁互动，真诚得了解各方投资者对公司经
              营的意见、建议，及时对他们的疑问尽可能做出详细的回答，并及时将有效信息反馈给公

              司管理层。

                   公司对所有投资者一视同仁，不偏袒、不误导，通过投资者关系管理工作，我们在投

              资者与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等的知情权，努
              力维护上市公司良好的市场形象。




              三、员工权益保护及发展责任


              1、 权益保障

                   员工是公司运行和发展的基石。公司秉承“以人为本，打造和谐发展企业”的理念，

              坚持“谋求企业员工的全面发展、自由发展为前提，最终实现组织和个人的全面协调发展”
              的原则，尊重员工，关注员工健康，优化员工关怀，保障员工合法权益，追求员工价值与

              公司价值的共同提高，实现员工与企业的共同成长，努力为员工提供更好的工作环境。

                   公司坚持民主管理，每年召开职工代表大会，认真征集员工提案，积极开展“金点子“等

              合理化建议征集活动，对具有可行性的提案进行及时讨论、执行和反馈。2014 年，公司
              第三届第二次职工代表大会召开，审议通过 9 项提案，通过包括《职工帮困基金管理办法》

              （修订）及《困难职工节日慰问实施办法》等细则，使更多需要帮助的职工感受到公司温

                                                            3











              暖。员工对工会工作总体满意度达 95%。

                   公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，实行全员劳动合同制，在与员

              工协商一致、平等自愿的基础上，严格按照法律法规等规定依法签订劳动合同，并为全体
              员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，及时足额缴纳各项社会保险金。除

              国家法定节日外，员工能充分享受婚假、产假、年休假、探亲假等特定休假，为员工提供
              健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身合法利益。


                   公司通过制定反映岗位价值的市场化薪酬体系，实行“以岗定薪、按绩取酬”的薪酬
              分配原则，绩效薪酬根据个人业绩及贡献来核定，并实行动态管理，充分发挥薪酬的激励

              作用，使员工收入、个人成长与企业的发展紧密结合，提升员工的归属感和成就感。公司
              不断探索更科学有效的薪酬管理办法，不单停留在物质激励层面，更基于员工的不同需求

              和自身发展特点，关注员工精神层面的需求，有效推进新时期企业物质与非物质相结合的
              薪酬激励体制，真正实现员工与企业共同提升。


              2、 身心关爱

                   员工的健康是公司宝贵的资产。公司为员工安排了每年一次的定期免费健康体检，督

              促体检中有问题员工及时复查、就诊，2014 年度参与体检共计 163 人次。公司还为全体
              员工购买了综合补充医疗险，其中包含住院补充医疗保障、重大疾病保障、意外伤害重残

              保障以及为针对女员工的女性特种重病保障，为员工筑起了一道全面的医疗补充保障。

                   公司把对员工的关爱视作对家人的关怀，工会始终把送温暖、为职工办实事，办好事

              作为日常性重点工作。2014 年，工会对 1 名因突发心肌梗塞的员工及 3 名住院手术的员
              工进行了上门慰问，并送上慰问品；对 1 名不幸因病去世的员工予以家属慰问并送上慰问

              金；对 12 名生育女员工送上关怀和祝福；为 7 名员工制作了新婚和结婚纪念卡；为新进
              23 名员工组织了“帮困基金”一日捐的募集活动，确保为每一位员工建立风险保障互助

              机制；公司为一名癌症晚期员工发起了 483 人参与的募捐活动。此外，公司还组织开展了
              如”迎春杯兵乓球比赛“、”重阳节踏青“等职工喜爱的文体活动，不仅丰富了职工生活，增

              强了企业凝聚力，也促进了员工身心健康发展，营造了和谐愉快的工作氛围。

              3、 培训考核


                   培训是人力资源资产增值的重要途径，也是企业组织效益提高的重要途径，支持员工
              接受定期的知识技能的培训，可以提高员工的技术水平，增强工作能力，更是激发员工工

              作积极性的重要措施。根据《国务院关于大力推进职业教育改革与发展的决定》及税务局
              最新要求，2014 年度公司计提前三月工资总额的 1.5%作为职工教育培训经费并使用专项

              培训预算。公司以提升员工职业技能为重任，根据各层级员工培训需求开设课程，2014
              年公司总部开展各类课程 72 项，培训人次 890 人，培训课时 691.3 小时。全系统共计开
                                                            4











              展各类课程 442 项，培训人次 4378 人，培训学时 3222 小时。同时，公司通过职业资格晋
              升奖励及学历提升奖励等政策鼓励员工参加业余进修培训，不断提升员工整体素质。


                   考核方面，公司设有专职的考核委员会办公室，由考核办建立科学合理、完善的绩效
              考核体系，对考核指标进行量化。针对各部门职责、各岗位职责及相应的年度重点工作，

              公司设置并实施“KPI”指标，对部门及员工实施季度考核、年度考核和过程跟踪，运用
              “考核结果强制分布”的概念确定考核结果，客观、公正地评价员工的工作能力、态度和

              绩效等，结合公司整体经营状况，决定员工的奖惩幅度，从而激发员工工作积极性、提高
              工作效率。


              4、 发展机遇

                   公司针对各级员工开设有针对性的职业发展相关培训课程，帮助员工培养和提升职场

              综合素质。同时，公司为员工提供合理的岗位晋升通道，通过制定和实施《员工晋升管理
              制度》、中层干部岗位竞聘机制，为员工创造了良好的职业发展机会。2014 年，申华系统

              共计招聘 410 人次。公司对外开放实习生岗位，接受高校实习生实习并择优录取，年内提
              供实习岗位 29 人次，为在校学生积累工作经验提供有利条件，为解决社会的就业问题尽

              应尽的责任。




              四、客户权益保护

                   公司的主导产业是汽车消费产业，业务涵盖汽车整车销售、汽车租赁、专用车制造、

              汽车物流、汽车文化产业园等，提高客户满意度始终是公司提升企业价值、不断寻求超越
              的目标。公司秉承客户是立足根本、售后是致胜之道的营销理念，持续改善对客户的服务

              水平。申华下属及合营联营的各汽车销售 4S 店提供全天候便捷和贴心周到的服务，在每
              一个细节、为每一位客户营造一个安心的用车环境。2014 年公司下属各企业积极推出了

              各类特色活动，如：

                   上海明友鸿福始终坚持三项承诺、一个机制、五项特色的售后服务，每季度为客户提

              供免费检测，推出 24 小时道路救援服务，并承诺保修期内，3 天修理期以上，提供免费
              代步车服务。四川明友为除为客户购买公众责任险外，2014 年启动了对老款中华、酷宝、

              骏捷等车型油泵进行更换的举措。

                    慈溪宝利丰不断检查、调整经销商自身服务流程的弱项，由销售、售后部门与 CRM

              部门通力合作，在客户服务、客户权益保护等方面积极响应、及时反馈并内部改善。同时，
              在新的汽车三包法案出台后，迅速组织企业内部学习培训，调整应对机制，以期更好地维

              护客户正当权益。

                                                            5











                   南京宝利丰向客户推出以“悦常在，驾无忧” 为主题的售后服务，无论是爆胎、没
              油、车辆抛锚，还是交通事故任何突发状况下，无论是否过了保修期，车主只需要拨打事

              故救援热线，即可享受到全套终身免费的事故救援服务，完全免去了车主的后顾之忧，可
              以放心享受纯粹的驾驶乐趣。


                   宜兴宝利丰、慈溪宝利丰等企业开展“放心消费诚信活动”，切实履行诚实守信，依
              法经营，明码标价，建立健全维修质量保证体系，杜绝使用假冒伪劣配件，售后服务保障

              尽可能满足管理内用户的需求，主动接受舆论和社会的监督。



              公司控股参股汽车经销商 2014 年所获荣誉：
              上海明友泓福汽车投资有限公司                           华晨汽车集团评选的 2014 年中华最佳经销商奖、2014 年优秀

                                                       服务商。

              四川明友汽车服务有限公司                             华晨汽车集团评选的 2014 年度金杯优秀经销商、2014 年度金
                                                       杯最佳服务商、
                                                       2014 年度汽车后市场最佳贡献奖、

                                                       2014 年度中华最佳经销商。

              东阳市宝利丰汽车销售服务有限公司                         全国经销商综合质量排名第三名
              鞍山晨宝汽车销售服务有限公司                           辽宁省维修行业维修信誉等级 3A 荣誉称号（最高级别）
              宜兴宝利丰汽车销售服务有限公司                          宝马东区 XFamily 活动最佳案例；

                                                       宝马中国全国经销商公关半年奖；

                                                       2014 年度 BMW 卓越表现奖；
                                                       2014 年宜兴经济开发区明星企业
              沈阳华宝汽车销售服务有限公司                           辽宁省运输道路经营信誉考核 AAA 级企业荣誉称号






















                                                            6











                   五、环境责任

                   近年来，雾霾在我国东北、华北、华东等地区上空长期笼罩、持续不散，引发了各界

              对于我国大气污染防治工作的关注。有调查的结果显示，国内煤炭消费量在 2013 年就超
              过了全世界其它国家用煤量的总和，而上一个达到这样量级的是 1860 年的英国。我国燃

              煤和燃油存在“消耗量大”、“相对低质”、“前端缺少清洁”、“末端排放缺乏控制”四大问
              题。化石燃料的燃烧产生大量颗粒污染物，让我们每个人都生活在终生暴露的“实验舱”

              里。

                   减少雾霾污染物，降低化石能源消费比例已刻不容缓。继续加快风电、太阳能、地热

              能等清洁能源发展，改善能源结构也成为全球能源行业必然的选择。从去年以来，国家已
              经先后出台了多项扶持太阳能、风电行业健康发展的政策。


                   风能作为一种清洁的可再生能源，越来越受到世界各国的重视。其蕴量巨大，全球可
              利用的风能为 200 亿千瓦，比地球上可开发利用的水能总量还要大 10 倍。我国风能资源

              丰富，可开发利用的风能储量约 10 亿千瓦，其中，陆地上风能储量约 2.53 亿千瓦，海上
              可开发和利用的风能储量约 7.5 亿千瓦，共计 10 亿千瓦。如果这些风能完全开发出来，

              那么就能基本我国满足目前的电能需求。据统计，一台单机容量为 1000 千瓦的风电装机
              与同容量火电装机相比，每年可减排 2000 吨二氧化碳、10 吨二氧化硫、6 吨二氧化氮。


                   多年来，申华控股全面推进结构调整以促进企业可持续发展,优化产业结构，追求低
              能耗发展 ，并向风电、太阳能、生物能等多个新能源领域进行探索。2014 年，公司旗下

              已建成的六个风电项目累计发电约 6 亿千瓦时，与同等规模的燃煤发电相比，节约标煤约
              21.65 万吨，减少向大气排放二氧化碳 57 万吨、二氧化硫 1840 吨。 08 年至今已累计发

              电超过 28 亿千瓦时；同比传统火力发电节约煤炭 101 万吨、减少向大气中排放二氧化碳
              265 万吨、二氧化硫 8592 吨。


                   公司秉承着“做一个负责任的百年企业”的理念，大力发展新能源事业，坚持走绿色、
              安全、低碳之路，以造福社会、关爱生命和保护环境的行为准则，全面贯彻到企业的经营

              过程之中，促进企业与社会的可持续发展。公司总部提倡无纸化办公，通过 OA 系统(即办
              公自动化系统)执行常规文件的审批流转，使企业内部人员方便快捷地共享信息，高效环

              保地协同工作。公司所在申华金融大厦严格实行节能光源，平衡补偿用电，鼓励错峰用电，
              实现全年用电量连年下降的显著成效。公司下属汽车销售企业充分发挥节能减排意识，在

              汽车的洗护维修车间进行改进改造，洗车用水循环利用、在机电车间安装尾气净化装置改
              善废气排放，对危废品进行分类存放，定向回收。我们在生产经营中点点滴滴的用心，是

              为了更好的保护生态环境，努力做到在经营业务时能够最大限度得节能环保。



                                                            7











              六、社会贡献

                   社会成员间的关爱，需要每个人的付出，只有大家共同参与身体力行才能让温暖最大

              化。企业的发展同样离不开社会的支持和帮助，所以在得到这些支持与帮助的同时，服务
              与奉献社会、积极参与各类慈善公益事业也是我们公司回报社会应尽的义务，是公司与员

              工的价值所在。申华及所属的每一家企业、每一位员工，都在工作及生活中尽心尽力、回
              馈社会。


                   2014 年农历三月初三，国家 AAAA 级旅游景区黔阳古城内人头攒动，热闹非凡，处处
              洋溢着节日的喜庆。来自四面八方的游客和当地群众齐聚这里，参加由公司子公司湖南申

              德实业发展有限公司及当地相关政府部门主办的 “三月三煮社饭，万人同吃地荠蛋”主
              题系列活动。此次活动吸引了近万人次参加，除传统的同吃地荠蛋、蒿菜饭之外，还有相

              亲?牵手古城、面具篝火晚会、民俗戏曲演出、踩高跷、斗鸡、赏兰、书画摄影、古城寻
              宝等民俗文化活动。此次民俗节会是湘西民俗的集中体现，将黔阳古城千年历史文化与特

              色地域风情完美结合，充分展现黔阳古城独有的传统文化气息，提升黔阳古城人气，助推
              古城经济发展，为当地群众和游客营造了欢乐祥和的节日氛围。此外，湖南申德主办“湖

              湘民俗总动员・黔阳古城嘉年华”活动、与当地消防官兵开展篮球友谊赛等活动丰富了当
              地军民的生活，增进了邻里感情。
























                                       图为“三月三煮社饭，万人同吃地荠蛋”活动







                                                            8











                   2014 年农历年末，渭南汽博园项目组（陕西申华投资管理有限公司）以“迎新春 送温
              暖 过吉祥年”为主题开展爱心慰问活动，项目公司的领导和员工来到渭南市经开区辛市镇

              大吉村、黑杨村、楼赵村，为当地五保户特困群众送上米、面、油、大肉、鸡蛋等慰问品
              和新春祝福。“今天真高兴，申华公司给我送来了温暖，暖到心里了。”从小患小儿麻痹致

              残的楼赵村 69 岁的五保户赵冬季说。























                                                 图为赵冬季领到了慰问品





                   沈阳华宝捐助的 “BMW 童悦之家“旺清门镇学校位于辽宁省和吉林省的交界处，是一
              个少数民族人口相对比较集中的贫困乡镇学校，这里共有学生 800 余名，其中许多孩子是
              留守儿童，每一年，沈阳华宝都组织志愿者、爱心车主来到这里给孩子带来物质和心灵上

              的温暖。

                   2014 年 6 月 20 日，沈阳华宝带领爱心志愿队、爱心车主和媒体在内的爱心大家庭成

              员来到抚顺新宾旺清门镇九年一贯制学校举办“全力以赴，为爱奔跑”2014 年“BMW 童悦之

              家”马拉松主题活动，在“悦跑团”志愿者的精心安排下，同学们参加了一场充满知识和
              趣味的马拉松接力赛。这次活动向孩子们传递了马拉松精神，帮助他们在运动中学会更加
              积极、乐观的面对生活。


                   沈阳华宝、合肥宝利丰等联营企业多年来坚持实施“BMW 童悦之家”儿童关爱计划，通
              过爱心基金的捐赠、定期的车主爱心活动为经济欠发达地区的孩子们提供学习成长中必要

              的硬件设备，为他们创造平等和富有爱心的成长环境，让他们拥有更美好的未来。每一个



                                                            9











              “BMW 童悦之家” 均包含 10000 册各类图书，6 台电脑、1 套投影设备以及种类丰富的文
              体用品。
































                                    图为旺清门镇学校同学马拉松活动合影



                   此外，芜湖宝利盛开展“BMW 之悦，爱传天下，献爱心”活动，为固原市原州区河川

              乡河川小学的留守孩子们募集过冬衣物。短短的一周，活动募集到近千件冬衣、一百多本
              书籍及捐款三千余元，为孩子送去了温暖和关爱。蚌埠宝利丰以“与 BMW 共建未来小城市

              “为主题展开活动，邀请小朋友家庭，开设美术课、安全课、自然课、、乐高毕业设计等
              成长课程；锦州华宝组织员工为所在社区残障人士捐款捐物，价值 2600 余元。















                                                            10











              七、可持续发展

                    2014 年，公司面对业绩下降、增长乏力等不利局面，积极谋求转型，对外部宏观及

              产业环境、内部优势与劣势进行了深入分析，提出了公司中长期发展方向和发展策略。公
              司将于 2015 年启动实施“紧紧围绕汽车制造业，发展汽车服务业，以汽车消费产业为公司

              核心主业，以新能源产业和房地产投资为补充，以互联互动高新技术和资本为重要支撑，
              着力打造线上全开放汽车云平台，构建基于 O2O 模式的一站式现代汽车综合服务生态圈，

              实现线上线下的交互融合与完整闭环，成为国内领先的集汽车文化产业园、汽车租赁、汽
              车销售、专用车制造、汽车物流、汽车配件与维修、汽车金融、废旧汽车再循环利用、房

              车基地等于一体的汽车消费综合服务提供商”的战略发展规划。2014 年，公司在内部管理
              方面通过修订《募集资金管理办法》等内控制度并加强执行力度提升了内控质量，通过施

              行办公自动化系统有效提高了工作效率，通过对资金、预算的严格管控和融资渠道的拓展
              保障了公司业务发展需要。上述举措使公司管理体系日趋完善，使公司的管理效率和管理

              水平都更上一层楼，为公司长期可持续发展奠定了基础。




                   2015 年，公司将继续完善公司治理结构、加强内控制度执行、调整组织架构、提高
              管理水平，并努力营造良好的企业文化，建设一支进取向上乐观的职工队伍，创造充满活

              力和实干精神的工作氛围。公司将继续接受监管部门和社会公众的监督，在提高经济效益、
              维护股东权益的同时，努力创造对股东、客户和社会的回报，不断探索履行社会责任的方

              式方法，将履行社会责任和提升公司经营水平更加紧密的结合起来，发动和团结广大职工，
              齐心协力为公司的经济工作及后续发展做出新的努力，推动和构建一个公平、和谐、美丽、

              可持续发展的社会。




                                                                       上海申华控股股份有限公司董事会

                                                                        二O一五年三月二十六日




















                                                            11



