







                                            2014 年度社会责任报告





                        作为中国报业集团中第一家媒体经营性资产整体上市的传媒集团，公司始终

                   将履行企业社会责任视为公司发展不可分割的重要组成部分，并作为经营宗旨写

                   入了公司章程。公司牢记主流媒体集团的职责和使命，以传播社会主义先进文化

                   为使命，全面提升舆论引导能力和科学发展能力，进一步强化弘扬主流媒体的价

                   值观和公信力，不断巩固壮大主流媒体舆论阵地，积极抢占互联网舆论主阵地，


                   加快推进从传统媒体向现代传媒集团战略转型，在致力于实现企业发展的同时，

                   深入贯彻落实科学发展观，坚持可持续发展理念，认真履行公司对国家、社会、

                   股东、用户、员工的责任。

                        公司依据上海证券交易所发布的《<公司履行社会责任的报告>编制指引》，

                   编制了《2014 年度社会责任报告》。



                        一、公司情况基本介绍


                        2011 年 9 月 29 日，浙报传媒率先在全国报业以经营性资产整体上市的方式

                   成功登陆上交所，也成为浙江省第一家上市的国有文化企业。浙报传媒以投资与

                   经营现代传媒产业为核心业务，致力于提高舆论引导能力和科学发展能力，秉承

                   “传媒控制资本，资本壮大传媒”的发展理念，坚持服务社会、服务民生的社会

                   责任，立志把公司建设成为国内一流的传媒集团和文化产业战略投资者，成为中

                   国文化产业发展的重要力量。努力实现公司价值和股东权益的最大化，积极推动

                   中国文化的大发展、大繁荣。

                        浙报传媒负责运营超过 35 家媒体和边锋网络平台，拥有 600 万读者资源和

                   4000 多万活跃用户，产业规模居全国同行业前列。《浙江日报》已经连续 6 年入


                   选中国 500 最具价值品牌排行榜，品牌价值近 70 亿元；《钱江晚报》八度荣膺亚

                   洲品牌 500 强，十一度入选中国 500 最具价值品牌，世界品牌实验室评估的品牌

                   价值高达 81.96 亿元，居浙江省媒体第一位。公司入选上证公司治理板块，上证

                   180 指数及沪深  300  指数样本股，并荣获“2014 年度最受投资者尊重的百强上



                                                          1 / 16










                   市公司”。



                        二、公司理念及战略目标


                        通过前几年的探索，公司确立了“互联网枢纽型传媒集团”的发展目标。这

                   一目标主要包含三层含义，一是转变理念，确立用户中心理念，进一步集聚、发

                   展和服务用户，以用户为导向来创新商业模式；二是建设枢纽，互联网化的核心

                   基础工程是大数据的建设和应用；三是创新产业，加快布局和发展新闻传媒、数

                   字娱乐和智慧服务产业。

                        公司围绕互联网枢纽型传媒集团战略转型，对外投资和内部建设并举，加快

                   推进“三个转变”：由报纸读者向多元用户转变，由大众化传播向分众化传播转


                   变，由提供单一新闻资讯向以综合文化服务为主的互联网枢纽型传媒集团转变。



                        三、  公司治理及对股东回报

                        （一）完善公司治理，规范公司运作

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、证券监管部

                   门以及上海证券交易所有关监管规定，遵循透明、问责、维护全体股东权益的原

                   则，建立了规范、稳健的公司治理机制。公司建立了由股东大会、董事会、监事

                   会和经理层组成的公司法人治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和

                   经营层之间权责分明、运作规范的相互协调和相互制衡机制。


                        公司严格按照《公司章程》及“三会”议事规则，召集、召开股东大会、董

                   事会和监事会。报告期公司召开 7 次董事会，6 次监事会、3 次股东大会，股东

                   大会开放网络投票，保障股东尤其是中小股东能够充分行使股东权利。

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定选举董事，并建立独立董事制度，

                   公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各位董事能够勤勉尽责，

                   依据《董事会议事规则》等制度，出席董事会会议，认真审议各项议案，独立董

                   事能够本着客观公正独立原则，对于重大决策均发表明确独立意见。2014 年 9


                   月公司董事会换届，续聘九位董事为第七届董事会成员。公司董事会下设战略与




                                                          2 / 16










                   投资委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会及关联交易控制委员

                   会等五个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，其中薪酬与考核委员会、

                   提名委员会、审计委员会独立董事占半数以上并担任召集人，关联交易控制委员


                   会全部由独立董事担任。专门委员会在报告期内充分行使职权，对于公司重大事

                   项进行充分研究论证，为公司规范治理及董事会正确决策提供专业意见和保障。

                   根据 2013 年度上交所下发的《上市公司董事会审计委员会运作指引（征求意见

                   稿）》，  董事会于 2014 年 4 月审议通过修订《审计委员会工作制度》，进一步细

                   化审计委员会议事规则和基本职责，明确每年至少召开四次会议的工作要求，进

                   一步规范了审计委员会的运作。

                        公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，依据《监事会议


                   事规则》等制度，认真履行监事职责，对公司财务、董事和高级管理人员履行职

                   责的合法合规性进行监督，对公司重要决策独立发表监事会意见。报告期，公司

                   共召开了 6 次监事会，均为现场会议。

                        2014 年度公司各项工作运转正常，董事会、监事会、股东大会的召集召开

                   符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相关程序。



                        （二）加强风险管控，建立健全全面风险管理制度及内部控制体系

                        根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司

                   章程》要求，公司建立健全了“三会”议事规则以及董事会各专门委员会工作细


                   则，制定了《内部审计制度》、《关联交易决策管理办法》、《子公司管理制度》、

                   《对外投资管理制度》、《投资者权益保护制度》以及《全面风险管理制度》等一

                   系列重要规章制度。2014 年，根据公司的经营发展情况和监管部门的要求，董

                   事会制定了《公司内部控制缺陷认定暂行办法》，修订了《公司章程》、《董事会

                   议事规则》、《审计委员会工作制度》和《合同管理制度》等多项管理制度。

                        截止 2014 年底，共修订 30 余项内部控制制度和 40 多个有关规范子公司运

                   营、财务管理、人力资源管理等方面的规范性制度和文件，公司内控制度体系进


                   一步完善，并重新修订《内部控制手册》，梳理公司及子公司内部控制现状，进




                                                          3 / 16










                   一步规范内控流程，同时加强制度宣贯和落地执行，把合规经营、规范运作的理

                   念更深入的传递给每一位员工，确保公司的内控规范的不断健全和行之有效。




                        （三）加强投资者关系管理，做好信息披露工作，完善内幕信息登记

                        公司重视投资者关系管理工作，建立健全并不断完善以《信息披露制度》为

                   核心的，包括《投资者权益保护制度》、《重大信息内部报告制度》、《媒体来访及

                   投资者调研接待制度》等一系列制度体系，并敦促控股股东和实际控制人制定并

                   实施了《浙报集团、浙报控股信息披露管理办法》和《浙报集团、浙报控股内幕

                   信息管理规定》，以完善的制度体系确保投资者获取公司信息、依照股份份额获

                   取资产收益以及参与公司重大决策的权益。


                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规要求及公司《信息

                   披露管理办法》规定，真实、准确、完整、及时、公平进行信息披露，并履行了

                   必要的审批、报送程序，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，维护

                   了全体股东的知情权。2014 年，公司编制并披露定期报告 4 次，发布临时公告

                   46 则，完成非公开发行限售股上市流通、利润分配、入股上海起凡数字技术有

                   限公司和起于凡信息技术（上海）有限公司、增资天津唐人影视有限公司、收购

                   淘宝天下 51%股权等重要事项的信息披露工作。

                        公司董事长为投资者关系管理第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理负

                   责人，董事会办公室为职能部门，负责协调公司与投资者的关系管理工作。公司


                   不断完善上交所“上证 e 互动”平台、公司官网、电话、邮件、微博、微信及等

                   与投资者的日常交流方式，组织安排业绩说明会，现场接待投资者及证券研究机

                   构调研，对投资者进行实地走访；积极与监管机构、股东及证券服务机构做好沟

                   通，为公司在资本市场的良性发展创造了良好环境。2014 年 12 月，公司董事总

                   经理张雪南当选中国上市公司协会首届投资者关系管理专业委员会委员，充分体

                   现了资本市场对公司投资者关系管理工作的肯定。

                        公司高度重视内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登记制度》，


                   加强内幕信息保密工作，对于可能影响公司股价的尚未公开的内幕信息做到最大




                                                          4 / 16










                   程度上的减少内幕信息知情范围，并尽可能缩短内幕信息产生到披露的时间。为

                   确保对内幕信息的有效管控，公司认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义

                   务，能够真实、准确和完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、合同


                   订立等阶段及报告、传递、编制、审核、决议、披露等各环节所有内幕信息知情

                   人名单，并按照规定要求填写内幕信息知情人档案与重大事项进程备忘录，有效

                   防范内幕信息知情人进行内幕交易。

                        报告期内，公司对 8 项重大内幕信息事项进行了登记，包括定期报告、分红

                   预案、股权收购和子公司增资等，累计登记人数 881 人，其中定期报告事项累计

                   登记人数 706 人，2013 年年报分红预案登记人数 26 人，股权收购登记人数 96

                   人，子公司增资登记人数 53 人。2014 年已登记的外部信息知情人 109 人，占累

                   计登记人数的 12.37%。




                        （四）积极维护股东权益，回馈投资者

                        1、推进公司融合转型，以持续稳定的经营业绩回报股东

                        在全球互联网化大趋势下，2014 年公司根据中央关于推动传统媒体和新兴

                   媒体融合发展的重要指示精神，抓住机遇，围绕“以用户为核心”的全媒体商业

                   价值开发路径，加快推进“3+1”大产业平台建设，并率先提出融媒体时代“新

                   闻+服务”的产业创新模式，依托主流媒体的品牌影响力，大力推广旅游、房产、

                   医疗、养老等 O20 服务模式，努力实现由单一新闻资讯向以新闻资讯为核心的综


                   合文化服务商的转变，力争到 2015 年，固定活跃用户达 5000 万，基本实现构建

                   “互联网枢纽型传媒集团”战略目标。

                        报告期内，公司实现主营业务收入 30.66 亿元，同比增长 27%，归属于上市

                   公司股东的净利润 5.17 亿元，同比增长 26%。公司市值最高 259 亿元，平均市

                   值（按收盘价计算）为 195 亿元，较 2013 年增长 35%。

                        2、完善分红政策，积极回馈全体投资者

                        公司一直坚持积极回报投资者，与投资者共同分享公司发展成果。2014 年


                   公司再次修订《公司章程》，增补现金分红时间间隔及比例条款：公司应当每年




                                                          5 / 16










                   度进行一次现金分红，公司董事会可视情况提议进行中期现金分红，在满足现金

                   分红条件时，当年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的

                   20%。通过修订进一步明确了公司利润分配政策及调整原则、现金分红和股票股


                   利分配的具体条件、利润分配的决策程序和机制、利润分配的信息披露等内容，

                   努力回馈股东。

                        自 2011 年公司重组上市后，公司坚持每年进行现金分红：2011-2013 三年每

                   10 股派发现金红利（含税）分别达到 2 元、2.5 元和 3.5 元，占归属上市公司股

                   东净利润比例分别达到 39%、67%、51%，累计分红达 4.42 亿元。2014 年度利

                   润分配拟以 2014 年 12 月 31 日普通股 1,188,287,590 股为基数，向全体股东每 10

                   股派现金红利 2.2 元(含税)，共计派发现金红利 261,423,269.80 元(含税)，占归属

                   上市公司股东净利润比例达 50%。




                        四、公司社会责任体系建设

                        报告期内，公司完善了社会效益考核指标体系，督促和协助公司各基层单位

                   建立健全相关的社会效益考核奖罚办法，进一步将社会效益指标考核和经济效益

                   指标考核结合起来，确保广告、网游等公司业务合法合规，确保可持续发展。

                          报告期内，公司运营监测中心依据《浙报传媒广告审查和广告合同管理规

                   定》，对各媒体公司的广告审查管理体制、广告审查制度、广告监测管理、广告

                   合同管理等进行了现场督察，并协助健全和完善相关公司的实施细则。公司运营


                   监测中心根据管理规定，每天对公司 16 家运营媒体的广告发布情况进行监测；

                   组织建全媒体公司广告审查员队伍，开展业务培训，通过 QQ 群交流审查经验，

                   发布监管信息和预警信息，开展线上业务讨论；每月发布监测报告，及时预警，

                   提出整改要求；开展专题调研，及时发布提示函督促整改；会同媒体公司加强与

                   工商行政管理部门的沟通、协调；建立内部风险管控的长效机制。

                        报告期内，公司运营媒体广告信用指数为 96.03 分。公司运营的《浙江日报》、

                   《美术报》、《淘宝天下》全年一直保持满分的优势，《浙江法制报》、《乐清日报》、


                   《瑞安日报》全省广告信用指数排名有显著提升，尤其《浙江法制报》是全省




                                                          6 / 16










                   83 家被监测媒体中排名提升最多的两家媒体之一。

                        同时，公司运营监测中心还通过梳理互动娱乐平台游戏运营业务的管理监督

                   制度，对网游业务进行日常监测和定期的专项检查，进一步加强对公司主营网游


                   等业务的监测管理；对外加强与相关部门的沟通，强化相关政策法规的解析与执

                   行，建全内部风险管控的长效机制。

                        报告期内，公司运营监测中心策划了首届网络传媒安全论坛。该论坛由国家

                   网信办、公安部（十一局）等单位主办，人民网和浙报传媒承办，宗旨是应对网

                   络传媒发展中的安全课题，促进国有网络传媒健康发展，该论坛将于 2015 年 4

                   月举办。



                        五、投身公益事业回报社会


                        2014 年，公司在做好经营、回报股东的同时，继续强化上市公司社会责任

                   建设方面的工作，投身于各类公益事业。

                        1、发挥主流媒体舆论引导作用，扎实推进公益广告宣传

                        2014 年度，公司通过浙江日报、钱江晚报、今日早报等浙江省主流平面媒

                   体，海宁、上虞等 9 张县市报，浙江老年报、浙商、美术报 3 家专业报纸和杂志，

                   浙江在线等新媒体平台，制作刊播了一系列的公益广告。其中，浙江日报刊发公

                   益广告 190 多个版面，钱江晚报和今日早报共刊发公益广告 200 多个版面，浙江

                   在线刊播公益广告超过 1600 条，均大幅度超额完成了浙江省文明办下达的宣传


                   任务。

                        这些公益广告紧紧围绕宣传中国特色社会主义、“中国梦”和社会主义核心

                   价值观，持续唱响“三个倡导”24 个字，即在国家层面倡导富强、民主、文明、

                   和谐，在社会层面倡导自由、平等、公正、法治，在个人层面倡导爱国、敬业、

                   诚信、友善，形成良好的宣传氛围。

                        在贯彻执行好浙江省统一部署的基础上，公司运营的各主要媒体自行策划、

                   创作了一系列的优质公益广告，如刊登于浙江日报的“五水共治”、“两美浙江”、


                   “政务网开通”、“路线教育”、“美丽乡村”、“文明出境游”、“抗洪抢险”、“垃圾




                                                          7 / 16










                   分类”、“宪法日”等，钱江晚报的 “防暑公益系列”、“榜样系列”、“关爱老人”、

                   “低碳生活”、“垃圾分类”、“光盘行动”、“请勿酒驾”等。

                        其中，刊登于浙江日报的“乐音清扬盼燕归”等一批公益广告获浙江省文明


                   办、浙江省新闻出版局、浙江省工商局、浙江省报协主办的全省优秀公益广告作

                   品一等奖；“美丽乡村?美在原生态”获得中国报业协会公益广告优秀作品奖；“抗

                   洪抢险”获得浙江省委宣传部领导批示；“五水共治瑞安篇”、“五水共治平阳篇”、

                   “公交优先系列”作品抓住政府工作热点，版式新颖，创意独特，都收到了很好

                   的社会反响。

                        另外，浙江日报新闻发展有限公司还承办了第二届浙江省公益广告大赛，牵

                   头成立浙江报业公益广告宣传联盟，积极推动浙江省报业提升公益广告原创设计


                   水平，大赛期间共收到 200 多幅参赛作品；浙江在线新闻网站有限公司利用浙江

                   在线网站建设浙江省公益广告数据库，为浙江省内各媒体提供公益广告上传、下

                   载的平台，全年已达成 599 条数据记录。

                        2、打造活动品牌，发起系列公益活动

                        2014 年 4 月，浙江老年报报业有限公司参与主办的第三届“浙江孝贤”评

                   选活动颁奖典礼举行；10 月，《以孝为先――当代浙江孝贤故事》新书进行了首

                   发式。“浙江孝贤”作为浙江省内精神文明建设的一面旗帜，通过对孝文化的不

                   断挖掘和创新，赢得了社会各界广泛的关注和支持。

                        2014 年 6 月，浙江《美术报》有限公司和著名书画家范扬共同向江苏省如


                   皋市东陈镇南凌小学捐赠 50 万元，用于学校建设和艺术图书的购置。这是继前

                   年在甘肃兰州为庆阳地区正宁县永正乡南住村捐建“美术报?范扬希望小学”之

                   后的延续，引起了很好的社会反响。

                        2014 年 9 月，浙江在线新闻网站有限公司“最美浙江人――2014 青春领袖”

                   评选活动启动。本届活动在保持前三届活动水平的基础上，重视主题，内容贴紧

                   浙江省委中心工作，宣传形式强调线上线下互动，展示方式全面突出网络特点，

                   形成特有的“青春领袖”品牌效应，切实践行了社会主义核心价值观，弘扬了浙

                   江青年的青春正能量。





                                                          8 / 16










                        2014 年 10 月，钱江报系有限公司再次启动“爱在后备箱”活动，浙报传媒

                   旅游全媒体中心记者远赴甘肃采访山区缺水缺教材的小学，报道见报后引起社会

                   广泛关注，著名画家何水法、陆放等纷纷为公益活动捐画。11 月初，钱江报系


                   有限公司联手交通之声在黄龙体育中心举办了大型义卖会，筹到 65 万善款，用

                   于改善甘肃山区学生的饮水条件。

                        2014 年年底，浙江在线新闻网站有限公司再次发起“玉树点灯”公益活动

                   和“甘泉泽校”活动。“玉树点灯”活动为玉树市最后的一所无电中心寄宿制学

                   校――上拉秀乡寄宿制学校提供价值 80 万的太阳能发电设备，解决该校的教学

                   和生活用电问题。四年来，“玉树点灯”活动已为玉树送去了价值近 300 万的太

                   阳能发电设备，帮助当地十所学校告别无电时代，实现玉树市校校通电。“甘泉


                   泽校”活动在云南省楚雄州武定县狮山镇贺铭村打下第三口爱心井。除去村民自

                   筹部分外，爱心井捐助款项共 18.8 万元，全部来自爱心网友，其中 1 万元来自

                   浙江在线公益淘宝店“一元钱一块砖”的爱心义购。网友还自发筹资 9000 余元，

                   购买了书、本子、笔等学习用品，在出水现场捐赠给贺铭村小学的孩子们。

                        3、强化社会责任意识，开展更多公益项目

                        2014 年，浙江日报新闻发展有限公司成立了“浙报公益”联盟。联盟以“凝

                   聚大爱、创造大美”为使命，以“有心、有爱、有力量”为口号，联合安利公益、

                   狮子会、滴水公益等公益组织和爱心单位、爱心大使，先后举办了“312 爱在春

                   苗”、“516 助残日”、大型节能论坛以及光荣浙商、最具社会责任感企业、魅力


                   新水乡、江南水韵画说五水共治、出彩浙江、浙江记忆等 15 个公益活动。

                        2014 年 1 月，浙江法制报报业有限公司参与发起“全省首届公安微电影、

                   微剧本创作大赛及百场公安微电影下基层宣传月大型活动”。该活动收到几百部

                   来自浙江省各级公安、边防、消防、海关、警察学院等单位报送的作品，组织了

                   近 100 场微电影下基层活动。

                        2014 年 3 月，东阳日报有限公司主办的“德诚”杯迎春植树造林活动在迎

                   宾大道举行。共有 700 多位市民参加，种植了 2500 余株树苗。同月，乐清日报


                   有限公司参与承办“保护母亲河暨我爱金银溪主题教育活动”，宣扬“五水共治”




                                                          9 / 16










                   与“河流保护”。3 月 12 日，又举办“315 维权在行动，为您解读新消法”活动，

                   为百姓解读新消法。

                        2014 年 10 月，浙江法制报报业有限公司策划的“情系养老院，法护夕阳红”



                   专项法律服务活动正式启动，为浙江省 2000 多家养老机构送去了“法律大礼包”。
                        2014 年 12 月，浙江浙商传媒有限公司旗下浙商少帅会再次前往贵州毕节山

                   区，13 名少帅会员志愿者，分成两个小分队助教贵州毕节讨瓦小学和中心村小

                   学。

                        2014 年，诸暨日报有限公司越民生义工团进一步借助媒体的资源优势，发

                   起了“爱心年夜饭”、“曾经感动过我们的人”、“认购一头生猪，为一江清泉”、

                   “新党员看望老党员”、“给留守儿童送爱心葡萄”、“义工闪聚”一系列慈善类活

                   动，获得了较好的社会效果。

                        4、携手浙江兰亭书法社，弘扬书法文化


                        农历三月三，在杭州市保m塔实验学校举办以“书法志愿者校园行动”为主

                   题的全民书法日活动，活动包括座谈会、书法家进课堂等。5 月，响应浙江兰亭

                   书法社号召，杭州 37 座小学正式签约加入书法志愿者校园行动计划，自此杭州

                   成为浙江省书法志愿者校园行动的第一个试点。

                        12 月，第二届兰亭书法社双年展在浙江美术馆开幕，并以“书法有道”为

                   主题在兰苑开展了兰亭书法论坛。成功打造了浙江书法最高水准的“兰亭书法社

                   双年展”品牌，使之成为全国为数不多的重量级国际书法双年展。


                        这些活动有效地普及了书法知识，营造了弘扬中国书法文化的良好氛围，获

                   得了社会各界的广泛关注和好评。



                        六、员工与公司共同发展

                        公司一直秉承以人为本的管理理念，将员工作为公司最宝贵的财富和发展的

                   动力及源泉。2014 年，公司继续严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》、《妇

                   女权益保护法》、《工会法》等相关法律法规，努力建设和谐劳动关系，依法保障


                   员工的合法权益，优化职业生涯设计，让广大员工成长有动力，发展有盼头，促




                                                          10 / 16










                   进员工和公司共同发展。

                        （一）努力履行社会责任，合理引进各类专业人才，积极促进社会就业

                        2014 年，根据战略及媒体融合发展的需要，公司科学制定年度人员编制预


                   算，加大优秀人才特别是互联网技术人才的引进力度，面向社会招聘了一批互联

                   网技术、经营及管理人才，首次实施大规模的校园招聘活动，赴全国 6 所重点高

                   校进行招聘宣讲会，筛选并录用了一批高素质、高潜力应届大学生，积极促进社

                   会就业，为公司未来发展提供了强有力的人才支撑。

                        （二）进一步规范完善用工体系，依法保障员工合法权益

                        公司成立以来，一直严格贯彻国家《劳动合同法》及相关法律法规，尊重人

                   权，坚持平等雇佣，规范劳动关系，杜绝使用童工及其他强制性劳动，杜绝因宗


                   教、性别等因素的歧视，与全体在册员工签订规范劳动合同，并按国家相关规定
                   和标准为员工缴纳社会保险和住房公积金，依法保障员工合法权益。


                        （三）重视员工职业健康安全管理，保障员工身心健康

                        公司一直以来非常重视员工的健康安全，始终坚持“安全第一、预防为主”

                   的员工职业健康安全管理理念，建立健全劳动安全健康制度，严格执行国家相关

                   劳动安全健康规定，不断加强员工安全和健康教育，为员工提供健康、安全的工

                   作环境，防范职业危害。同时，公司还定期组织员工进行身体健康检查，及时发

                   现并预防职业病，有效保障员工身心健康。

                        （四）重视人才培养和发展，优化职业发展通路，推动员工和公司一起成


                   长

                        公司非常注重人才的培养和开发工作，努力为员工搭建健康成长的职业发展

                   平台。公司成立以来，建立了一套科学的选人用人机制，成立了浙报传媒商学院，

                   开通了网络学院，分层分类对内部员工开展培训。同时，公司还采取以赛代培、

                   内部分享、模拟实战等多样化方式，加强员工培养的针对性和有效性。

                        2014 年，公司组织实施了人才盘点项目，梳理提炼浙报传媒全员核心能力

                   模型和领导力模型，重点对公司 70 余名管理干部和 244 位 80、90 后员工进行了


                   盘点评估，明晰了公司人才的现状，为公司未来人才发展奠定了基础。针对互联




                                                          11 / 16










                   网技术人才特点，正式出台了《浙报传媒互联网技术人才管理办法》，科学制定

                   一套互联网技术人才的培养发展机制，为技术人才的发展提供了良好的制度保

                   障。


                        2014 年，公司重点开展了“电商”、“O2O”产品、“火柿人才行动工作坊”

                   等多个专题培训，举办了 12 期 “ 600633 咖啡馆”分享会，通过干中学、学中干，

                   着力培育和挖掘优秀的骨干人才，加快人才的成长。此外，公司也定期组织新员

                   工入职培训，鼓励员工参加学历学位教育和外部专项业务培训等，力求培训活动

                   满足多层次、多类别、多样化的需求。

                        （五）依法建立工会组织，切实保障员工权益

                        公司依据《工会法》和《中国工会章程》等有关规定，经民主选举产生各级


                   工会组织。公司各级工会组织认真履行工会职责，通过员工热线、信访接待、内

                   部网络平台、员工意见箱等渠道，广泛听取员工意见，保证员工与公司管理层的

                   信息畅通，关心员工日常生活，为员工办实事，切实保护员工权益。

                        七、公司荣誉

                        报告期内，浙报传媒成功入选沪深 300 指数样本股，并荣获“2014 年度最

                   受投资者尊重的百强上市公司”。在 10 月和 11 月的证监会及主管部门领导的两

                   次实地调研中，公司并购重组实施完成情况得到了调研领导的充分认可。12 月，

                   公司董事总经理张雪南入选中国上市公司协会投资者关系管理专业委员会的委

                   员。


                        在报告期间，公司还再次荣获了中国广告协会颁发的“中国报刊广告‘金推

                   手’优秀单位奖”。公司运营媒体浙江日报、钱江晚报再次荣获世界品牌实验室

                   “2014 中国 500 最具价值品牌”、“亚洲品牌 500 强”。

                        报告期间，公司旗下子公司主要获奖情况如下：

                        浙江日报新闻发展有限公司：

                        获中国广告协会颁发的“2014 中国报刊广告投放价值全国日报类十强第六

                   名”、“2014 年度全国报刊广告金推手奖经营管理优秀团队奖”。


                        获中国人民大学、复旦大学、北京大学、清华大学等全国 10 所著名高校新




                                                          12 / 16











                   闻学院联合主办的中国品牌媒体高峰论坛“2013-2014 中国品牌媒体党报 10 强”。
                        “高考服务季活动”获中国广告协会颁发的“2014 年度全国报刊广告金推

                   手奖经典案例奖”。


                        “乐音清扬盼雁归”公益广告获浙江省文明办、浙江省新闻出版局、浙江省

                   工商局、浙江省报协颁发的“浙江省优秀公益广告作品一等奖”。

                        钱江报系有限公司：

                        获中国广告协会颁发的“2014 中国报刊广告投放价值全国晚报类十强第五

                   名”。

                        浙报传媒?旅游全媒体中心获评中国广告协会“2014 年度全国报刊广告金推

                   手奖优秀专业工作室”。


                        钱报有礼获中国广告协会“2014 年度全国报刊广告金推手奖优秀品牌新媒
                   体奖”。


                        钱江报系公司出版部设计的作品《防暑公益系列》、《你悄悄地蒙上我的眼

                   睛》、《养老公益》、《节俭养德》、《绿水青山也是金山银山》在 2014 年浙江省“讲

                   文明树新风”公益广告创意设计大赛中分别获一等奖、二等奖、三等奖。

                        钱江发行公司获 2014 年全国报纸自办发行先进集体。

                        浙江在线新闻网站有限公司：

                        获浙江省电子商务促进会、浙江省快递协会、浙江省综合交通物流行业协会

                   颁发的“2013 年度浙江省‘电子商务百强’之电子商务模式创新 10 强企业”。


                        获浙江省新闻工作者协会颁发的“2014 年‘新春走基层’先进集体。

                        获中国广告主协会、中国人民大学公共外交研究院、中国传媒大学广告学院

                   颁发的“2014 年度最具品牌价值新闻网站”。


                        “浙江省首届亲子博览会暨浙江智慧童玩节”获中国广告协会颁发的“2014
                   年度全国报刊广告金推手奖经典案例奖”。

                        获中国狮子会浙江麒麟服务队颁发的“2013-14 年度麒麟感谢奖章”。

                        浙江手机报获浙江省出版工作者协会颁发的“浙江省出版工作者协会首届省

                   版协优秀数字出版物（手机出版物）”。





                                                          13 / 16










                        浙江手机报获浙江省新闻出版广电局“第二十三届浙江树人出版奖”。

                        “浙江即时报”获互联网新闻研究中心、中国互联网协会互联网新闻信息服

                   务工作委员会颁发的“2013 年度中国互联网站品牌栏目”。


                        “微力无穷――浙江新春微祝福大赛”获浙江省互联网信息办公室、浙江省

                   通信管理局、浙江省网络文化协会颁发的“优秀组织奖”。

                        “‘我的中国梦’网络摄影视频作品征集活动”获国家互联网信息办公室网

                   络新闻宣传局颁发的“优秀组织奖”。

                        “生前口碑，身后丰碑――温州两名村干部救人牺牲”、“当前经济形势访谈

                   录”、“独立调查：浙江“六禁”之后”分别获中共浙江省委宣传部、浙江省新闻

                   工作者协会颁发的“2013 年度浙江新闻奖重大主题报道奖‘一、二、三等奖 ’ ”。


                        “‘中国梦’专题――移动端传播创新”、“强台风菲特袭击浙江宁波余姚遭
                   遇大水围城”、“壮哉中国梦”系列评论获浙江省新闻工作者协会颁发的“ 2013


                   年度浙江新闻奖一等奖”。

                        “我们共同的 315――消费维权全媒体大型新闻行动”、“曝光围剿流言  健

                   康辟谣目录”获浙江省新闻工作者协会颁发的“2013 年度浙江新闻奖二等奖”。

                        “浙江挂号平台网友‘就医热爱’系列报道”获浙江省新闻工作者协会颁发

                   的“2013 年度浙江新闻奖三等奖”。

                        “追忆平阳‘最美村干部’：让最美留人间”获浙江省新闻出版广电局颁发

                   的“2013 年度浙江省广播电视网络（音视频）新闻奖连续报道一等奖”。


                        “直击菲特台风突袭浙江系统视频报道”获浙江省新闻出版广电局颁发的

                   “2013 年度浙江省广播电视网络（音视频）新闻奖连续报道二等奖”。

                        “‘城市治堵进行进’市长系列多媒体访谈”获浙江省新闻出版广电局颁发

                   的“2013 年度浙江省广播电视网络（音视频）新闻奖新闻访谈三等奖”。

                        “2013 年终盘点新闻纪录处：亲历 2013?浙一年”获浙江省新闻出版广电局

                   颁发的“2013 年度浙江省广播电视网络（音视频）新闻奖新闻专题一等奖”。

                        “全国独家现场：马云、李连杰现身阿里巴巴助阵双十一”获浙江省新闻出


                   版广电局颁发的“2013 年度浙江省广播电视网络（音视频）新闻奖单条新闻三




                                                          14 / 16










                   等奖”。

                        浙商传媒有限公司：

                        “2014（第十一届）浙商大会暨互联网峰会（浙商传媒有限公司）”获中国


                   广告协会颁发的“2014 年度全国报刊广告金推手奖经典案例奖”。

                        浙江法制报报业有限公司：

                        “浙江省首届公安微剧本微电影创作大赛及百场微电影下基层宣传月大型

                   活动”获中国广告协会颁发的“2014 年度全国报刊广告金推手奖经典案例奖”。

                        瑞安日报有限公司：

                        获中国人民大学新闻学院、清华大学新闻与传播学院、北京大学新闻与传播

                   学院等国内一流新闻院校颁发的“年度十大区县报奖”。


                        获浙江省新闻出版广电局颁发的“数字出版转型示范单位”称号，是唯一的
                   县级媒体。


                        “全媒体网络问政平台”获浙江省报协信息技术委员会组织评选的“浙江省

                   新闻信息技术进步一等奖”。

                        诸暨日报有限公司：

                        获浙江省水利厅、浙江省机关事务管理局、浙江省节约用水办公室授予的“省

                   级节水型单位”称号。

                        杭州边锋网络技术有限公司：

                        “三国杀传奇”获中国音像与数字出版协会颁发的“中国‘游戏十强’大奖


                   之 ‘ 2014 年度十大最受欢迎原创移动网络游戏’奖”、新华网颁发的“2014 年度

                   中国好游戏”、百度颁发的“中国好应用-年度最佳创意手游奖”、安智颁发的“2014

                   年度最具影响力网游”。

                        “三国杀 Online”获新闻出版广电总局颁发的“第九批‘中国民族网络游戏

                   出版工程’”、中国音像与数字出版协会颁发的“2014 年度十大最受欢迎网页游

                   戏”。

                        “战灵”获浙江省出版工作者协会颁发的“浙江省出版工作者协会首届省版

                   协优秀数字出版物奖（互联网游戏出版物）”。





                                                          15 / 16










                        “三国杀”获共青团中央网络影视中心&中国青年网颁发的“2014‘青叶杯

                   绿色游戏风云榜’秋季榜‘十大最受欢迎绿色游戏’”

                        浙江日报报业集团印务有限公司：


                        获人民日报社颁发的“人民日报 2013 年承印工作先进单位”。

                        获国家新闻出版广电总局颁发的“国家印刷示范企业”。

                        《浙江日报》获中国报业协会印刷委员会颁发的“2013 年精品级报纸”。



                        公司将在今后的经营管理中，继续牢固坚持主流媒体集团的价值观，履行主

                   流媒体集团的使命和责任，严守社会公德和商业道德，积极弘扬社会正能量，虚

                   心接受政府、投资机构和社会公众的监督，努力创新转型，科学发展，共建和谐

                   社会。



                                                                  浙报传媒集团股份有限公司董事会

                                                                                     2015 年 4 月 2 日














































                                                          16 / 16


