









                                         上海华谊集团股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。




                         依据《公司法》、《证券法》等法律法规以及上海证券交易所《关

                   于做好上市公司 2017 年年度报告披露工作的通知》等有关精神，结

                   合公司 2017 年度的经营情况，客观地反映公司对股东、债权人、员

                   工、客户、消费者、社区及扶贫等方面所履行的社会责任情况。



                         一、公司概况


                         上海华谊集团股份有限公司（以下简称“华谊集团”、“公司”）

                   是以双钱公司为平台，通过资源整合，将能化公司、精化公司、天原

                   公司、投资公司、新材料公司、信息公司、财务公司等注入上市公司，

                   实现核心资产上市，是国内最大的化学原料及化学制品制造业企业之

                   一。

                         公司通过加强专业平台建设，按照 “一个华谊，全国业务，海

                   外发展”的发展格局，积极实施“绿色轮胎、能源化工、先进材料、

                   精细化工、化工服务”五大业务的全国布局，除上海本部，已在江苏、

                   安徽、重庆、新疆、山东等市外拥有 40 个工厂及生产基地，同时在


                   美国、印尼、约旦、比利时等地拥有多个生产基地或销售公司、代表

                   处。公司注重加强对外合作，目前已与杜邦、巴斯夫、拜耳、卡博特、

                   阿科玛等国际著名跨国公司建立了多家中外合资合作企业，与宝武、




                                                                                                     1











                   中石化、神华集团、中国远洋海运集团等央企和著名企业建立了战略

                   合作关系。

                         公司拥有众多中国知名品牌、民族品牌及上海市名牌，如名闻遐

                   迩的老字号 “回力”球鞋、“双钱”轮胎、“飞虎”油漆、“一品”颜

                   料、“蜂花”香皂、“白象”电池、“牡丹”油墨等。这些品牌曾开创


                   中国民族工业的先河，公司将继续加强品牌建设，增加面向客户的产

                   品，挖掘百年品牌内涵，提升品牌价值。

                         公司以“打造具有国际竞争力和影响力的化工企业集团，成为社

                   会需要、受人尊重的公司”这一愿景、“绿色化工，美好生活”的发

                   展理念、“高端发展、创新发展、绿色发展、跨市发展、一体化发展”

                   的发展原则、“知行合一，常德不离”的价值观、“开放、责任、诚信、

                   实干、包容”的企业精神、“阳光华谊、以人为本、团队协作、自强


                   不息”的品牌内涵，以及“为客户创造价值、为股东带来回报、为员

                   工提供舞台、为社会做出贡献”的行为追求来统一全体华谊人的价值

                   取向。公司不仅以做大做强为目标，而且以市场和客户为导向，以创

                   新发展为指导，以技术进步为支撑，努力成为社会需要、受人尊重、

                   产业报国、振兴中华的优秀公司。

                         二、开拓创新，实现佳绩

                         公司始终坚持以技术创新为首要驱动力，始终致力于为社会提供

                   最好的产品和服务，并通过建设智能工厂，推动生产方式、管控方式

                   变革，引领公司走上中高端发展的轨道。2017 年是公司发展转型关


                   键之年。一年来，公司上下按照董事会提出的构建“三元业务”发展

                   模式的要求，推进“持续降本增效，深化管理变革，加快发展转型”，

                   提升集团核心竞争力及跨区域运营能力，努力拼搏，开拓创新，确保

                   安全，开足负荷，精益运行，主要经营指标圆满完成。

                         1、完善制度体系，防范系统风险。按照上市公司规范要求，修

                   订完善集团制度，对原有制度进行梳理优化，9 月正式颁布《华谊集



                                                                                                     2











                   团制度手册》1.0 版，为防范系统性风险奠定基础。编制内控手册，

                   对制度体系进行符合性审核，完成 18 家业务流程审核，形成 106 项

                   内控核心制度。

                         2、推进智能制造，提升生产效率。化工区新材料公司实现数据

                   统一实时全覆盖，加快生产运营模式向可视化、集成化、自动化、数


                   字化、模型化转变，启动建设智能工厂，为未来集团实现卓越运营提

                   供最佳实践。能化公司 LIMS 系统实施，将实现与 ERP、MES、实时数

                   据库、OA 系统的集成，向数字化迈进。天原平湖推进生产自动化，

                   产量翻番。

                         3、推进资源集聚，发展成果频现。持续研发投入和专利申请力

                   度，推进研发门径科学化管理，目前门径系统共有 650 个创新类及研

                   发类项目运行。二级企业技术中心集中入驻华谊科技园，为打造上海


                   新材料创新中心奠定基础。

                         4、信息系统升级，支撑跨区域运营。全年信息化投入 1.1 亿，

                   优化升级了预算、人力资源、安全生产监控等 11 个系统，推进 ERP

                   系统在新基地全覆盖，促进了集团跨区域运营效率提升。供应商管理

                   系统（SRM）上线，合同管理系统（CLM）上线，实现合同在线审批，

                   推广使用合同标准范本。升级情报信息平台，扩大情报信息采集，扩

                   展信息资料深度，共享范围扩展，促进及时掌握行业变化及市场动态。

                         三、保护股东和债权人权益

                         公司始终坚持经济责任、行业责任、社会责任的三者统一。为用


                   户提供优质安全的产品和服务，为股东提供良好回报，为经济发展和

                   社会进步做出应有贡献。

                         公司自 1992 年上市以来，现金分红 13 次，截止 2016 年度已累

                   计分发现金红利 124,078.46 万元，送红股 1 次，转增 1 次，2017 年

                   度  计   划  每   10 股    派    1.00 元 现 金 红 利 （ 含 税 ） ， 分 配 金 额 为

                   211,743,091.30 元。



                                                                                                     3











                         公司募集资金用于加快主营业务发展，引进国内外先进技术、设

                   备，推进精益运营，增加面向客户的业务比重，聚焦“智能制造、价

                   值增长、效益提升、海外发展”。公司将着力打造“三元业务”发展

                   格局，即“传统业务保持优势、新兴业务取得突破、海外业务加快发

                   展”，给股东带来更好的投资回报。


                         公司通过不断提升上市公司法人治理及规范运作水平，以最大限

                   度保护股东利益，平等对待所有股东，中小股东享有平等地位，能够

                   充分行使股东权利。公司鼓励股东参与公司治理，在股东大会上就公

                   司经营管理发表自己的意见和建议，并行使股东投票权。

                         四、以人为本，造福员工

                         公司通过营造“快乐工作、健康生活”的氛围，关爱员工，让员

                   工共享企业发展成果，并且创新培训和晋升机会，更好地帮助员工成


                   长。

                         1、保障员工权益

                         公司坚持以规范的管理制度支撑高效运作，人力资源制度体系流

                   程完备、执行规范，符合国家相关法律法规及管理制度要求。按照中

                   华人民共和国相关法律法规为职工提供法定假、年休假、产假、婚假、

                   晚育护理假、哺乳假、计划生育休假、探亲假、丧假、病假等假期；

                   为职工提供各种福利，包括社会保险、上海市职工互助保险、独生子

                   女补贴、健康体检、“爱心妈咪小屋”、上海工会会员服务卡及购买

                   专项基本保障等；做好源头维护，积极推进集体合同逐条落地，促进


                   企业单位关爱员工、构建和谐劳动关系；规范职工诉求表达机制，实

                   行民主协商制度，常年聘请法律顾问为职工依法维权提供法律咨询和

                   援助；推进厂务公开，强化民主管理，关注员工倾向性热点和舆情焦

                   点，切实保障员工切身利益与合法权益。上海能源化工有限公司荣获

                   2015-2016 年度“上海市厂务公开民主管理工作先进单位”的先进称

                   号。



                                                                                                     4











                         做好员工需求预期的调研工作。为了准确把握公司员工的需求，

                   切实维护员工的权益，2017 年公司工会开展了“和谐劳动关系建设”

                   专题调研，调研活动通过发放调查问卷、召开座谈会等形式，深入了

                   解员工的所需所求。

                         2、注重员工关怀


                         公司始终坚持全心全意依靠职工群众办好企业，在关心职工、帮

                   扶职工上办实事，形成和谐发展氛围。2017 年，修订了《华谊集团

                   职工救急济难基金会章程》和《华谊集团职工救急济难基金会基金管

                   理及使用办法》，完善了职工困难帮扶机制，使之更加有效精准。公

                   司建立的职工救急济难基金，成为帮困送温暖的重要资金保证。2017

                   年，公司运用帮困基金对下属企业职工提供定向帮困、医疗帮困、助

                   学帮困、重病帮困以及临时帮困。


                         公司工会继续通过实施“六个一”送温暖活动，推进实施“三个

                   一”工程建设（一顿饭、一把澡、一方便），投入专项资金 80 万元

                   用于改善基层企业职工生活设施，为华谊市外企业和重大项目建设的

                   职工送上更多的关爱。布Z并组织了防暑降温检查工作，对本市和外

                   省市的集团所属 29 家企业员工进行了高温慰问，送上近 40 多万元慰

                   问品和工会的关怀。

                         3、促进员工发展

                         公司强化“人才是集团的、人才是流动的、人才是干出来的”理

                   念，坚持“扁平、精简、高效”组织架构，坚持加大人才培养和柔性


                   流动，构建适应市场化、专业化、国际化的人力资源一体化能力。公

                   司为员工健全职业生涯发展机制，有针对性地开展职工岗位技能培训，

                   传承“工匠精神”；推进青年职业生涯设计，为年轻员工的成长成才

                   成功提供指导、创设阶梯、搭建平台；鼓励青年投身“创客”中心建

                   设，构建“员工+”创客中心平台，通过“华 young 论坛”、“智青

                   春”等途径，提升青年专业能力和创新能力；继续建立和扶持“劳模



                                                                                                     5











                   工作室”和“高师带徒”工作，持续推进“员工技能登高”等多项活

                   动，为高技能人才队伍的培养提供帮助。2017 年对 3 个劳模创新工

                   作室提供了 15 万元的资助，贺小琴劳模工作室晋升重庆市劳模工作

                   室。2017 年与集团党校合作开展“智青春――青年能力提升”系列

                   培训项目，开展 5 期，举办有益青年身心健康的生活方式。


                         公司深化组织模式变革，按照精简、协同、高效的原则，从创造

                   价值的角度出发，进一步优化公司总部、二级公司、三级公司战略定

                   位。公司总部向“战略型、服务型、指导型、创造价值”转型；业务

                   单元以利润导向、发展导向为原则，向事业部转型；生产工厂（三级

                   公司）以成本中心为导向，打造“精益运营工厂”。公司继续围绕“YHA”

                   人才培养计划，优化“之字形”、“2+2+2”人才培养路径，对干部

                   进行跨领域、跨单元调配，形成人才成长的多通道、阶梯式、复合型


                   模式；持续推行关键岗位定期轮换制度，公开选拔优秀年轻干部赴跨

                   国公司锻炼；坚持“引进与培养”并重，加快培养和集聚与公司转型

                   发展相适应的各类成熟人才和高水平创新团队；建立“能者上庸者下”

                   用人机制，打造一支“政治强、懂专业、善治理、敢担当、作风正”

                   的干部员工队伍。公司不断完善业绩考核激励机制，实施“1+aX+bY”

                   （年度）、“红黄绿灯”警示（季度）考核，引入对标、盈亏贡献等

                   维度，增设重点专项工作激励。对中高层管理团队，以经营绩效和能

                   力提升为重点，将当期激励与中长期激励相结合；对核心人才和科技

                   人才，积极推进落实科技创新的激励机制和奖励政策；对创新转型、


                   新兴业务和海外发展，落实“容错”机制，提倡“尊重人才、尊重创

                   造、真干实干、开放合作、宽容失败”创新文化，搭建面向客户、市

                   场导向的可持续技术创新人才激励体系。

                         加强多向交流，推动多岗历练。继续加大总部与企业干部的上下

                   交流力度，推动跨党政、跨专业、跨企业的干部交流，通过多岗位历

                   练，把综合能力强的干部选拔到更高层次的岗位。2017 年组织了“华



                                                                                                     6











                   谊员工技能大赛”活动，共有 3000 多名员工参加了各企业组织的层

                   层比武选拔，通过公司组织的化工总控工、化学分析工、优秀班组长

                   内训师演讲比赛、双钱轮胎提质增效系列比武、精化公司醅漆配色比

                   赛等五个竞赛项目，共有 42 名优秀选手获华谊技术能手称号，3 名

                   选手晋升高级技师，3 名选手晋升技师，4 名选手晋升高级工。积极


                   探索技术研究院机制改革，推进“课题组长负责制”，完善技术研发

                   人员宽幅薪酬体系，拓展技术研发人员“H”晋升通道；实施“项目

                   总监制”，中层及管理人员竞聘上岗，组织更加扁平化。创新人才招

                   聘和引进模式，构建“管培生”的选用育留机制，一期录取清华、北

                   大、复旦、交大等知名高校毕业生 37 名。

                         4、丰富员工生活

                         公司以“阳光华谊”为主题，广泛开展参与面广、形式多样、有


                   益健康的职工文化、健身和娱乐活动。先后举办“阳光华谊演讲比赛”

                   使集团的企业文化进班组、到一线，融入集团生产经营等各方面；举

                   办“一个人的长征”主题讲座，让青年们感受长征路上的苦难辉煌；

                   通过“大手牵小手”活动，组织青年与老干部、老战士一起参观“南

                   京路上好八连事迹展”，学习好八连精神，感受和传承老干部、老战

                   士的革命精神。“阳光华谊温暖人、蔚霞漫天献余热”活动、“华谊青

                   年朗诵者――寻找最美的声音”青年朗读大赛等，丰富了各类群体的

                   精神世界和文化生活。“阳光华谊”合唱团坚持每周一次集训排练，

                   两次在幸福里文化园区举办公益演出，彰显了集团“阳光华谊”的美


                   好形象。以工会活动室为阵地，积极组织会员协会开展文化交流活动，

                   譬如书画、摄影、钓鱼、集邮、棋牌等协会活动；组织举办集团职工

                   健身运动会以及多项益智养身的活动项目，譬如保龄球比赛、垂钓比

                   赛、电子竞技比赛等。这些喜闻乐见、活泼多样的健身项目和文化活

                   动得到了广大职工的积极参与，丰富了员工业余文化生活，调节了职

                   工的健康心理，建设了职工文化家园。



                                                                                                     7











                         五、增强供应链管控，维护客户和消费者权益

                         公司坚持为客户提供优质安全的产品和服务，严格按照国家法律

                   法规和国际规则所规定的安全标准，不断提高产品质量和价值，致力

                   于营销能力的提升，以客户需求为导向，为客户创造更高的价值。公

                   司探索营销体系建设，组建以各子公司销售与公司层面的销售平台所


                   形成的“1+1”营销体系，整合营销中后台，提升一体化营销能力和

                   服务水平。公司推行“一司一策”销售政策，明确各业务板块销售重

                   点和业务导向，优化供应链管理，启动各业务板块销售公司集中办公，

                   通过开票集中、财务集中、法务集中探索研究后台共享，加强一线营

                   销力量，加强销售队伍和经销商培训，优化贸易结构，健全风险防控

                   机制，全力以赴开拓市场、扩大销售。

                         公司下属企业产品遍布全国，在国内多个省市设立售后服务中心，


                   产品通过国内 ISO9001 质量体系认证、国家强制性产品认证（“CCC”

                   认证）、ISO14001 环境体系认证，通过持续改进，向顾客提供最佳

                   的产品和服务，客户可通过投诉热线、邮箱等进行售后意见反馈。

                         2017 年，公司供应商管理系统 SRM 上线，将采购业务搬上基于

                   互联网的电子化采购平台，实现电子化的采购寻源。采购需求通过平

                   台发布给供应商，供应商通过门户报价，以网上询价和接收报价代替

                   了传统的寻报价。实现采购过程公开透明，采购过程在线记录，采购

                   过程受控和可追溯。打造透明、公开、公平的阳光采购平台。

                         2017 年参加了工博会、新材料展、化工展，哈萨克斯坦世博会。


                   公司以“科技引领未来，点亮生活色彩”为主题，围绕公司核心业务

                   向大众展示了在“一带一路”、军民融合、“三元业务”、智能制造、

                   品牌建设等方面取得的成效。通过集团在能源化工、绿色轮胎、新材

                   料、精细化工、化工服务等领域的开拓以及在全产业链中承上启下的

                   作用，充分诠释了华谊集团在生活相关的各个领域提供解决方案。

                         六、精细运营、安全绿色



                                                                                                     8











                         公司严格执行安全生产管理制度，继续推行节能减排和区域环境

                   治理工作，贯彻绿色发展理念，不断推进绿色低碳转型发展。公司致

                   力于和上下游战略合作伙伴共同提升行业发展水平，与巴斯夫、杜邦、

                   林德等行业巨头共同探讨未来发展趋势及携手实现可持续发展，坚持

                   绿色发展、提高经济、生态和社会综合效益是共同努力的方向。公司


                   始终承诺将安全、健康、环境保护融入每一项生产经营和管理实践中。

                         （一）强化安全管理

                         公司遵守中国和上海市相关法律，保障雇员避免职业性危害。严

                   格执行安全生产管理制度，加强员工安全生产培训，切实保障安全运

                   营；公司牢固树立“安全是底线、红线、高压线”的理念，坚持 “企

                   业是责任主体”原则，始终保持“如履薄冰、如临深渊、如临大敌”

                   的状态，坚持“毫不懈怠、毫不放松、毫不含糊”，严防死守，确保


                   思想上高度重视，制度上坚决落实，行为上“知行合一”，确保各级

                   安全责任有效落地。公司上下积极倡导全员参与的安全文化，改变员

                   工由过去“要我安全”的观念，转变为“我要安全、我能安全、我会

                   安全”的理念。“安康杯”竞赛达到生产型企业全覆盖，使安全成为

                   每位员工主动践行的承诺，连年获得“上海市行业（系统）安全生产

                   履职考核成绩突出单位”称号。

                         1、落实安全生产责任制。按照“一岗双责”的总体要求，按照 “谁

                   主管谁负责，谁的业务谁负责，谁的属地谁负责，谁的岗位谁负责”

                   的原则，通过细化 HSE 责任书、风险抵押责任书、承诺书和 KPI 考核


                   指标等强化责任落实，严格执行安全生产事故责任追究制度。定期抽

                   查员工的 HSE 岗位职责执行情况，各类通报事故的学习情况，对项目

                   施工现场进行每日 HSE 监督检查，有效提升各项作业安全系数，确保

                   项目安全实施。坚持领导干部定点联系关键装Z、重点部位和基层班

                   组，及时解决和整改安全生产问题和隐患。

                         2、完善应急管理组织网络，强化应急演练。公司完善应急管理



                                                                                                     9











                   组织机构建设，构建应急预案网络体系，开展区域安全生产应急联动，

                   强化安全应急演练，提高应急处Z能力。2017 年公司重新修订完善

                   应急预案和专家组人员名单、联系电话等；开展专项预案演练 247 次，

                   促使一线员工应急处Z能力提升基础不断夯实；通过完善应急管理组

                   织网络，为应急救援提供组织保障。


                         3、开展风险分级管控，强化重点监管。推行安全风险分级管理

                   和隐患排查治理双重预防机制，按照“集团监管、企业主责、全面覆

                   盖、全员参与”原则，安全风险按照重大风险、较大风险、一般风险

                   和低风险分级管理，分别用红、橙、黄、蓝颜色标示，制定重大风险

                   管控清单与管控措施并实施分级管控。公司五家危化品企业第一批完

                   成风险辨识，共识别风险点 2909 个。推进化工工艺危险与可操作分

                   析（HAZOP）和安全仪表系统（SIL）定级工作，2017 年公司内部企


                   业间开展 HAZOP 的培训和分析工作，通过对潜在的危险进行预先的

                   识别、分析和评价，为制定基本防灾措施和应急预案进行决策提供依

                   据。

                         4、完善隐患排查治理体系。围绕 HSE 监管向一线下沉，围绕关

                   注人的不安全行为，围绕各类生产安全事故暴露出来的突出问题为导

                   向，重点检查 HSE 规章制度和程序文件的执行情况。坚决杜绝“违章

                   指挥、违规作业、违反劳动纪律”行为，严控生产、维修、工程施工

                   环节安全风险，现场监督检查得到加强，隐患排查治理体系不断完善。

                   充分挖掘一线员工智慧，集团通过开展“低头捡黄金，有奖查隐患”


                   等活动，及时发现和消除了一批现场安全隐患。积极推行安全审计，

                   全年共完成安徽华谊、双钱回力、华谊涂料等公司安全审计，对诊断

                   出的问题列清单、明确责任人、制定解决方案，逐项整改，并制定了

                   审计标准，通过对标行业先进水平，找差距，改进提高，不断提升系

                   统能力，初步建成内部审计专业团队。

                         5、加大安全投入，提升本质安全度。公司每年持续加大安全投



                                                                                                    10











                   入，推进安全生产管理可视化建设，在精益管理、卓越运行中确保生

                   产经营的本质安全。全年安措项目投入1000多万元，安措项目主要有：

                   双钱公司所属工厂炼胶工区手自配药间除尘防爆设备项目，光电、护

                   栏、降温、硫化地沟大围罩等安全设施改造；新材料公司化工罐区通

                   道扶梯安全改造；精化公司金山试剂生产基地罐区安全设施改造；天


                   原集团物流危化品仓库可燃气体报警系统改造等。

                         6、职业健康管理工作得到进一步加强。强化各企业职业卫生管

                   理主体责任，强调职业病危害前期预防，工作场所管理和个体防护；

                   规范企业岗前、岗中、离岗职业体检，组织开展全员在岗员工职业健

                   康监护体检；对氯、氨、硫化氢、一氧化碳、有机氟、苯类化合物等

                   66种毒物和粉尘、噪声、射线、高温等危害因素进行定期监测；专题

                   研究化验分析室操作人员职业危害控制和管理。委托化工监测站对存


                   在职业病危害的工作场所和作业环节进行职业危害因素抽查监测，

                   2017年共对7家二级公司34家企业进行现场抽查监测，监测点位696

                   个，监测样品3613个。对于一些企业超标情况及时督查企业落实整改

                   措施，防患于未然。

                         （二）加强环境治理和可持续发展

                         化工产业的发展极大地推动了现代工业文明的发展，在满足人类

                   衣食住行需求、提高生活质量和健康水平等方面发挥了十分重要的作

                   用，但同时也带来了风险和挑战，如何解决公众对化学产品需求与公

                   众对安全环保需求之间的矛盾是化工产业必须面对的迫切问题，而推


                   动行业的转型与可持续发展、在未来社会发展过程中承担更多社会责

                   任已经成为国内外化工企业的普遍共识。公司以“绿色化工，美好生

                   活”发展理念为指引，致力于结构调整和创新发展，自觉践行与环境

                   保护的协调和谐发展。

                         公司坚持发展绿色化工技术和产品，推动产业链高端升级；不断

                   提高安全环保绩效，坚持绿色低碳的可持续发展道路，向社会传递化



                                                                                                    11











                   学工业发展的“正能量”。公司切实履行化工环保职责，贯彻新环保

                   法，继续加大环保治理投入，实现重大环境污染事故为零的目标。

                         1、落实专项整治，VOCs 治理达标。市内涉及 VOCs 排放的 15 家

                   基层单位均完成“一企一方案”编制，全力推进整改 ，完成市内企

                   业泄漏检测和修复工作，全年 VOCs 排放较 2015 年消减 73%；远远大


                   于市环保局要求 5 年间削减 10%的目标。如能化公司建设完成醋酸高

                   压尾气进口热炉掺烧、2#3#槽区新增尾气洗涤装Z、物流槽区 VOCs

                   减排改造、废水装Z加盖及配套吸收装Z改造、低温甲醇洗尾气治理

                   改造、中间罐尾气 VOCs 治理等改造项目；精化公司试四 DBC80 装Z

                   建成“活性炭在线吸附再生蒸汽脱附冷凝系统”；精化公司上造厂建

                   成 5 套移动式活性炭吸附系统(每套处理风量 25000m3/h)和 1 套活性

                   炭再生系统；开林厂建成一套处理风量 48000m3/h 的热氮气脱附再生


                   活性炭吸附装Z；华谊涂料完成油漆生产车间拉缸、加料口等环保设

                   施改造和密闭空间送新风项目；华原公司完成改造涂料助剂车间产品

                   灌装、取样废气增设集气罩并末端治理，原料储罐呼吸废气增加活性

                   炭末端吸附等。

                         2、加强环保投入，提高环境治理。持续推进污染物减排项目建

                   设，实现主要污染物排放总量持续减少。环保项目主要是：能化公司

                   130T 锅炉脱硫、脱硝项目改造，南、北区废水装Z环保改造项目，

                   中间罐区增加尾气吸收装Z，苯酐尾气 VOCs 处理项目，新增 WSA 尾

                   气处理装Z等。通过这些项目的改造，确保了废气的合格排放及 VOCs


                   的消减，控制有害和无害污染物的排放。

                         3、制定空气重污染应急方案。按市政府指令严格做好应急响应，

                   制定《华谊集团环境空气质量重污染应急预案》，根据空气重污染蓝

                   色、黄色、橙色、红色预警等级，启动相应的Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级、Ⅰ

                   级应急响应措施。其中重度污染时启动Ⅰ级响应措施为：杜绝所有检

                   维修、施工等作业，能化公司 75 吨/小时锅炉负荷降低至 60 吨/小时，



                                                                                                    12











                   涂料生产企业采用拉缸生产油漆的设备 100%停止使用，热媒装Z和

                   树脂车间停车。

                         4、突出环境安全。建立环境安全隐患自查、排查和整改记录制

                   度，加强对沿江、沿河企业的污染物排放监控，完全消除化工企业污

                   染物对江河的影响，确保江河尤其是水源保护区的全部企业完成环保


                   事件处Z应急预案编制，各二级公司全部按照市环保局应急指南，完

                   成预案的编制和备案工作，并督促要求企业措施到位和重视预案演练。

                   对危险废物执行严格的联单和处Z追踪制度。

                         （三）推进节能降耗，推动绿色发展

                         1、推广精益生产，降本增效显著。公司加强管理节能和技术节

                   能，通过诊断分析、持续改进，依靠技术创新，提高节能水平。完成

                   技措技改、降本增效项目和措施 400 多项，降本增效 4.1 亿，年度目


                   标完成率达 165%。精益运营项目累计实现降本收益 6000 万，公司生

                   产运营水平持续提升。2017 年完成节能降耗预算和上海市考核指标。

                         2、积极开展产品结构调整。陆续关停了华谊能化、振华造漆厂

                   有限公司、牡丹油墨有限公司、上海白象天鹅电池有限公司、上海制

                   皂有限公司等企业在上海市区的生产装Z，优化产品结构，实施异地

                   搬迁，产能转移，实现绝大多数装Z生产的“安稳长满优”运营。

                         七、履行责任、热心公益、服务社会

                         1、结对帮扶，参与社会公益事业

                        公司主动承担国有企业的社会责任，结合党群工作联建、文明单


                   位创建、企校合作共建等方面要求和部署，通过捐赠、资助、结对、

                   帮困、助学等多种方式，积极参与社会公益事业，推进人文关怀，体

                   现上市公司的责任担当和良好形象。

                        继续向结对帮扶村实施定向帮扶。连续第五年向金山区结对帮扶

                   村提供 500 万元资助，累计已达 2500 万元。7 家参与城乡党组织结

                   对的二级单位到金山卫镇实地调研考察农村综合帮扶和城乡党组织



                                                                                                    13











                   结对工作推进情况，通过沟通各自需求促进党建资源双向流动，朝着

                   “组织共建、发展共促、队伍共抓、人才共育、文明共创”，实现“资

                   源共享、难题共解、和谐共建、发展共赢”的目标迈进。春节、端午

                   节等节日前夕，一些单位到各自结对村走访慰问，送上节日慰问金和

                   慰问品。学校开学前，有的单位为贫困村困难学生送上助学金。


                        在安徽华谊产业园所在地送温暖。春节来临之际，公司通过设在

                   安徽华谊产业园内的联络处，在安徽华谊产业园所在地芜湖市二坝镇

                   组织开展“新春送温暖”活动，向当地 10 位困难群众的代表各送上

                   慰问金和大礼包，同时向二坝镇政府、二坝镇农村社区和长安社区捐

                   赠 25 万元慰问金和 50 万元“工农反哺”支助款，让当地困难群众家

                   庭能够过一个欢乐祥和的新春佳节。

                        安徽华谊园区联络处自 2014 年设立以来，与无为县、二坝镇政


                   府等有关方面共建支持当地农业生产，支持当地基础设施建设，资助

                   修建北环路，与二坝镇关工委共建助学，举行“传递爱心、成就梦想”

                   爱心资金发放，向二坝镇关心下一代工委会捐赠“华谊爱心专项资金”，

                   联合芜湖民革送文化下乡，举行灾后重建捐款，家访慰问困难家庭、

                   学生、老同志等。安徽华谊通过举办社会开放日，邀请人大代表、政

                   协委员企业家代表、社会团体等 30 人走进企业，了解华谊“绿色化

                   工、美好生活”的发展理念。公司始终强调“企业发展到哪里，和谐

                   社企关系就要建设到哪里”，安徽华谊公司等向社会定期开放，让企

                   业融入当地社区，让公众零距离了解化工。


                        加强校企合作提供奖助学金。在清华大学设立并颁发首届“清华

                   之友――上海华谊奖学金”，用于奖励清华化工系和化学系的优秀学

                   生，共有 10 名博士生、15 名硕士生、30 名本科生获得 2017 年“清

                   华之友――上海华谊奖学金”。连续第四年为华东理工大学优秀生提

                   供奖助学金，2016 年共有来自化学学院、材料学院、信息学院、资

                   环学院的 5 名博士生、10 名硕士生获奖。



                                                                                                    14











                         志愿服务共创文明。在吴泾镇、华亭镇、安徽二坝街道等社区开

                   展的便民服务是公司与社区建立的长期服务项目，每年的 3 月 5 日，

                   团员青年们走出厂门、走进社区，为居民提供如食品安全知识普及、

                   法律咨询、科普宣传、引导交通、皮具上光、眼镜清理、手机贴膜等

                   服务，受到当地民众好评。精化公司组织青年前往轨道交通担任志愿


                   者，指导乘客自助充值交通卡、购买车票。部分青年志愿者团队到黄

                   浦江畔、公路两侧打捞江中漂浮垃圾和清扫路面，以实际行动弘扬志

                   愿者精神以及环保、文明理念。全年公司及所属单位提供各类志愿服

                   务 570 余人次。

                         坚持参与社会公益活动，帮助弱势群体。公司下属多家企业与所

                   在街道的“阳光之家”进行结对共建、定期开展互访慰问，为社会特

                   殊人群送上人文关怀；部分单位团员青年走进社区“阳光之家”，慰


                   问帮助智障人士等“特殊群体”，携同唱响关爱和谐之歌。精化公司

                   对接海华小学，帮助建立班级图书角，为孩子们的成长发展提供精神

                   食粮；各企业还组织员工参加义务献血、敬老活动等，努力推动社会

                   和谐发展。

                        资助市外企业辖地反恐工作。公司及所属双钱公司积极资助新昆

                   公司所在地的反恐工作，并与上海援疆前线指挥部领导一同赴喀什地

                   区巴楚县阿瓦提镇塔勒克村、巴勒博依村看望慰问新昆公司驻村工作

                   队成员和贫困村民，表示要继续支持企业干部职工驻村“访惠聚”（访

                   民情惠民生聚民心）工程，体现上海国企援疆工作的总体水平，进一


                   步体现公司作为知名国企的责任担当。

                         2、反腐倡廉、清风正气

                         多措并举开展反腐倡廉教育，筑牢思想防线。分层开展廉洁从业


                   教育。针对不同领域、不同性质、不同岗位的党员，因地制宜开展廉

                   洁从业教育，认真开展各种谈话。2017 年，公司先后对新提任、交

                   流的中高层管理人员，科研人员，青年骨干以及新入职员工进行集体


                                                                                                    15











                   谈心教育，不断增强廉洁从业教育的广泛性和渗透力，努力推进廉洁

                   从业教育权覆盖，不断深化廉洁文化建设。


                         运用反面典型案例警示教育。公司充分发挥案例警示教育作用，

                   通过编印《警示》刊物，将相关典型案件进行剖析，揭示带有苗头性

                   、倾向性、普遍性的问题，敲响防微杜渐的警钟。旨在用：“身边事

                   ”教育“身边人”，告诫党员干部什么该做，什么不该做，进一步预

                   防各类违纪违规案件的发生，避免腐败现象的滋生蔓延。




                          新的一年，公司在加快自身业务发展的同时，回报公众、履行


                   社会责任是长期应尽的责任和义务，公司将切实围绕“十三五”规划

                   和年度目标，加快“三元业务”发展，以良好的业绩回报股东、回报

                   社会，主动承担更多社会责任和义务，全力以赴打造昂扬向上的“阳

                   光型”企业，做负责任的企业，向社会传播化学工业“正能量”的企

                   业，成为社会需要、受人尊重、深受社会各界广泛认同的优秀上市公

                   司。







































                                                                                                    16



