



                                                   2019 年度社会责任报告


                                          福耀玻璃工业集团股份有限公司

                                             2019 年度社会责任报告


                       企业社会责任报告作为一种信息载体和传播媒介，主要承载了企业在社会责任管理和实

                   践方面的内容，并架起了企业与利益相关方沟通的桥梁。

                       本报告是福耀玻璃工业集团股份有限公司 2007 年度建立报告发布制度以来，连续第十

                   二年度发布的企业社会责任报告，是集团 2019 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。

                   本报告时间跨度为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，范围涉及集团总部及所属子公司

                   在各个利益相关者方面的责任履行情况，考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内容

                   适当向前后延伸。

                       本报告的撰写参照上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   <上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、全球报告倡议组织（Global

                   Reporting Initiative, GRI）的《可持续发展报告指南》及《企业社会责任报告关键定量

                   指标指引》等文件。

                       为了便于表述和方便阅读，“福耀玻璃工业集团股份有限公司”在本报告中也称“福耀

                   集团”、“福耀玻璃”、“集团公司”、“公司”、“本公司”或“我们”。在本报告中，如无特别
                   说明，“元”、“万元”、“亿元”均指“人民币元”、“人民币万元”、“人民币亿元”。

                       本报告网络版可在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和公司网站

                   （http://www.fuyaogroup.com）查阅下载。






















                                                   2019 年度社会责任报告


                                                      一、公司简介



                       福耀玻璃工业集团股份有限公司之前身是福建省耀华玻璃工业有限公司，注册成立于

                   1987 年。1991 年 6 月，公司经福建省经济体制改革委员会、福建省对外经济贸易委员会联

                   合印发的闽体改（1991）022 号文件批准改制为中外合资股份有限公司，于 1992 年 6 月在

                   工商行政管理部门办理了变更登记。1993 年 6 月，公司股票在上海证券交易所（以下简称
                   “上交所”）挂牌上市交易，成为中国同行业首家上市公司，股票简称：福耀玻璃，股票代

                   码：600660。2015 年 3 月，公司加快国际步伐，成功在香港联合交易所有限公司（以下简

                   称“香港联交所”）主板挂牌并开始上市交易，境外上市外资股（H 股）股票代码：3606。

                   公司总股本为 2,508,617,532 股。

                        福耀集团发展至今，在追求自我完善的同时，有一种与生俱来的使命感：从最早的“为

                   中国人做一片汽车玻璃”到“树立汽车玻璃供应商的典范”到“福耀全球”以及董事长为核

                   心的回报社会的行动，福耀集团秉承勤劳、朴实、学习、创新的核心价值观，以技术和创新

                   的文化和人才，系统打造福耀集团可持续的竞争优势和盈利能力，成为一家让客户、股东、

                   员工、供应商、政府、经销商、社会长期信赖的企业。

                        公司主营业务是为各种交通运输工具提供安全玻璃全解决方案，包括汽车级浮法玻

                   璃、汽车玻璃、机车玻璃相关的设计、生产、销售及服务，公司的经营模式为全球化研

                   发、设计、制造、配送及售后服务，奉行技术领先和快速反应的品牌发展战略，与客户一

                   道同步设计、制造、服务、专注于产业生态链的完善，系统地、专业地、快速地响应客户
                   日新月异的需求，为客户创造价值。福耀集团现有员工 26,727 人，其中境内 21,144 人，境


                   外 5,583 人；旗下企业 57 家，其中国内 39 家，海外 18 家，现已在天津、上海、重庆、广
                   东、福建、吉林、湖北、河南和内蒙古等十几个省市建立了现代化的生产基地，在国内形成

                   了一整套贯穿东南西北合纵联横的产销网络体系，同时，公司还在美国、俄罗斯、日本、韩

                   国、德国和中国香港等国家和地区设立了子公司和商务机构，如今福耀集团已成为全球规模

                   最大的汽车玻璃专业供应商，产品得到全球顶级汽车制造企业及主要汽车厂商的认证和选

                   用，包括宾利、奔驰、宝马、奥迪、通用、丰田、大众、福特、克莱斯勒等，为其提供全

                   球 OEM 配套服务和汽车玻璃全套解决方案，并被各大汽车制造企业评为“全球优秀供应

                   商”。

                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司总资产为 388.26 亿元（人民币，币种下同）。报告期

                   内（即 2019 年度），公司实现营业收入 211.04 亿元，比去年同期增长 4.35%；实现利润总






                                                   2019 年度社会责任报告


                   额 32.31 亿元，比去年同期减少 34.89%；实现归属于上市公司股东的净利润 28.98 亿元，

                   比去年同期减少 29.66%。2019 年公司实现基本每股收益 1.16 元，上缴税收 22.14 亿元，向

                   员工支付工资等薪酬 44.73 亿元（占营业收入 21.20%），向银行、公司短期融资券及中期

                   票据持有人等债权人给付的借款利息 4.29 亿元，每股社会贡献值为 3.99 元。

                        造成本报告期利润总额比上年同期减少 34.89%，主要由于以下几方面的影响：1、去
                   年同期出售福耀集团北京福通安全玻璃有限公司 75%股权确认投资收益；2、本报告期德国

                   FYSAM 汽车饰件项目整合期负利润影响；3、汇兑损益影响；4、福耀伊利诺伊有限公司被

                   指控违反独家经销协议支付赔偿；5、美国加征关税的影响。综上所述，若扣除上述不可比

                   因素，本报告期利润总额比上年同期下降 7.45%。

                        公司秉承“资源节约、环境友好”理念，并努力通过技术创新、工艺创新、设备创新、

                   新材料应用和环保设施投入等，持续践行这一理念。截至 2019 年 12 月 31 日，公司研发人

                   员 3,972 人，拥有“国家认定企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”和国家级“玻璃

                   工程研究院”等技术研发平台，汽车玻璃及玻璃原片制造在材料、工艺、技术、设备、节能

                   环保和功能化等各方面，均达到国内一流水平，相当一部分工艺领先国际水平。



                                                  二、社会责任管理理念



                       以“发展自我，兼善天下”为社会责任理念的福耀集团，自成立起就从“为中国人做

                   一片属于自己的玻璃”的愿景出发，以“打造全球最具竞争力的汽车玻璃专业供应商”为

                   奋斗目标，秉承勤劳、朴实、学习、创新的企业核心价值观，坚持走独立自主、应用研

                   发、开放包容的战略路线，从只有几间平房的小厂起步，成长为汽车玻璃行业内中国第

                   一，世界领先的知名民族品牌企业。
                       在此过程中，福耀集团始终以打造全球客户的忠实伙伴、全球行业的行为典范、全球

                   员工的最佳雇主、全球公众的信赖品牌为目标。通过自身的开拓与发展，以实际行动回报

                   社会，关爱自然，保护环境；积极投身公益事业，积极主动履行社会责任，实现了公司的

                   经济效益与社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相和谐。



                                               三、股东和债权人的权益保护



                       1、建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                        福耀集团根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证券监管管理委员会






                                                   2019 年度社会责任报告


                   （以下简称“中国证监会”）、上交所、香港联交所发布的有关公司治理文件的要求，不断完

                   善公司治理结构，规范公司运作，加强公司内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维

                   护公司及全体股东利益。

                       （1）关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》《股东大会议事规则》和《股东大会

                   网络投票实施细则》等相关规定要求召集、召开股东大会。报告期内，公司召开 2018 年度
                   股东大会及 2019 年第一次临时股东大会，审议《2018 年度利润分配方案》《公司 2018 年年

                   度报告及年度报告摘要》《关于修改<公司章程>的议案》《关于选举两名独立董事的议案》等

                   相关议案时，公司向股东提供了网络投票方式，保护了投资者合法权益。公司历次股东大会

                   的召开和表决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，股东大会决议合法有效。报

                   告期内公司未发生公司股东和内幕信息知情人员进行内幕交易以及损害公司和股东利益的

                   事项。

                       （2）关于控股股东与上市公司关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业

                   务方面严格做到了"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险。控股股东严格按照《公

                   司法》与《公司章程》的规定依法行使出资人的权利并承担义务，行为规范，控股股东与公

                   司不存在同业竞争，不存在直接或间接干预上市公司的决策和经营活动的情形，没有占用上

                   市公司资金或要求为其担保或替他人担保。公司的董事局、监事会和内部机构均独立运作。

                   公司已建立防止控股股东占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制，在《公司章程》

                   中明确了"占用即冻结"的相关条款。
                       （3）关于董事和董事局：公司全体董事严格按照《公司章程》《董事局议事规则》以及

                   相关法律法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对董事局审

                   议的议案作出独立、客观、公正的判断，依法行使权利并履行义务。在审议有关关联交易的

                   议案时，关联董事回避表决，确保关联交易公平合理。

                       （4）关于监事和监事会：全体监事按照《公司章程》《监事会议事规则》以及相关法律

                   法规的规定，以全体股东利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真地履行自己的职责，

                   对公司财务状况、关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，

                   维护公司及股东的合法权益。

                       （5）关于信息披露与透明度：公司严格按照股票上市地上市规则的规定，真实、准确、

                   完整、及时的履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、

                   公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                       （6）关于投资者关系及相关利益者：公司注重投资者关系维护，指定董事局秘书及证






                                                   2019 年度社会责任报告


                   券事务代表负责信息披露工作和投资者关系管理工作，认真对待股东和投资者来访、咨询工

                   作。公司充分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，实现股东、

                   员工、社会等各方面利益的协调平衡，积极参与公益事业，重视社会责任，推动公司稳健和

                   可持续发展。

                       （7）关于内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司严格按照监管机构要求执行《内
                   幕信息知情人登记管理制度》，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内

                   幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违法及违规买卖公

                   司股票的情况。

                       公司治理是一项长期的工作。公司将按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和

                   中国证监会、上交所、香港联交所发布的有关公司治理文件的要求，加强内部控制制度的建

                   设，不断提高公司规范运作水平，不断完善公司治理结构。

                       截止本报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会等相关规定的

                   要求。本公司已采纳《企业管治守则》所载的原则及守则条文。本报告期内，本公司已遵守

                   《企业管治守则》所载的守则条文。


                       2、建立健全内部控制制度，防范公司经营风险


                       福耀集团董事局根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《中华人民共
                   和国会计法》《上海证券交易所上市公司内部控制指引》《企业内部控制基本规范》及其他内

                   部控制监管规则的要求，通过以风险为导向建立、完善公司经营管理中各环节的风险控制措

                   施，即风险管理的内部控制管理体系。该体系旨在管理而非消除未能达成业务目标的风险，

                   且公司董事局只能就不会有重大的失实陈述或损失作出合理而非绝对的保证。2019 年度集

                   团内部审计通过落实执行内部控制管理体系有效性的现场测试以监控集团的风险水平。合理

                   保证了公司各经营管理的风险及控制活动有章可循，规范运作，防范风险，资产安全，财务

                   报告及信息披露的真实、准确、完整，以适应市场情况或本集团经营活动的改变。

                       公司一贯致力于构建符合国际标准和监管要求的内部控制体系，按照监管要求，公司自

                   2012 年起根据公司风险状况和控制环境，建立、完善、有效执行公司经营管理中各环节的

                   风险控制措施，即风险管理的内部控制管理体系，并持续优化内部控制机制。从而实现风险

                   管理与内部控制有机融合，显著提高了企业风险防控能力和控制手段，对企业的管理具有实
                   效作用。


                       公司董事局负责以风险为导向的内部控制的建立健全和有效实施，至少每年 1 次检查其






                                                   2019 年度社会责任报告


                   效用，董事局下设审计委员会和审计部，公司审计部在董事局的领导下，在审计委员会的督

                   导下，负责监督、审查、评价公司及下属各控股子公司的风险管理所采取内部控制的实施情

                   况，协调内部控制审计及其他相关事宜；公司管理层负责以风险管理为导向的内部控制体系

                   的有效运行。报告期内，董事局及审计委员会认真自查本公司风险管理、内部控制系统以及

                   内部审核功能，范围包括所有重大监控，并与本公司管理层就风险管理及内部控制制度进行
                   研究和讨论，确保本公司经营发展风险可控。董事局及审计委员会认为本集团的内部控制和

                   风险管理系统是有效的。



                       3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                        信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。福耀集团制定

                   了《公司信息披露事务管理制度》《公司董事局秘书工作细则》《公司股东大会网络投票实施

                   细则》《公司敏感信息排查管理制度》《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》《公司重

                   大信息内部报告制度》《公司外部信息报送和使用管理制度》《公司内幕信息知情人登记管理

                   制度》《公司新媒体登记监控制度》《境外发行证券及上市相关的保密及档案管理制度》等制

                   度，指定董事局秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待股东和投资者来访、咨询工作。
                   福耀集团还通过业绩发布会、接受投资者来现场调研、接听回复投资者来电、来函及电子邮


                   件，提供股东大会网络投票等多种形式，充分和股东及投资者进行沟通。
                        公司还在网站（http://www.fuyaogroup.com）和微信公众号（微信号：fuyaojituan）

                   中及时刊登公司近期发生的重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情

                   况，在投资者和公众中建立公司良好的诚信形象。

                        福耀集团在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，真实、准确、完整、

                   及时地进行信息披露，确保公司所有投资者有平等的机会及时获得公司有关信息。



                       4、在经济效益稳步增长的同时，注重对投资者的分红回报

                       福耀集团自 1993年 6月上市至今的26年时间，累计已向投资者派发现金红利 1,553,335

                   万元，股票股利 140,559 万元，现金分红占累计至 2018 年度实现的归属于上市公司股东的

                   净利润 2,671,422 万元的 58.15%。2016 年－2018 年，福耀集团累计实现归属于上市公司股
                   东的净利润 1,041,346 万元，累计已向投资者派发现金红利 664,784 万元，占 2016 年至 2018

                   年累计实现归属于母公司所有者的净利润的 63.84%。

                       自 1993 年上市以来至 2019 年度，公司累计发放的 A 股股息 152.20 亿元，是国内 A 股






                                                   2019 年度社会责任报告


                   募集资金 6.96 亿的 21.87 倍；2015 年至 2019 年累计发放的 H 股股息 17.19 亿元，是 2015

                   年境外 H 股募集资金折人民币 67.26 亿元的 0.26 倍；至 2019 年度 A+H 累计分红 169.39 亿

                   元，是 A+H 总募资 74.22 亿元的 2.28 倍，真正实现分红大于募集资金。


                       5、做好债权人的权益保护

                        福耀集团在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严格按

                   照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关的重大信息，与金融

                   机构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。



                       6、反腐倡廉

                       福耀集团始终秉持“以人为本、诚信经营”的管理理念，以“产品-服务-道德-责任”

                   的诚信文化价值环为生存与发展的基石，并强调以人品为首位的“人品、产品、品质、品位”
                   的公司品牌理念。公司上下奉“团结、高效、廉洁、公正”的团队理念为圭臬，以“勤劳、


                   朴实、学习、创新”为核心价值观，全体员工一身正气、坦荡对事、独立人格、开诚布公和
                   阳光正义，不断塑造诚实守信、坚持原则的福耀人。

                       福耀集团严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国招标投标法》《中华人民

                   共和国反不正当竞争法》和《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等法律法规的规定，建立

                   了一套健全的内部管控架构、严谨的政策、内控管理手册以及管理流程等，并切实执行以预

                   防贪污和欺诈，预防和控制福耀发生舞弊和不道德行为。

                       福耀集团推进阳光采购，积极推动各供应商签订《守法诚信承诺书》，建立健康有序的

                   商业合作环境，防止代表福耀办理业务的管理人员、商务人员、技术人员及代表等以直接或

                   间接的方式获取任何不正当利益，侵害公司及公司股东的合法利益。

                       公司已建立举报机制（举报电话 0591-85363456 及电子邮箱 GM@fuyaogroup.com），为

                   公司股东、客户、供应商、社会各方及福耀员工等提供检举揭发的渠道，努力营造公司利益

                   人人有责的环境。

                       2019 年度，公司没有发生舞弊、贪污等事项。



                                            四、供应商、客户和消费者权益保护



                       1、与供应商建立战略合作关系，传递可持续发展经营理念

                       随着“智能制造和全球化”战略布局的逐步落地，福耀集团以“打造卓越的福耀供应链






                                                   2019 年度社会责任报告


                   管理体系，可持续的为客户创造和实现价值”为愿景，通过持续推动采购业务的集约化、标

                   准化和精细化，构建高效、节能、安全和健康的供应链管理体系。公司制定了以供货商筛选

                   与管理机制为基础的供应商管理制度，强化产业链对社会与环境的正面影响。

                       福耀作为全球最大汽车玻璃专业供应商，责任艰巨，使命重大，公司希望能与供应商一

                   起把使命感化成动力。福耀集团已在多个省市以及美国、俄罗斯、德国等国家和地区建立现
                   代化生产基地，并在中美德设立多个设计中心。与供应商稳固、可持续的互惠互利的合作伙

                   伴，是福耀永葆市场竞争力的关键秘诀之一。福耀长期与供应商保持平等协作、诚信、长期

                   共赢的友好合作关系，致力于构建一个长期、安全、可靠、有竞争力的绿色供应链体系。

                       在供应链与原材料端，福耀始终坚持绿色采购。福耀以总部供应管理部为导向，以各地

                   区、各事业部、各工厂为主力的“绿色供应商、绿色原材料”的绿色采购体系，规范采购中

                   的各项环境管理，确保外购零部件满足公司要求。

                       2019 年福耀更新了《供应商管理手册》、包含了供应商审核管理细则、供应商企业社会

                   责任管理等一系列的供应商管理制度。《福耀供应商管理手册》中增加供应商企业社会责任

                   要求，要求新供应商准入时需考虑企业社会责任因素，并要求供应商自审。公司通过不同的

                   渠道和方式向供应商传递环境及社会风险政策，如通过与供应商签订供货协议，向供应商传

                   递“应当承担社会责任，严格执行有关法律保护的重要性，防止污染与破坏环境，保障人与

                   自然的和谐发展”的治理理念。


                       2、为客户及消费者提供优质产品

                       福耀集团严格遵守《中华人民共和国产质量量法》等法律法规的要求。为确保产品质量

                   和安全，集团采取多项措施，铁腕抓质量，铁心保安全，获得了不俗的成绩，得到了客户的

                   广泛认可。公司连续 32 年零违规，各级政府监督抽查合格率 100%。

                       公司产品已获得中国 CCC、美国、欧洲、日本、韩国、巴西、南非、印尼、澳大利亚、

                   俄罗斯和中国台湾等多个国家及地区的认证，同时得到全球顶级汽车制造企业及主要厂商的

                   认证和选用，并多次获得各汽车厂商的供应商奖项，包括通用公司的“全球供应商奖”、“杰

                   出质量奖”、“质量优秀供应商奖及绿色供应链合作伙伴”、Volvo“供应商卓越质量奖”、福

                   特“全球优秀供应商金奖”、捷豹路虎“最佳供应商金奖”、本田“优良感谢奖”等殊荣，

                   这一切皆源于贯穿于每道工序、每个岗位、每个员工的严苛的质量管理制度和要求。









                                                   2019 年度社会责任报告


                       完善质量管理机制与标准规范体系

                       福耀集团坚持以质量求生存，从设计、开发、制造、销售到客户增值服务，实施全产业

                   链全生命周期管控，确保产品各阶段受控，以持续稳定产品的供货质量。公司相继引入

                   IATF16949、ISO14001、ISO45001 体系标准，融合中、欧、美、日、韩等客户标准，形成高

                   于各国家及行业标准的福耀内控体系标准和产品技术标准，通过执行这些严格的质量标准，
                   采取全方位的质量控制措施，确保为主机厂及终端消费者持续提供安全、高质量的产品和服

                   务。



                       质量过程控制

                       福耀集团建立了《质量过程控制》流程，通过 PFMEA (Process Failure Mode and Effects

                   Analysis 过程潜在失效模式及后果分析)识别制造过程的风险点，并采取相应的控制措施，

                   降低风险，保证产品的可制造性，持续提供满足顾客要求的产品。公司对采购的原材料按批

                   次实施进料检验，对产品制造过程实施过程在线检测，对生产出来的所有产品进行产品检测，

                   层层把关，杜绝不良品的流出；同时公司还大力推动防错工装、自动检测和质量信息化平台

                   等，使每个工序质量得到有效管控和持续改进。


                       树立现代质量观念

                       集团高度重视员工的“应知应会”，通过定期梳理各岗位知识及技能要求，岗前培训、

                   实操训练、师徒培训和资格鉴定等模式，及通过早会、知识竞赛、考试等多种方式，提升员

                   工质量意识；积极响应国家号召，每年参加中国质量检验协会举办的 3.15 及质量月活动，

                   各子公司通过多样化的形式，倡导质量，构建经营与质量一体的品质文化，不仅如此，公司

                   成立持续改进部门，定期组织各类精益管理活动，使员工掌握 5S（整理、整顿、清扫、清

                   洁和素养）、QC 七大工具、8D 问题解决等工具/方法。



                       保障客户满意度

                       依据《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律法规的规定，为保证客户反馈的质量
                   问题得到及时、有效地解决，福耀集团依据《客户投诉管理流程》等相关制度，建立了完善


                   的售后服务、质量信息反馈工作流程和客户投诉管理的框架，使旗下所有子公司的客户投诉
                   问题在内部相关部门得以迅速传递并及时解决，以提高客户满意度。公司开通了质量专用邮

                   箱 fyqm@fuyaogroup.com 接受广大消费者和客户的质量反馈和投诉。公司遍及全国各地的

                   销售服务网络，能够保障在 24 小时内积极回应消费者和客户呼声，为消费者和客户提供及






                                                   2019 年度社会责任报告


                   时优质的服务。公司还建立了数据库，并将数据库运用于新项目各个环节，以预防同样问题

                   在公司内部重复发生，降低产品质量风险。

                       在客户投诉方面，公司根据《客户投诉管理流程》和信息反馈机制，遵守“1-3-7 原

                   则”，即：接到投诉 1 工作日内，应与客户取得联系，掌握问题现状，并答复客户应急方案；

                   接到投诉 3 个工作日内，应给客户回复“初步调查结果”，包含经验证过的“临时措施”；
                   接到投诉 7 个工作日内，应给客户一个正式的调查报告，说明目前的进展及今后的整改方

                   向；如客户对回复时限有特殊要求的，则按照客户的要求及时调整方案以满足客户诉求，提

                   升客户满意度。



                       3、规范知识产权工作，维护消费者利益

                       福耀集团严格按照相关制度与规定，积极开展知识产权工作，屡屡获得国家和政府的认

                   可。2008 年福耀集团获得国家知识产权局授牌“专利工作交流站”；2013 年作为全省唯一一

                   家企业入选“国家专利运营试点企业”；同年被评“第一批国家级知识产权示范企业”，并于

                   2016 年复核通过；三次获得中国专利优秀奖和多项省市专利奖项。

                       为维护消费者利益，保证到达消费者手中的都是正版合格产品，在公安、工商和技术监
                   督局等相关部门的支持下，福耀集团不遗余力的打击假冒福耀玻璃产品工作，有力地净化了


                   汽车玻璃的市场环境。
                       公司在售后市场持续打假、净化市场空间的同时，强势推出经销商门店标准化和品牌标

                   准化的管理制度，为消费者提供更加优质和周到的服务，在售后玻璃安装质量方面树立了行

                   业标杆，也彰显了我们勇于担当社会责任的企业风范。



                                                    五、职工权益保护



                        福耀集团历经三十多年的发展，截至本报告期末，公司在册员工达 26,727 人，遍布海

                   内外，为社会提供了大量的就业机会，创造了良好的社会效益。员工是企业的具体承载，也

                   是履行社会责任的基石。福耀集团始终推行“以人为本”的管理文化，努力构建和谐、双赢

                   的劳动关系。在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利和“五险一金”缴纳等方面切实

                   推行“以人为本”方针，既有文化的宣导，更有制度的保障，全方位、多角度地关心员工的

                   工作、生活和职业发展。







                                                   2019 年度社会责任报告


                       1、建立健全用工制度，构建和谐劳工关系

                       福耀集团严格落实《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国劳动合同法》等各项

                   劳动法律法规，制定了《招聘管理制度》，规范员工招聘流程，健全人才选用机制，积极保

                   障员工合法权益，保护员工人权和个人隐私。根据相关法律法规的规定，公司与员工及时签

                   订《劳动合同》。
                       以公平、竞争、激励、经济和合法为原则，福耀集团制订了《薪酬管理制度》《员工绩

                   效管理规定》以及《福利管理制度》，建立了以月度固定薪酬与年度绩效考核相结合的薪酬

                   制度，透过公平合理的薪酬管理和考核奖励机制，公司给每位员工提供了有竞争力的薪资报

                   酬。福耀集团员工薪酬主要由工资、奖金、津贴和补贴等项目构成，公司依据公司业绩、员

                   工业绩、服务年限和工作态度等方面的表现动态适时调整工资。同时，公司依照相关法律法

                   规的要求，按时足额地为员工办理基本医疗保险、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保

                   险和住房公积金等基本统筹保险保障，外加伙食补贴、工作餐、高温津贴和中夜班津贴等补

                   助津贴。

                       为保障公司职工劳动和休息休假的权利，福耀集团亦严格遵守《中华人民共和国劳动法》

                   《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国就业促进法》和《雇佣条例》等相关法律

                   法规，制定了《员工考勤、假期管理规定》，切实执行国家工时制度，有计划地安排员工的

                   生产和休息。


                       2、完善企业民主管理制度

                       福耀集团尊重工人自由结社和集体谈判的权利，允许工人自由组织工会或参加工会组

                   织。充分发挥公司工会的作用，以维护职工权益为核心点，建立健全职工代表大会制度、职

                   工代表大会代表提案制度等，切实保障员工民主决策、民主管理和民主监督的权利。凡是与

                   工资福利、集体合同和定额调整等涉及员工切身利益相关的事宜，公司均主动征求员工意见，

                   引导员工理性合法表达诉求，参与企业管理，增强主人翁意识。在公司《员工人身权利保障

                   管理办法》中规定“所有员工均可以依法组织或参加工会，以及进行集体谈判。如集体谈判

                   受到法律限制时，员工可以通过员工代表或以书面形式与管理代表进行沟通；公司应保证员

                   工代表在任何工作环境中都能够接触到工人并与他们对谈判的内容能互相沟通；公司应尊重

                   员工代表和员工提出的报告、建议及意见书，禁止打击报复及歧视”。








                                                   2019 年度社会责任报告


                       3、立足“企业发展、以人为本”的理念，重视员工关怀

                       福耀集团在突出对员工科学、人性化管理的基础上，十分重视员工凝聚力和归宿感的培

                   养。公司倡导企业员工共同发展，努力为员工提供良好的工作条件、健康的生活环境、广阔

                   的发展空间，建立“宜学习、宜工作、宜生活、宜发展”的四宜环境，并组织各式各样的活

                   动来保障员工的身心健康，如：
                       （1）定期安排员工体检，提供带薪年假、伙食补贴、高温补贴等。

                       （2）为员工提供良好的住宿条件，员工宿舍配备了空调、生活区配备员工食堂等。

                       （3）公司现有各类型群众性社团，包括足球协会、篮球协会、乒乓球协会、羽毛球协

                   会、户外徒步协会等。公司于企业微信号搭建了在线社团信息分享平台，开放社团申请渠道，

                   协会定期招募会员，积极组织各类赛事和活动，丰富了员工业余活动。

                       （4）生活区建有篮球场、网球场、羽毛球场、乒乓球室、棋牌室、健身房、藏书数十

                   万册的图书馆及电子阅览室，鼓励员工工作与生活相平衡，力求打造快乐舒适的生活环境。


                       （5）定期举办节日游园、员工运动会、新春年会等各种联欢活动，充实员工文化生活。
                       （6）由公司与当地政府部门沟通，协助解决员工子女就学问题。

                       福耀集团始终把每一个员工都当作自己的子女，为更好的照顾每一位“子女”，2013 年

                   起公司成立爱心基金，搭建了公司爱心平台，帮助因突发事件导致家庭遭遇特大经济困难的

                   员工渡过难关。


                       4、建立健全安全卫生制度，保障员工安全

                       福耀集团竭力保障员工的职业健康与安全，提供安全的工作环境和设备，确保实施安全

                   的工作行为。公司在总裁办下设置了 EHS（环境、健康与安全）部门，负责建立福耀集团 EHS

                   管理体系。

                       为了分层落实各部门员工的安全生产职责，加强安全生产管理，促进安全生产，依据《安

                   全生产条例》，福耀集团制定了《安全生产责任制管理制度》，确定总经理为所在公司安全生

                   产主要负责人，全面负责子公司安全生产管理工作；各子公司总经理应建立安全组织机构，

                   明确各部门和人员的安全责任。根据子公司的规模不同，公司要求设置安全生产管理机构或

                   配备专职安全员。

                       为加大全面安全宣教工作，福耀集团制定了《安全教育培训管理规定》，落实新员工三
                   级教育培训、安全主要负责人及安全管理员资质培训、特种工和特种设备作业员取证工作，


                   以便员工在上岗前受到必要的安全教育。同时公司通过日常展出各类看板的方式在全厂范围






                                                   2019 年度社会责任报告


                   内加大安全宣教力度，并定期组织专业的安全知识技能大赛等，营造安全氛围。

                       为加强职业健康管理和职业病防治工作，福耀集团根据《中华人民共和国职业病防治法》

                   《职业病分类和目录》和《职业健康监护管理办法》等相关法律法规文件，制定了《职业卫

                   生安全管理制度》，强调建设项目的职业病防护，对职业病危害评价、职业危害告知、职业

                   健康教育培训、职业危害作业场所管理和职业健康体检等做出详细规定，以预防、控制和消
                   除职业病危害，保护职工身体健康。

                       为提升员工在发生紧急事故时的应急处理能力，提高人员的自救和互救水平，福耀集团

                   各子公司均定期安排各项应急演练，如消防应急演练和化学品泄漏应急演练等。



                       5、建立职业培训制度，规划职业通道，为员工发展提供机会

                       福耀集团视人力资源为企业第一资源，公司制定了《培训管理规定》《人才梯队建设管

                   理规定》《人才跨子公司交流管理规定》《管理干部内部轮调管理规定》《专业技术资格评审

                   管理规定》《职务代理人管理规定》和《员工职业发展管理规定》等员工教育和培训管理办

                   法，规范公司培训管理工作，加大培训力度，促进员工发展。公司还提出打造“高质量全球

                   化”的战略，强调技术领先和持续改进，制定人才队伍建设规划，加速建立学习型组织，用
                   知识驱动公司的进步和发展，成为中国工业 4.0 的典范。



                       多样化培训

                       福耀集团为员工提供持续且有针对性的教育培训，并致力于不断提高各级员工的素质及

                   能力。在教育培训计划的制定和实施过程中，公司关注基础员工、领导和管理群体、技术和

                   职能人员的不同需求，结合公司不断发展的需要，以内部培训和外聘培训相结合，通过讲授、

                   现场操作、研讨会、案例分享、角色扮演、情景模拟和户外拓展等丰富的授课形式，为不同

                   级别和不同工种的员工提供入职、操作、专业、管理、综合和必须等六类有针对性的培训。

                   公司还为员工提供外派培训和自我进修等机会，以鼓励更多的员工参与培训。


                       人才梯队建设

                       为促进公司人才梯队建设，巩固人才基础，公司制定了《人才梯队建设管理规定》，规

                   定对现有人员状况进行人才盘点，设定人才梯队建设目标及培养方案。

                       为加速公司人才储备，推动企业战略和员工需求的匹配发展，福耀集团建立了《员工职

                   业发展管理规定》，规定了管理、技术、职能及操作技师四个员工发展通道及对应的评价标

                   准，每个级别都有对应的标准分数要求，分数达到标准分数要求的，可进入后备人才储备池，






                                                   2019 年度社会责任报告


                   超过标准分数的，同等条件下优先考虑晋升。


                       人才跨子公司交流

                       为鼓励人才跨子公司交流，公司安排优秀管理干部、业务骨干或专业技术人员到其它子

                   公司交流学习 3-6 个月，从而促进公司内部知识、技能和经验的传承，培养全面综合的人才，

                   为公司的长效可持续发展服务。



                                                六、环境保护与可持续发展



                       福耀集团秉承企业效益和环境保护并重的社会理念，以科学发展观为指导，着力建设环

                   保节能长效机制，努力构建资源节约型、环境友好型的和谐企业。公司坚持“宣传环保、符

                   合法规、清洁生产、持续改善”的环境保护方针和“打造资源节约型环境友好型企业”的环

                   保理念，将节能减排工作贯穿于生产的始终，从原材料的选择到生产工艺，再到新产品开发，

                   其每一个环节，我们都做到“一个提高”、“两个严格”、“七个主动”：

                       “一个提高”：即不断提高企业对环境保护工作的认识；

                       “两个严格”：即严格遵守各项环保法律法规，尽最大所能地减少生产经营活动给环境

                   造成的负面影响，做守法企业；严格企业内部监督考核，全面落实环境保护工作的各项措施

                   和目标；

                       “七个主动”：即 1）主动加强环保设施运行管理，确保污染物稳定达标排放；2）主动
                   自我加压，降低污染物排放浓度；3）主动加大环保投入，加快环境基础设施建设，引进先


                   进的生产工艺，从源头上控制和减少污染物排放；4）主动加大实行清洁生产审核力度，实
                   施技术改造，推进清洁生产，坚决淘汰污染严重的落后生产工艺、装置和产品；5）主动创

                   新科技，解决环境问题，不断提高中水回用率，综合开发利用资源，探寻节约资源新途径；

                   6）主动制定环境风险应急预案，以应对突发环境事故风险；7）主动开展环保、节能和循环

                   经济等方面的宣传贯彻和培训，在福耀集团内全面开展环保节能减排活动。

                       福耀集团高度重视环境保护工作，按照国家环境保护法律法规和技术要求，建立了

                   ISO14001 环境管理体系。为加强管理，公司在总裁办下设置了 EHS（环境、健康与安全）部

                   门，负责建立福耀集团 EHS 管理体系，督导子公司建立 EHS 管理体系；各子公司设立环保安

                   全管理机构，负责子公司环保、安全的管理工作；各子公司的下属部门/工厂设立环保安全

                   专员，负责部门/工厂的环保和安全管理。






                                                   2019 年度社会责任报告


                       1、推广节能减排，促进清洁能源使用

                       福耀集团严格执行环评和环保“三同时”制度、落实环保投入资金、监控环保设施的正

                   常稳定运行、发展循环经济、提高水的循环使用率、充分回收利用余热、推进节能减排技术

                   措施、保证“三废”达标排放、完成政府下达的主要污染物的减排目标。公司在全公司范围

                   内推行 ISO14001 环境管理体系和清洁生产审核工作，2019 年公司实现零环境事故。
                       2019 年，依据地方环保监测部门提供的污染源监督性监测报告及企业定期监测的数据，

                   福耀集团各子公司的废水和废气排放均实现规范管理并稳定达标。

                       公司在废气排放监控上加大投入，加快基础设施建设，并取得了不俗的成绩。在加大尾

                   气污染处理方面，考虑到在玻璃深加工印刷和烘干工艺会产生有机废气，公司安装有机废气

                   净化装置，减少废气排放，经检测，有机废气的排放浓度均在国家及地方规定的大气污染物

                   排放标准限值内；公司在食堂油烟废气排气口安装有各式油烟废气净化装置，使得油烟废气

                   处理效率达到 90%以上。

                       福耀集团各子公司均实施了清洁生产审核，并依据专家建议实施技术改造，推进清洁生

                   产，从新技术、新材料和新工艺等方面挖掘节能的潜力，真正落实节能环保。

                       浮法玻璃生产线均采用高效清洁能源天然气作为燃料，并上线使用烟气脱硫、脱硝及除

                   尘一体化技术，建立了环保在线实时监测，保障排放达到国家排放标准。

                       在其他原材料的使用方面，公司在建设新项目或者进行技术改造过程中，积极采取清洁

                   生产措施，采用资源利用率高和污染物产生量少的工艺和设备替代资源利用率低和污染物产
                   生量多的工艺和设备，以减少原辅材料的消耗。

                       公司携手外部新能源相关公司，利用公司屋顶进行分布式光伏发电项目布局，于 2017

                   年起自福清浮法工厂开始布局，2018 年于公司其他子公司进行规划布局，并于 2019 年在苏

                   州进行布局，光伏项目充分利用太阳能资源，改善能源结构，节约有限的煤炭、石油资源以

                   及宝贵的水资源，间接保护水土环境，在满足工厂自身对电能使用的同时也为公司创造了良

                   好的经济效益。



                       2、强化环境风险管理

                       福耀集团各子公司按照国家环保部发布的《关于印发突发环境事件应急预案暂行管理办

                   法的通知》和《国家突发环境事故应急预案》的相关要求，根据生产工艺、产污环节及环境
                   风险，制定了相应的《突发环境事件应急预案》，并按照规定报属地环保主管部门备案。


                       福耀集团各子公司设立有突发环境事件预案机制，设置相应的应急设施，储备足够数量






                                                   2019 年度社会责任报告


                   的应急物资，定期做好应急演练，落实预防预警及应急措施，做到从源头至末端全过程控制，

                   能有效防范突发环境事件的发生，降低环境风险。



                                                   七、社区建设与发展



                       1、社会贡献及捐赠

                       在《福耀集团核心文化体系》的指导下，福耀集团始终以“发展自我、兼善天下”为企

                   业核心理念，在为股东创造价值以及为客户创造财富的同时，积极投身公共服务事业，关注

                   弱势群体和困难群众生活，切实履行社会责任，全力推动社区、企业和区域经济的进步与和
                   谐发展。

                       作为福耀集团创始人、董事长，曹德旺先生坚持“义利相济”的中国商道文化，一方面

                   积极建言献策，推动国家竞争力的提升，一方面身体力行的投身社会公益事业。

                       自 1983 年起，曹德旺先生不间断向社会捐赠，帮助了难以计数的灾民、贫困家庭，以

                   及培养了众多的贫困大学生完成学业，走入社会。此外，曹德旺先生还是慈善法治进程的推

                   动者。2010 年西南五省大旱之际，他向十万受灾家庭捐款 2 亿元，并与善款发放机构签订

                   “捐款问责”协议，进行独立监督，保障善款精准到位，此举为中国慈善事业发展开创了全

                   新模式。2011 年，曹德旺先生捐出名下 3 亿股福耀玻璃股票，发起成立的河仁慈善基金会，

                   开创了中国基金会资金注入方式、造血方式、运作模式和管理规则等多个“第一”。2016 年，

                   中国《慈善法》颁布，“股权捐赠”和“赔偿责任”被写入条例。

                       截至目前，福耀集团和董事长曹德旺先生累计捐赠约 120 亿元，范围涉及救灾、扶贫、

                   助困、教育、文化等各方面。曹德旺先生认为：“慈善是社会的第三种分配方式，其终极目

                   的是为了推动社会的和谐发展。”他在担任第十二届全国政协委员期间，为国家综合竞争力
                   的提升，积极建言献策，在湿地保护、粮食安全、税收制度、小微企业生存等问题上，受到

                   了党和国家以及全社会的广泛关注和高度好评，为中国更好更快的发展毫无保留地贡献了自

                   己的力量。

                       继两获“中国首善”，六获“中华慈善奖”后，2019 年 10 月，曹德旺先生又荣获国务

                   院扶贫开发领导小组颁发的“全国脱贫攻坚奉献奖”，旨在表彰他在打赢脱贫攻坚战中做出

                   的突出贡献。

                       2019 年，福耀集团和各子公司一如既往积极融入社区建设，参加到社区的各种活动和

                   服务中去，为公益事业捐款 73.23 万元。由曹德旺先生捐赠 3 亿股福耀玻璃股票成立的河仁






                                                   2019 年度社会责任报告


                   慈善基金会捐赠支出达人民币 17,927 万元，其中人民币 5,315 万元用于精准扶贫项目，包

                   括：

                   ?  向新疆维吾尔自治区教育厅捐资人民币 400 万元，用于新疆健康饮水爱心工程三期建

                       设，支持南疆贫困地区 80 所中小学购置净化水设备，解决师生健康饮水问题；

                   ?  向富闽基金会捐赠 600 万元，用于支持福建省品学兼优的家庭困难的学子完成学业；
                   ?  向湖北红安县捐赠人民币 150 万元，用于支持贫困村发展生产和美丽乡村建设；

                   ?  向中国光彩事业基金会捐赠 20 万元，用于帮助贵州织金县发展种养殖项目；

                   ?  向宁夏固原市捐资人民币 50 万元，用于帮助宁南地区 500 名贫困白内障患者完成复明

                       手术；

                   ?  向福建省人民政府捐资 1,250 万元，用于支持全省建档立卡贫困户精准医疗扶贫项目；

                   ?  向南京大学、福建医科大学、福建农林大学、西北农林科技大学分别捐资 600 万、200

                       万、160 万元、150 万元，累计 1,110 万元人民币，用于设立奖助学金，帮助贫困大学

                       生完成学业；


                   ?  向福建省残疾人福利基金会捐资 200 万元，用于福建南平市的“残疾人安居工程”项目；
                   ?  向福清市慈善总会捐资 200 万元，用于福清市三孤五老人员的救助；

                   ?  向福州市人口福利基金会捐资 200 万元，用于开展助学和救助身患重病遭受不幸计生困

                       难的家庭；

                   ?  向福建省妇女儿童发展基金会捐资 100 万元，用于全省孤残儿童救助；
                   ?  向中国社会组织促进会捐资 20 万元，用于支持“三区三州”贫困地区图书室建设；

                   ?  向重庆生产力发展中心捐资人民币 1,000 万元，用于重庆智力帮扶计划项目，支持产业、

                       基础设施、教育等扶贫事业；

                   ?  向深圳市亚太国际公益教育基金会捐资 15 万元，用于支持盲童美育教育。


                   2019 年精准扶贫工作情况统计表
                                                                             单位：万元  币种：人民币
                                   指    标                                    数量及开展情况
                一、总体情况
                其中：1.资金                                                                            5,315
                       2.物资折款                                                                           0
                       3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                          7,050
                二、分项投入
                    1.产业发展脱贫






                                                   2019 年度社会责任报告

                                                                √ 农林产业扶贫
                                                                □ 旅游扶贫
                                                                □ 电商扶贫
                其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                □ 资产收益扶贫
                                                                □ 科技扶贫
                                                                √ 其他
                       1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                                 10
                       1.3 产业扶贫项目投入金额                                                                 170
                       1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                           500
                    2.转移就业脱贫
                    3.易地搬迁脱贫
                    4.教育脱贫
                其中：4.1 资助贫困学生投入金额                                                                  1,710
                       4.2 资助贫困学生人数（人）                                                             4,250
                       4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                                                          1,035
                    5.健康扶贫
                其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额                                                              1,900
                    6.生态保护扶贫
                    7.兜底保障
                其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额                                                                  200
                       7.2 帮助“三留守”人员数（人）                                                           2,000
                       7.3 帮助贫困残疾人投入金额                                                                300
                       7.4 帮助贫困残疾人数（人）                                                                300
                    8.社会扶贫
                    9.其他项目
                       备注：上述数据为曹德旺先生捐赠 3 亿股福耀玻璃股票成立的河仁慈善基金会的精准扶贫工
                   作情况，河仁慈善基金会是根据中国法律及其章程运营，为独立的慈善基金会，曹德旺先生及其
                   联系人（包括福建省耀华工业村开发有限公司、三益发展有限公司和鸿侨海外控股有限公司）对
                   河仁慈善基金会并无任何控制权，且并非河仁慈善基金会的受益人，河仁慈善基金会独立于曹德
                   旺先生及其联系人。


                   2、融入当地产业与社区，将中国品牌推向海外

                       透明是福耀的本色。2019 年，福耀用更开放、更自信的姿态，拥抱世界。

                       福耀集团在全球多个国家及地区建有工厂，在为当地社区贡献经济动力的同时，每一家

                   子公司和福耀员工都已融入当地社区。公司相信，只有与当地紧密联系，实现社会效益和经

                   济效益的相统一，才能成为一家“百年企业”。

                       公司在中国多个省市建有生产基地，中国境内员工人数超过 2.1 万人，对当地经济和产

                   业发展起到一定推动作用。2010 年以后，随着国家“走出去”战略的实施及公司全球化发

                   展的需要，福耀先后在俄罗斯、美国、德国布局生产基地，通过制造、服务、销售全方位“全






                                                   2019 年度社会责任报告


                   球化”，更深入地进入到世界市场的大海中去，在海外市场打出一张“中国制造”的名片。

                       福耀在海外的投资建厂，在为当地车企近距离提供产品、技术支持和服务的同时，也积

                   极融入当地的社区，建立健康和可持续发展的共生关系。

                       福耀玻璃美国有限公司（以下简称“福耀美国”）位于俄亥俄州代顿地区，2016 年建成

                   投产，三年来，福耀美国已经全面实现盈利，许多当地工人，也从完全不懂玻璃制造，逐步
                   成长为技术骨干，进入管理梯队，如今这里已经是代顿地区第三大制造厂，也是该地区最大

                   的雇主之一。福耀致力于为员工提供职业发展机会，致力于发展大代顿地区的经济，成为美

                   国汽车工业发展中重要且安全的供应链一环。

                       2019 年 8 月，纪录片《美国工厂》在 Netflix 播出，这部呈现福耀在美建厂经历的纪

                   录片一经播出便引发全球关注，被译成 30 多种语言，面向全球播放，并在 2020 年 2 月摘得

                   第 92 届奥斯卡最佳纪录长片。该片展示了中国企业福耀玻璃给美国“铁锈地带”带来的改

                   变，以及不同文化背景的矛盾与发展、冲突与融合。

                       面对广泛讨论，曹德旺董事长接受媒体采访时表示，“我想让美国人相信――中国人那

                   些工厂不是他们想象的那样，公开我的行为，也有利于增进两个国家文化相互了解”。


                                                      八、履责荣誉


                   2019 年 1 月
                   ?  福耀集团紫外线、红外线阻隔及憎水复合功能汽车玻璃荣获《汽车商业评论》主办的第

                       三届铃轩奖――中国汽车零部件车身类年度贡献奖

                   ?  福耀集团获上汽通用 2018 年度“最佳供应商”称号

                   ?  福耀集团入选福建省工商联“2018 福建民营企业 100 强”第 18 位

                   ?  福耀集团董事长曹德旺在中国经济人物网联合《环球时报》社、民革中央企业家联谊会

                       等单位共同主办的“2018 中国经济高峰论坛暨第十六届中国经济人物年会”上，获得

                       “2018 中国经济十大新闻人物”

                   ?  福耀集团董事长曹德旺在中国经济新闻联播、智库领袖联盟等联合主办的“人类命运共

                       同体与可持续发展峰会暨致敬改革开放40年40人发布盛典”上被评为“中国最具影响

                       力十大公益人物”

                   ?  福耀集团长春有限公司获一汽解放 2018 年度“优秀供应商奖”，一汽大\“开发先锋

                       奖”，一汽红旗“协同开发先锋奖”，一汽轿车“卓越贡献奖”

                   ?  广州福耀玻璃有限公司获广汽本田 2018 年度“优秀供应商”，广汽丰田 2018 年度“构






                                                   2019 年度社会责任报告


                       造改革推进奖”“优秀改善事例奖”，获广汽乘用车 2018 年度“十佳供应商”“体质

                       成效奖”

                   ?  福耀玻璃（重庆）有限公司获长安汽车 2018 年“研发贡献奖”

                   ?  福耀集团（沈阳）汽车玻璃有限公司获华晨雷诺 2018 年度“质量卓越奖”，获上汽通

                       用北盛汽车“智能制造先锋奖”
                   ?  郑州福耀玻璃有限公司获郑州日产 2018 年度“优秀供应商”

                   ?  福耀伊利诺伊有限公司获得伊利诺伊州商会与伊利诺伊州经济发展协会合作的“伊利

                       诺伊州经济发展奖”

                   ?  本溪福耀浮法玻璃有限公司获本溪平山区委、区政府颁发的“平山区经济发展特殊贡献

                       奖”

                   ?  郑州福耀玻璃有限公司工艺科科长吴超明获郑州市“优秀科技工作者”

                   2019 年 2 月

                   ?  福耀集团获本田技研工业株式会社（HONDA）2019 年度“优良感谢奖”

                   ?  福耀集团董事长曹德旺被中国建筑材料企业管理协会和《中国建材报》社评为“2018

                       年全国建材行业杰出企业家”

                   ?  福耀集团在中国董事局网、中国数据研究中心主办 2018 第八届“中国星光董事局传媒

                       大奖”上获得“2018 年度优秀董事局”称号

                   ?  福耀集团获福清市 2018“十大产销企业”“十大纳税企业”称号
                   ?  福耀玻璃（湖北）有限公司获 2018 年度神龙汽车“总经理特别贡献奖”

                   ?  福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司获上海安亭 2018 年度“十强企业”、“`慈善奖`

                       获奖单位”，公司总经理陈清发获安亭“十强企业优秀经营者”

                   ?  福耀汽车铝件（福建）有限公司获上汽通用供应商质量车身外饰功能组 2018 年度“优

                       秀团队”

                   ?  福耀玻璃（重庆）有限公司获北京现代 2018 年“重庆工厂轿车部协力渍隆保南玻集

                       团 2018 年度“优质客户”

                   2019 年 3 月

                   ?  重庆万盛福耀玻璃有限公司荣获长安轻型车 2018 年度“质量贡献奖”“协同贡献奖”

                   ?  福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司获第二届嘉定区区长质量奖、嘉定区质量创新奖

                   2019 年 4 月

                   ?  福耀集团获证券时报“高质量发展先锋”






                                                   2019 年度社会责任报告


                   ?  福耀集团董事长曹德旺入选《财富》中文版 2019 年中国最具影响力的 50 位商界领袖第

                       38 位

                   ?  福耀集团被福建省工业和信息化厅纳入福建省第一批绿色制造名单，获选“绿色工厂”

                   ?  福耀集团董事长曹德旺获全球化智库 CCG2019 年度“智库慈善功捉薄

                   ?  福耀集团董事长曹德旺入选 2019 界面中国慈善企业家榜
                   ?  福耀集团董事长曹德旺入选汽车人传媒评选的“庆祝共和国 70 周年-中国汽车 70 人”

                   ?  福耀集团董事长曹德旺、副董事长曹辉获中国扶贫基金会“致敬三十年三十人――资助

                       者”

                   ?  福耀集团通辽有限公司技术中心主任王玉森被内蒙古自治区总工会授予“2019 年内蒙

                       古自治区五一劳动奖章”

                   2019 年 5 月

                   ?  福耀集团获香港港股 100 强研究中心评选的第七届港股 100 强“最具投资价值奖”

                   ?  福耀集团在中国玻璃网举办的“金玻奖”第六届中国玻璃行业品牌评选中获得“原片

                       玻璃”创新力品牌

                   2019 年 6 月

                   ?  福耀集团入选 2019 年福建省工业和信息化省级龙头企业

                   ?  在中国上市公司发展研究院、中国排行榜网等召开的“2019 第十届中国上市公司与城

                       市商会投资交流会”上，福耀集团入选“2019 中国上市公司最具投资价值领军企
                       业”，福耀集团董事长曹德旺“2019 中国上市公司实干兴业功灼笠导摇

                   2019 年 7 月

                   ?  福耀集团入选 2019《财富》中国 500 强 413 位

                   ?  福耀集团入围中国机械工业联合会、中国汽车工业协会颁发的“中国汽车工业三十强”

                   ?  福耀玻璃（湖北）有限公司入选湖北省工商联“2019 湖北省民营企业百强名单”第 71

                       位

                   2019 年 8 月

                   ?  福耀集团获证券时报第十三届中国上市公司价值评选“中国主板上市公司价值百强”

                   ?  福耀集团入选全国工商联“2019 中国民营企业 500 强”第 451 位，“中国民营企业制

                       造业 500 强”第 268 位

                   ?  福耀集团获颁中国质量检验协会“全国质量信用先进企业”

                   2019 年 9 月






                                                   2019 年度社会责任报告


                   ?  福耀集团入选工业和信息化部公布的第四批绿色制造名单，名列绿色工厂

                   ?  福耀集团董事长曹德旺获美中商业协会授予的第五届“美中杰出贡献奖”（US-CHINA

                       Outstanding Contribution Award）

                   ?  福耀集团被中国质量协会评为全面质量管理推进 40 周年“杰出推进单位”

                   ?  福耀集团董事长曹德旺、副董事长曹辉获颁中共中央、国务院、中央军委“庆祝中华人
                       民共和国成立 70 周年纪念章”

                   ?  福耀集团获颁中国质量检验协会“全国质量诚信标杆企业”

                   ?  福州福耀模具科技有限公司被评为“2019 年度福州市知识产权示范企业”

                   2019 年 10 月

                   ?  福耀集团董事长曹德旺荣获国务院扶贫开发领导小组授予的“全国脱贫攻坚奉献奖”

                   ?  福耀集团被通用汽车授予“2018 年度供应商质量奖”

                   ?  福耀集团固定式全景天窗荣获《汽车商业评论》主办的第四届铃轩奖――中国汽车零部

                       件车身类年度贡献奖

                   ?  福耀集团申报的“夹层炉外压制成型及设备技术研究与产业化”项目获 2018 年度福建

                       省科学技术奖“科技进步二等奖”

                   ?  福耀集团董事长曹德旺获网易财经、中国产经新闻报社、中国企业改革与发展研究会

                       70 年 70 企 10 人“中国杰出贡献企业家”称号

                   ?  福耀集团董事长曹德旺在北京市筹备和服务保障中华人民共和国成立 70 周年庆祝活动
                       中，被北京市委、市政府评为“先进个人”

                   ?  福耀集团北京福通安全玻璃有限公司被庆祝中华人民共和国成立 70 周年联欢活动第七

                       分指挥部评为国庆联欢活动“突出贡献单位”

                   2019 年 11 月

                   ?  福耀集团入选福建省工商联“2019 福建民营企业 100 强”第 22 位

                   ?  福耀集团入选 CCG 全球化智库评选的 2019 年中国企业全球化十大榜单

                   ?  福耀集团被金融界网站授予金智奖・2019 年度中国上市公司“实业贡献奖”

                   ?  福耀集团董事长曹德旺获全球社会企业家联盟评选的首届"杰出社会企业家”奖

                   ?  福耀集团董事长曹德旺入选福布斯发布的 2019 年度中国富豪榜第 163 位

                   ?  郑州福耀玻璃有限公司获陕汽控股 2019 年优秀供应商“技术创新奖”

                   2019 年 12 月

                   ?  福耀集团入选央视“2019 中国品牌强国盛典榜样 100 品牌”






                                                   2019 年度社会责任报告


                   ?  福耀集团董事长曹德旺获美国中国总商会“年度商界最具影响力奖”

                   ?  福耀集团董事长曹德旺获评第 31 届中国经济新闻奖 2019 年度中国经济新闻人物




                                                      九、履责规划


                       2019 年，全球经济增速放缓，投资规模下降，贸易局势紧张和金融不稳、地缘政治不

                   确定性的增加，削弱了全球经济增长；中国经济下行压力加大，尤其是制造业受到贸易摩擦
                   最直接的影响，汽车消费动力明显偏弱，自 2018 年中国汽车产业出现了 28 年以来的首次下


                   滑，中国汽车市场连续第二年出现年度下滑。在错综复杂的经济形势下，公司坚持内外“两
                   手抓”：一、锤炼内功、强化管理；二、加强社会责任感、强化公司治理；三、持续推进国

                   际化发展、扩展海外市场；四、延伸产业链、布局铝饰件业务，实现产业链下游延伸。

                       2020 年,国内外经济形势依然不容乐观，风险和不确定因素依然存在，汽车行业可能继

                   续面临负增长的风险，新型冠状病毒肺炎疫情将加大加深对经济及行业的影响，福耀将面临

                   更大挑战，全体福耀人将保持初心、自强不息，以更大的勇气、责任和担当，打好 2020 年

                   攻坚战。

                       在提升效益的同时，福耀将秉承创业初心，一如既往地做好节能减排和环境保护，对环

                   保管理中存在的突出问题严格督办、及时整改，加强全体员工环境保护的责任意识和风险意

                   识力争带动更多的企业和社会各界朋友加入到履行社会责任的队伍中。公司将以“勤劳、朴

                   实、学习、创新”做为永恒的动力，积极履行各项社会责任，继续完善企业社会责任管理体

                   系建设，进一步深化践行企业的社会责任观，不断完善企业社会责任执行机制，实现公司与

                   自然、社会的和谐共同发展；以技术和创新的文化和人才，系统打造“福耀”可持续的竞争

                   优势和盈利能力，成为一家让客户、股东、员工、供应商、政府、经销商、社会长期信赖的
                   透明公司。







                                                                    福耀玻璃工业集团股份有限公司

                                                                         二二年四月二十七日




