










                                         上海强生控股股份有限公司


                                         2018年度履行社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                         报告编制说明


                         本报告是我们所主动发布的第三份企业社会责任报告。公司分别


                   于2017年4月22日、2018年4月21日连续2年发布社会责任报告。本报


                   告如实反映了上海强生控股股份有限公司2018年度在做好生产经营


                   的同时，对股东、乘客、客户、员工的权益保护以及对社会、环境、


                   公共关系等方面所履行的社会责任情况。本报告披露的所有内容和数


                   据已经上海强生控股股份有限公司董事会审议通过。关于本报告的内


                   容，说明如下：

                         (一)报告范围


                         报告的组织范围：报告覆盖上海强生控股股份有限公司及下属公


                   司，为便于表达，在报告的表述中分别使用“强生”、“强生控股”、


                   “公司”、“我们”等称谓。


                         报告的时间范围：2018年1月1日至2018年12月31日。


                         报告的发布周期：本报告为年度报告。


                         （二）报告编制原则










                         本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任


                   承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》


                   及《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等相关规定，并结合企


                   业实际情况予以编制，旨在真实反映2018年度强生控股在履行企业社


                   会责任方面的主要情况。


                         （三）报告数据说明


                         报告中的财务数据均摘自《上海强生控股股份有限公司2018年年

                   度报告》，其他数据包括以前年度数据。


                         （四）发布形式


                         本报告以 PDF 电子文档形式登载于


                         上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）


                         上海强生控股股份有限公司网站


                   （http://www.62580000.com.cn）













                         领导致辞


                         2018年是改革开放40周年，是学习贯彻十九大精神的开局之年，


                   也是强生控股攻坚克难、砥砺前行、奋发有为的一年。面对企业内外


                   错综复杂的经营形势，公司紧紧依靠全体员工，聚焦重点精准发力，


                   聚焦改革多点突破，聚焦经营提升活力。期间，举国关注、举世瞩目


                   的中国首届国际进口博览会取得了巨大的成功，赢得了海内外普遍赞

                   誉。作为上海立足于主场外交的带有国家水平的一次检阅，强生充分


                   发挥了作为国有企业在城市交通运营领域的主力军、子弟兵和压舱石


                   作用，出色地完成了大会交付的服务保障任务，实现了服务到位、乘


                   客满意、政府放心的目标，兑现了公司向市委市府的郑重承诺。


                         2019 年是喜迎建国七十周年大庆的一年，也是强生承前启后，


                   继往开来的百年新纪元。新的一年，强生控股处于深化改革的突破期，


                   我们要以“传承百年梦想，再创强生辉煌”为共同愿景，团结和带领


                   2.3 万名员工，齐心协力、迎难而上、奋发有为，绘就强生下一个百


                   年的宏伟蓝图。

                         立足新起点、再上新征程。我们清醒地意识到百年强生的可持续


                   发展之路，唯改革者进，唯创新者强，唯砥砺前行者胜。2019年，我


                   们将以励精图治的使命感，时不我待的紧迫感，奋发有为的责任感，


                   为强生再创辉煌作出我们应有的贡献！













                         关于我们


                         1、公司简介

                    公司名称             上海强生控股股份有限公司
                    所属行业             道路运输业
                    成立日期             1992-02-01
                    注册资本             1,053,362,191  元
                    注册地址             中国（上海）自由贸易试验区浦建路 145 号
                    员工总数             2.3 万
                    董事长              叶章毅
                    总经理              陈放
                    第一股东             上海久事(集团)有限公司  (45.00%)
                    公司网站             www.62580000.com.cn

                         上海强生控股股份有限公司的前身是创业于 1919 年的上海祥生


                   汽车公司；1954 年 12 月上海祥生汽车公司更名为上海市出租汽车公

                   司；1956 年 5 月吸收式合并了上海其它 16 家车行，实现了上海市出


                   租汽车行业的统一经营管理；1992 年 2 月改制为股份有限公司；1993


                   年 6 月公司股票于上海证券交易所上市；2001 年更名为上海强生控


                   股股份有限公司。公司是上海久事（集团）有限公司旗下的国有控股


                   上市公司，经营的主要业务分为交通运营、科技汽服、房产综合以及


                   战略投融四大板块。


                         （1）交通运营板块。交通运营板块是强生百年品牌的主要支撑，


                   是公司作为国有上市公司社会责任担当的集中体现，包括以强生出租


                   为代表的出租汽车业和以巴士租赁为代表的汽车租赁业。

                         出租汽车业是公司的传统主业，强生出租是全国出租汽车行业首


                   家获得 ISO9002 质量体系认证通过的企业，车辆规模为 12,000 余


                   辆，约占上海市出租车保有量的 25%，在上海市场占有率行业排名第










                   一。自 2011 年以来，强生出租已连续八年在上海出租汽车行业乘客


                   满意度指数测评中保持行业第一，客运市场守法率在骨干企业中位居


                   行业前列；作为全国出租行业中承担国家级服务业标准化试点项目的


                   企业，顺利通过国家标准化管理委员会的验收考核、质量管理体系再


                   认证和安全生产标准化达标评审。


                         汽车租赁业以巴士租赁作为母公司，下辖安诺久通主营小客车、


                   久通商旅主营大客车的经营格局，主要向客户提供商务用车、会务用

                   车、旅游用车等汽车租赁服务以及校车、班车、包车等团客车业务，


                   目前拥有各类租赁车辆 6100 余辆，车辆规模在上海地区位于前列。


                         （2）科技汽服板块。科技汽服板块由强生汽修、强生科技等多


                   家汽车服务类企业组成。强生汽修已初步形成较为完整的产业链，包


                   括购置、维修、养护、4S 等业务，在汽车维修行业荣获全国诚信 3A


                   级企业。强生科技在出租汽车科技信息化应用等方面处于行业领先地


                   位，并在公交智能设备、网约车智能设备、出租车 DVR 设备三大领


                   域积极拓展。


                         （3）房产综合板块。房产综合板块包括强生置业、巴士国旅、

                   强生国旅、强生广告、强生驾培、人力资源等公司。巴士国旅、强生


                   国旅系上海首批“4A”级旅行社；巴士国旅着力发展邮轮游、定制旅


                   游、上海本地游、国内短线游四大产品，其中邮轮旅游业务位居华东


                   地区前列；强生广告精耕传统媒体、拥抱互联网+、进军社会化会展


                   设计，在出租汽车广告投放、车载投影广告、公交枢纽站等户外广告、


                   会务布展、交通卡制作、设计制作业务等方面都有积极拓展。强生驾










                   培的主营业务为驾照培训和行业培训，人力资源公司主要提供包括人


                   力资源平台业务、劳务派遣业务及培训业务等。目前公司房产业务主


                   要集中在强生置业下属君强置业开发的虹桥“君悦湾”项目，“君悦


                   湾”项目位于大虹桥区域。


                         （4）战略投融板块。面对当前公司主营出租汽车业务的严峻经


                   营形势，公司新设战略投融板块，以激活内部存量，谨慎开展投资，


                   力争有所回报。在融资方面，公司根据主业流动资金和投资项目需求，

                   来选取合理的融资组合和投放时间，力争将融资成本降至最低。在投


                   资方面，紧紧围绕交通运营主业进行上下游延伸，提供项目合作通道


                   和专业服务。公司不断强化融资能力，优化投资效率，加强投后管理，


                   让融资更好地服务于投资，让投资更好地支撑公司发展，对上市公司


                   形成稳定可持续的利润贡献。


                         报告期内，公司继续跻身“上海服务业企业 100 强”， 连续六届


                   被评为上海市文明单位，连续 8 年被评为全国用户满意企业、上海市


                   安全生产标兵企业、上海市计量、物价信得过单位。公司下属强生出


                   租连续六年成为交通行业唯一在人民大会堂发布企业社会责任报告

                   的出租企业。截至 2018 年 12 月 31 日，公司总资产 61.15 亿元，归


                   属于上市公司股东的净资产 32.55 亿元，实现营收 40.94 亿元，实现


                   归属于上市公司股东的净利润 0.65 亿元。


                         2、企业文化


                         经营宗旨：以奉献社会、服务市民、回报股东为己任，以改革创


                   新为抓手，以激发上市公司活力为动能，不断提升服务保障水平，持










                   续创造企业价值，努力将“强生”打造成为市民出行提供全方位高品


                   位服务、为政府和企业用车提供综合解决方案的百年品牌。


                         企业精神：敢为人先的进取精神；知难而上的拼搏精神；坚忍不


                   拔的敬业精神；勇攀高峰的创业精神；乘客至上的奉献精神。


                         3、公司发展战略


                         公司以“传承连接百年梦想，强生再创世纪辉煌”为共同愿景，


                   站在新起点、抢抓新机遇、开创新局面、要有新作为。以增强上市公

                   司活力、补齐改革发展短板、实现企业可持续发展为主线；以深化出


                   租改革和加快上市公司战略投融发展为突破口，进一步树立上海城市


                   交通品牌新形象，争当全国出租行业深化改革先行者，努力达成百年


                   强生，品牌常新、基业长青的发展新目标。审时度势，迎难而上，大


                   胆探索，确立“四轮驱动、两翼齐飞”的发展新战略。


                         一、完善体系，建设责任强生


                         作为上海国有企业的一员，强生控股始终履行着历史所赋予我们


                   的政治、经济和社会责任，确保国有资产保值增值，在不断提升经营


                   业绩和质量的同时，始终注重经济、社会、环境和谐发展的社会责任，

                   并以此作为可持续发展的基石。


                         （一）责任理念


                         公司将社会责任理念融入到企业发展战略和企业文化中，诚信对


                   待客户、消费者、合作伙伴，在保护股东、员工、社会、环境的合法


                   利益的基础上追求经济效益，认真全面履行社会责任，坚持以人为本，


                   科学发展，促进公司发展与社会、环境的协调、和谐和可持续发展。










                         （二）责任体系


                         公司不断加强社会责任管理体系建设，构建由公司各职能部门及


                   各所属企业组织履行，监督管理部门进行督导的社会责任工作体系。


                   同时公司注重提高员工履行社会责任及节能环保的意识和能力，促进


                   全员参与节能环保工作；关注利益相关方的意见，努力实现企业与利


                   益相关方的共同发展。


                         （三）责任融合

                         报告期内，公司制定了《强生控股公司关于推进企业社会责任建


                   设的实施意见》， 积极构建企业社会责任体系，推动社会责任融入企


                   业运营、管理和文化建设，一方面把品牌建设作为体现公司社会责任


                   的重要平台，通过规模优势和品牌效应，全力推进大型枢纽、大型会


                   展和大型赛事的服务保障工作，每年完成各类大型会务、市级交通保


                   障任务二十余次，成为上海主要交通枢纽和大型会展赛事交通服务保


                   障的主力军。另一方面，公司也在持续推进下属企业社会责任工作，


                   把社会责任的履行层层推进。强生出租连续第六次进京发布企业社会


                   责任报告，强生广告利用车投媒体做好各类公益宣传，强生汽修和强


                   生科技携手做好服务进博会各项工作。

                         （四）利益相关方


                         公司通过与利益相关方的持续沟通，倾听并回应他们的需求，建


                   立常态的沟通机制，形成更为紧密的合作伙伴关系，并以此作为开展


                   社会责任活动和社会责任信息披露的重要方向。

                          利益相关方                 关注议题                      沟通方式及渠道









                                                                 公开信息披露、股东大会、 投资者
                                              经济绩效表现
                             股 东                                 调研、集体接待日、投资者关系热线、
                                                公司治理
                                                                            上证 E 互动

                                              客户隐私保护
                                                                 客户反馈与投诉、62580000 热线、微
                             客 户              提升客户体验
                                                                   信公众号、APP 等多种社交媒体
                                            提供优质服务产品
                                                民主参与
                                                                 职工代表大会、工会、培训、多类型
                             员 工               沟通与关怀
                                                                             员工活动
                                             培训与职业发展
                                             合规及风险管理             定期沟通与汇报、内控体系建设、监
                        政府及监管机构
                                              遵纪守法经营                        管政策执行
                                                公平竞争             行业活动、战略合作谈判、采购及招
                        同业及合作伙伴
                                                合作发展                          标程序
                                                社区发展
                                                                 各类帮困扶贫项目、公益活动、社区
                             社 会                公益事业
                                                                       活动、员工志愿者活动
                                                环境保护
                         二、面对股东，建设经济强生


                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上


                   市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律


                   法规要求，切实规范公司治理，严格履行信息披露，健全保护中小投


                   资者合法权益机制，体现上市公司的责任担当。


                         （一）完善公司治理，维护投资者合法权益


                         1、股东参与企业治理的决策和机制


                         公司一直以来致力于保障股东权益，逐步形成较为完善的法人治

                   理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股东能够充分


                   享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照相关法


                   律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开


                   股东大会，确保所有股东能够依法行使股东权利。2018 年，公司共


                   召开两次股东大会，对公司重要事项进行了表决。


                         2、保护中小投资者利益










                         公司历来重视对股东的价值回报，让投资者分享公司的发展成


                   果，维护好全体股东的合法利益。公司实行稳定的利润分配政策，严


                   格按照《公司章程》规定制订现金分红方案，分红标准和比例明确清


                   晰，分配方案严格履行决策程序，公司已连续十年保持现金分红占年


                   度归属于上市公司股东净利润的比例超 50%。对于可能影响中小投资


                   者利益的重大事项，公司在股东大会中单独对中小投资者的表决结果


                   进行统计并公告，充分保护中小投资者合法权益。报告期内，公司按

                   时完成 2017 年度的利润分配工作，确保红利准确及时发放，利润分


                   配占归属于上市公司股东净利润的比例为 63%。

                                                             分红年度合并报表中            占合并报表中归属于
                   分  红   每 10 股派息数        现金分红的数额
                   年度  (元)（含税）             （元）（含税）           归属于上市公司股东            上市公司股东的净利
                                                             的净利润（元）              润的比率(%)
                   2018         0.4         42,134,487.64       64,740,287.94              65
                   2017         0.6         63,201,731.46      100,941,689.09              63
                   2016        1.00         105,336,219.10     184,317,101.79              57

                         3、规范信息披露


                         信息披露是投资者共同关注的重点，也是公司对社会公众和投资


                   者应履行的社会责任和义务。公司严格按照法律法规、上市规则以及


                   公司信息披露管理制度的规定做好信息披露工作，严格规范公司内幕


                   信息管理，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、有效，确保全


                   体股东特别是中小股东在信息知情权方面的公平、公正。公司 2018


                   年度共发布临时公告 50 份，确保所有股东有平等的机会获得信息，

                   畅通投资者沟通渠道。


                         4、加强沟通交流，维护良好投资者关系










                         公司重视投资者关系管理，在公司网站上开设投资者关系专栏，


                   投资者可了解查询公司董监高人员和信息披露公告。公司通过定期报


                   告等渠道公开董事会秘书的电子信箱、电话，方便投资者来电来邮咨


                   询公司的相关情况。公司注重保持与投资者的沟通交流，密切关注并


                   及时回复上证Ｅ互动上的所有问题，做到有问必答；建立投资者投诉


                   处理机制，设立专人专岗负责接听投资者来电咨询，承担投资者投诉


                   处理的首要责任，依法及时解答问题，切实保障投资者的知情权。报

                   告期内，公司参加了所有批次的上海地区上市公司集体接待日活动，


                   接待投资者来访调研，通过与广大投资者间的有效沟通和交流，促进


                   投资者对公司的了解和认同。


                         （二）创新转型发展，推动公司可持续发展


                         1、出租板块服务全面提升


                         强生出租以服务进博会为契机，优化车型配置、强化服务质量、


                   细化管理流程、组建营销团队，创新营销方式。报告期内，连续八年


                   保持上海出租汽车行业乘客满意度指数测评行业第一，客运市场守法


                   率在骨干企业中位居行业前列，顺利通过质量管理体系再认证和安全

                   生产标准化达标评审。强生出租积极探索多元化发展新格局，推出“强


                   生魔购出行”平台，成立“强生伴你行”司管公司，通过与银联、交


                   通卡、上海银行、工商银行、365 平台、杉德卡合作提供多种便捷支


                   付方式，“强生电子调度员”已进驻上海濮丽酒店、皇家艾美、华尔


                   道夫等共计 62 家高档酒店和大型购物中心。


                         2、租赁板块管理全面加强










                         巴士租赁在经营上做到大小协调发展，业务有进有出，加快业务


                   质量的升级换代；同时继续加大剩余资产清理步伐，向轻资产、低成


                   本的效益型经营模式转变。报告期内，巴士租赁圆满完成首届中国进


                   口博览会保障用车任务，还顺利完成上海市国际马拉松、中国国际工


                   程机械、建材机械、矿山机械、工程车辆及设备博览会、上海国际汽


                   车零配件、维修检测诊断设备及服务用品展览会、金山区“五月天演


                   唱会”、市信访办、公安长宁分局等会务用车和交通保障。

                         3、汽修板块发展全面推进


                         强生汽修在做好出租汽车专业配套保障服务的基础下，围绕公司


                   战略目标，内强服务、外拓市场，“上海工匠”花茂飞大师工作室带


                   动强生汽修整体的技术能级。强生汽修也在不断探索创新经营机制，


                   沪太路外修事业部实行扁平化管理，有效整合场地资源、人力资源和


                   业务资源；将同业态的天孚和大凤公司的润滑油业务进行整合，对外


                   形成资源放大效应；年末完成荣威 4S 店项目的审批注册，并以此为


                   契机聚焦新能源汽车领域的发展；逐步对汽车配件对外销售、汽车装


                   饰等业务进行整合，与原先的润滑油等销售业务归口管理，完成了成

                   立配件外销事业部的前期准备工作；钣喷中心积极开展业务合作，精


                   益求精保证服务质量，业务量正在逐步增长。


                         4、科技板块市场全面扩大


                         强生科技通过自主研发公共交通信息化产品，把交通信息化的精


                   准需求和信息化技术紧密结合用产品来体现，从而赢得用户市场推动


                   企业发展。其在出租汽车科技信息化应用等方面处于行业领先地位，










                   获得软件著作权 40 项，实用新型专利 15 项，外观专利 2 项，在申请


                   中的新型专利和发明专利各 1 项，被认定为上海市高新技术企业和上


                   海软件企业。为服务首届中国进口博览会，强生科技自主研发的出租


                   汽车一体化 Android 智能终端开发（AC6）在新能源出租车上投入使


                   用，具备了人脸识别系统和车内外安全监测系统，实现了产品化。报


                   告期内全年实现销售天津、哈尔滨等地出租、公交智能终端 5200 台、


                   新能源车车载智能终端 200 台，销售出租车计价器 3834 台，其中本

                   市出租汽车计价器和终端更新安装 2579 辆。


                         5、房产综合工作全面推进


                         面对限购、限贷等政策对存量房产销售的影响，强生置业积极拓


                   展销售渠道，制定有针对性的营销策略，提升价值和品牌效应。强生


                   驾培和人力资源公司通过内部整合，不断优化资源配置，拓宽培训渠


                   道，逐步从公司招聘、业务培训向专业化、市场化方向发展。巴士国


                   旅与上海阿尔莎长途客运有限公司合资成立上海新高度旅游有限公


                   司，主营“上海一日游”市场，进一步丰富公司旅游业务的产品线。


                   巴士国旅下属车队积极参与各类招标，并着手开发汽车旅游产品。

                         三、服务客户，建设创新强生


                         （一）维护客户权益，让客户更放心


                         为了保障和维护消费者切实利益，不断完善客户关系管理体系，


                   公司设有 62581234 出租汽车服务热线，对客户与消费者意见及时回


                   复，及时妥善处理顾客的投诉。公司连续八年保持上海出租汽车行业


                   乘客满意度指数第一名，客运市场守法率在骨干企业中位居行业前










                   列。 在 3.15 消费者权益保护来临之际，强生出租推出九项服务承诺，


                   让广大乘客出现支付更便捷。


                         （二）注重创新发展，让客户更满意


                         根据市场和客户的需求，公司始终将产品的自主研发作为企业核


                   心竞争力。作为上海出租汽车行业的龙头企业，积极发挥先行先试精


                   神，率先通过了国家级服务标准化单位的评审，率先使用自主研发的


                   车载 DVR 装置替代了防劫板，率先推出可搭载轮椅的多功能出租汽

                   车，率先使用与运营车辆标志色相匹配的“吉祥黄”驾驶员识别服，


                   率先成立出租汽车营销团队，率先推出“PAD”手持客户端即“强生


                   电子调度员” 业务，率先为驾驶员推出微医计划，率先淘汰全部老


                   旧桑塔纳畅达车并更新为途安车，持续提升乘客出行体验，着力擦亮


                   城市名片，展示上海服务品牌形象。强生科技拥有全知识产权的产品


                   包括：①计价器，主要应用在出租汽车计程计价；②固定与手持 POS


                   机，主要应用于公交系统的 IC 卡消费支付，以及交通卡、便利超市、


                   银行、停车场等应用场景的人充资消费应用；③智能终端，分别应用


                   于公交与出租车定位服务、营运管理、车辆调度功能；④音视频流媒

                   体产品，可实现行车记录、现场监管、人脸识别、行为分析及行车主


                   动安全功能。


                         （三）提供优质服务，让客户更信赖


                         强生出租作为沪上出租汽车运营龙头企业，在服务质量和服务层


                   级上不断提升，把传播公益力量、承担社会责任作为企业的使命感。


                   强生出租积极响应浦东陆家嘴管委会关于新春长假期间交通保障任










                   务的号召，在浦东陆家嘴正大广场设出租车服务站点，为该地区晚高


                   峰游客提供用车保障服务，强生出租因圆满完成了春运服务保障而被


                   评为“2018 年春运工作先进集体”。全力以赴做好进博会服务保障工


                   作，出色完成进博会部长级及站点服务保障任务，被评为“上海城市


                   服务保障进博会立功竞赛先进集体”。自 1999 年推出“高考热线”以


                   来，强生出租已连续二十年始终如一为考生解决出行难问题，至今已


                   累计为高考学生提供近 5 万车次的送考护考用车服务。2018 年 3 月

                   15 日，强生出租郑重向社会推出九项服务承诺，在原来注重文明服


                   务、诚信结算、安全行车基础上，新增了设备使用、费用支付、驾驶


                   员礼仪、电调预约、误点赔付、投诉答复等九项服务承诺，着力打造


                   出行体验更佳、服务质量更优、运价更为合理的综合服务体系，努力


                   践行上海服务品牌形象。


                         四、携手伙伴，建设诚信强生


                         （一）完善信用体系，树立诚信守法形象


                         1、不断加强信用体系制度建设


                         诚信服务、诚信经营，是百年强生的灵魂、生命，更是强生整整

                   一百年来生存和发展的永恒动力。公司坚持有效的信用管理必须以制


                   度为基础，计划争取用 2-3 年左右的时间，有重点、有步骤地推进企


                   业信用体系制度建设，逐步建立企业内部信用考核、应急预案、驾驶


                   员诚信档案等信用管理制度。


                         2、不断提升企业诚信经营形象


                         强生出租、强生汽修、巴士租赁等窗口服务单位，结合打造品牌










                   强生的要求，进一步公开服务承诺，不断提高服务承诺“含金量”和


                   兑现率，切实以履诺、践诺来促进服务质量的提升和企业品牌形象的


                   提升。


                         3、不断树立企业诚信守法形象


                         公司始终坚持依法治企，打造“讲诚信、守信用”的强生品牌。


                   厚植“诚信守法”的企业文化，打造“法治强生”“阳光强生”，推动


                   企业上下形成“有信者荣、失信者耻、无信者忧”的良好氛围。

                         4、不断推进企业诚信服务


                         公司以首届“进博会”召开为契机，着力擦亮城市名片、展示上


                   海服务品牌，开展了专项劳动竞赛活动，在车型配置、车容车貌、司


                   机礼仪等方面提出了管理新要求、推出服务新举措。在进博服务期间，


                   公司积极利用信息化手段、电调平台等，发布进博道路及蓄车场实时


                   情况，缓解道路运行压力，提升车辆运行效率。通过创新经营模式，


                   实施精准激励，拓展营销模式等内部管理多措并举，进一步稳住了服


                   务质量。公司率先使用自主研发的车载智能终端，人脸识别系统、车


                   内外安全监测系统，引领传统巡游车互联网化的新变革，不断满足乘

                   客新需要、新体验。


                         （二）促进行业发展，事项合作共赢


                         1、支持公平竞争，促进行业发展


                         公司始终遵守行业规范和商业道德，自觉维护市场秩序，反对不


                   正当手段获取竞争优势地位，为推动行业整体发展与进步贡献自己的


                   一份力量。多年来，公司积极参与行业标准的编制工作，参与起草了










                   交通运输部发布的《网络预约出租汽车运营服务规范》和《巡游出租


                   汽车运营服务规范》等行业服务规范。报告期内，积极配合市交通委


                   交通执法总队，开展“迎进博、拔钉子”专项整理，联手打击克隆出


                   租车，净化市场环境，发挥龙头企业的示范作用。


                         2、开展战略合作，实现互惠共赢


                         公司始终秉持合作共赢的理念，与供应商和客户建立互利共赢的


                   关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，与之保持长期良好

                   的合作关系。公司联手国网、吉利、东京 MK 公司等三大战略合作伙


                   伴，努力构建多方合作发展的新平台、新机制。巴士国旅与上海阿尔


                   莎长途客运有限公司合资成立上海新高度旅游有限公司，开发申城观


                   光线路，不断提升城市观光服务新水平，提升旅游产业科技新含量，


                   创造游客畅游上海新体验。


                         3、反对商业腐败，加强供应商管理


                         公司认真贯彻全面从严治党要求，严格遵守中央八项规定，以“四


                   责协同”机制建设为抓手，加大监督执纪问责力度，公司党风廉政建


                   设和反腐败斗争取得积极成效。公司制定有《上海强生控股股份有限

                   公司采购类项目管理暂行办法》，建立合格供应商名录，突出科技手


                   段作用，打造“干净、开发、双赢”的供应商管理体系。公司还规范


                   推进下属企业采购工作的开展，指导下属企业规范采购管理制度，指


                   导下属企业完成了《供应商名录》的信息化采集工作。


                         五、关爱员工，建设幸福强生


                         公司坚持“以人为本”的核心价值观，高度重视和保障员工的合










                   法权益，努力构建员工利益保障体系；不断调整员工尤其是基层员工


                   福利待遇，持续提高员工的收入水平；建立困难帮扶体系，加大对一


                   线职工、困难职工的关心力度，关怀关注特殊员工群体，增强企业和


                   谐氛围。


                         （一）推进有厚度、有温度的人力资源管理模式，积极构建和谐


                   劳动关系。强生出租持续推进驾驶员疗休养、微医、爱心送考、高温


                   慰问、职工座谈等系列关爱驾驶员举措；邀请健康医疗专家进班组，

                   专门针对驾驶员颈椎、腰椎和消化系统等方面的的职业病进行预防治


                   疗的授课，提供量血压、健康咨询等服务；公司还帮助设立驾驶员就


                   餐点，解决驾驶员营运中的吃饭难问题。


                         （二）公司人事信息管理系统进一步完善，夯实人力资源管理基


                   础工作。截止 2018 年 12 月末，公司从业人员 22524 人，在岗职工


                   16113 人，劳务工 4624 人，共办理退工 6558 人，招工 3825 人。


                                                企业职工年龄段统计


                      类别          18-20 岁  21-35 岁  36-50 岁  51 岁以上                          合计


                      人数              33           2002         10150         10339          22524


                                                 企业职工学历统计


                    类别  硕士及以上  大专及本科  中专及高中  初中                                              合计


                    人数             32             2132             6088         14272       22524


                                            企业职工专业技术职称统计


                     类别  高级技术职称  中级技术职称  初级技术职称                                               合计


                     人数              15                  95                   75              185










                                              企业职工技术等级统计


                     类别        高级技师            技师  高级工  中级工  初级工                              合计


                     人数             7           18         106         206         505         842



                         （三）持之以恒地抓好各类培训工作，公司时刻把塑造和实践社

                   会主义核心价值观贯穿于企业深化改革和文化建设的全过程，弘扬主


                   旋律，激发正能量。企业开展“交通文明三年行动计划”，开展“除


                   陋习、有素养、行文明”专项整治，开展新“七不”创建规划，开展


                   “诚信强生”活动，建立驾驶员诚信档案，抓好“企业品牌提高、职

                   工素质提升、志愿服务雷锋车队”三大工程建设， 引导职工养成“科


                   学、文明、健康”的生活方式，积极参与“上海市民修身行动”、“新


                   七不”规范、“文明交通行动”等活动，员工参与率 98%。截止目前，


                   公司先后开设了“汽车驾驶员培训班”、“汽车维修工培训班”和“安

                   全生产培训班”“党员培训班”“青年干部培训班”等项目，并组织了


                   办公室公文写作、信访应急处置、新进职工岗前培训、党建实务操作


                   培训、依法治企培训、财务培训，共计达 13200 余人次。此外，高技


                   能人才培训基地的评审已获通过，将进一步提高基层工作人员政策和

                   实务操作水平。


                                                 公司员工培训相关统计

                                         培训类别                                        2018 年


                                高级管理人员培训人次                                              94

                                中层管理人员培训人次                                             722

                                专业技术人员培训人次                                             252


                                员工参加学历学习人次                                              93










                                   普通员工培训人次                                           24500


                                          公司员工培训时间及费用支出统计

                                         培训类别                                        2018 年

                               年度培训总支出（万元）                                             190

                                     人均支出（元）                                           143


                                人均培训时间（小时）                                              26

                              各类培训总人次占员工比例                                           102.5%


                         （四）服务进博擦亮品牌，为了更好地做好进博会各项服务保障

                   工作，公司组织开展了“服务进博会，岗位建新功”立功竞赛活动，

                   并通过环境宣传、微信传播、班组学习等形式，做到人人知晓、人人


                   行动。在进博会倒计时 150 天之际，公司举办了公司首届职工技能大


                   比武暨立功竞赛启动仪式。首届公司职工技能大比武，重点聚焦“司

                   修调”三大工种，分出租、租赁、修理三个分赛区，各赛区结合工作

                   实际，精心设计搭建舞台，分别开展了“驾驶员技能比武”、“调度业


                   务比武”、“机电技能比武”、“销售、售后比武”、“钣喷技能比武”、


                   评选安全服务标兵等各项竞赛活动。在进博会倒计时 100 天之际，举

                   办了“生命至上、安全发展”安全保障知识竞赛，在倒计时 20 天之

                   际，组织开展专项走访慰问专属车队驾驶员活动，为服务进博会的


                   1000 余名驾驶员送上一封慰问信、一份慰问品和一本荣誉证。进博


                   会闭幕后，公司党委还举办了服务进博总结表彰大会，评选了 65 名

                   金牌服务之星、383 名银牌服务之星、563 名铜牌服务之星、15 家基


                   层先进集体、22 名优秀管理者、100 名安全行车文明标兵和 16 名交

                   通文明创建优秀组织者。


                         （五）深化厂务公开，保障员工民主权利。报告期内，公司实施

                   职代会民主管理制度，召开了一届三次职工代表大会暨会员大会，按










                   照厂务公开的要求，公开了领导人员公务车使用情况、职工四金解缴、


                   业务招待费使用情况，充分发挥职代会的监督职能。审议通过公司职

                   工（工会会员）代表大会代表常任制试行办法，以“无记名”投票表


                   决形式，通过了公司工资专项集体合同，按民主程序选举产生了第九

                   届职工董事，对公司职工董监事进行了民主评议，使企业民管工作向


                   前迈出了坚实一步。

                         （六）切实落实服务职工实事项目，公司工会建立了服务职工实


                   事项目清单，坚持做好工会服务职工实施项目，使“面心实，服务职


                   工在基层”活动得到延续和发展，2018 年明确的职工实事项目已基


                   本完成。公司工会积极构建困难职工帮扶救助机制，修订了困难职工


                   帮扶救助实施办法，完善了困难职工数据库。为稳定职工队伍和促进


                   企业和谐、社会和谐。公司行政坚持每年划拨 100 万元资金，公司工

                   会也划出 10 万元作为企业帮困专项基金，并设立专门账户，直接用


                   于职工帮困救助、精神文明建设，见义勇为奖励。


                         报告期内，帮困救助基金共救助困难职工 80 人次，救助金额


                   27.8 万元；在受惠职工本人的同时，还向职工家庭延伸，使困难职


                   工和家庭得到及时救助，使重病职工得到及时医治。2018 年春节、


                   国庆等节假日，公司各基层工会共家访慰问困难职工 1417 人次，慰


                   问金额 68.15 万元。为了更好地服务首届中国国际进口博览会，公司


                   开展了“心贴心、面对面”慰问走访活动，对 1200 余名进博专属车


                   队驾驶员进行了全覆盖、零遗漏走访慰问，共投入慰问金额近百万元。


                         （七）开展丰富多彩的职工文化体育活动，公司工会积极开展文


                   体活动，先后组织开展摄影（含征集老照片）、书画、朗诵、唱歌、










                   舞蹈、登高、垂钓、乒乓球、徒步等文体活动，并组队参加上海市职


                   工羽毛球、乒乓球、钓鱼、微小说征文等比赛活动；开设乒乓球、词


                   诗朗诵、烹饪等兴趣小组，丰富职工业余文化生活，通过活动来吸引


                   职工，凝聚职工。公司及所属工会先后组织近 5000 名职工及家属进


                   行集体观摩马术冠军赛、钻石田径联赛、网球公开赛、斯诺克上海大


                   师赛等各类活动中，受到职工及家属的欢迎和好评。公司工会还举办


                   劳模先进联谊活动，女工委开展庆三八女职工学习交流，听讲座、做

                   手工，陶冶女职工情操。公司相关企业还建立了职工图书室、职工食


                   堂等服务设施。


                         （八）维护职工合法权益。公司各级工会以维护职工合法权益，


                   促进企业和谐发展为目的，积极开展劳动关系预警和争议调解工作。


                   按照“四个同步”要求，充分利用党委会、战略投资决策委员会等决


                   策平台，对涉及广大职工切身利益和职工最关心、最直接、最现实的


                   问题，积极参与、源头维护。坚持每季召开一次职工座谈会，会同党


                   群部，定期编发职工舆情动态，了解和反映职工的意见和合理要求，


                   确保企业改革工作顺利进行，职工合法权益得到有效保障。

                         公司工会坚持维权主业，积极打造和谐企业内部环境。认真学习


                   贯彻《上海市职工代表大会条例》和市总相关规定，结合公司实际通


                   过“规范操作细则、规范议事内容和规范工作制度”,努力夯实职代


                   会运行基础。在职代会期间，主动做好“代表培训、工作调研、提案


                   征集、集体协商、党政领导接待、重要文件公示、干部述职述廉和民


                   主评议”等重要环节的组织协调工作。会后及时开展满意度测评，寻










                   找工作差距，努力提升职代会质量，2018 年职代会的满意度为 97%。


                   此外，职代会闭会期间，公司工会也注重发挥好大会主席团联席会议


                   机制作用，及时对涉及员工切身利益事项予以讨论审议。


                         六、安全生产，建设平安强生


                         公司通过与各级党政主要领导签订安全生产责任书，严格落实安


                   全生产责任，形成各司其职、各负其责、齐抓共管的安全生产责任体


                   系，全年开设 6 期安全生产培训班，共计 750 余名干部参加培训。报

                   告期内，公司制定了《上海强生控股股份有限公司安全生产管理办


                   法》、《上海强生控股股份有限公司安全生产委员会工作规则》，进一


                   步完善生产安全管理制度。


                         强生出租推行安全管理的精细化和标准化，形成了安全管理的长


                   效机制。强生汽修不断加强安全生产监管，把管理者的安全生产意识


                   放在首位，强化安全生产责任制，确保公司的各项生产工作安全、稳


                   定、受控。强生科技以公司生产安全标准化管理为重点，进一步完善


                   生产安全管理制度和各级管理体系，按照"谁建设、谁负责，谁主管、


                   谁负责，谁检查、谁负责"的原则，明确和落实质量安全责任。

                         七、保护环境，建设绿色强生


                         （一）加强环境管理，倡导绿色办公


                         公司在实现经济发展的同时，注重承担社会责任，注重环境保护


                   的重要性。报告期内，公司制定“四比四讲”竞赛考核内容，指导督


                   促企业制定卫生管理制度，坚持贯彻环保理念。我们在日常运营中秉


                   承资源节约利用理念，节约水、电、办公用纸等资源，促进资源的可










                   持续利用。公司积极倡导绿色办公，以必要、必需、必备为基本原则，


                   推广厉行节约、低碳环保的办公模式，支持节能减排，做到增收节流。


                         （二）树立环保形象，大力推进绿色出行


                         公司重点加快了营运车辆更新换代，加强新能源车战略合作；全


                   面推进车辆保养维修技术进步，依托信息化智能化建设，为乘客提供


                   便捷叫车用车，降低空驶率，减少碳排放；率先淘汰老旧畅达车型，


                   推出了荣威 EI5 新能源车、新型大巴车，全年更新营运车辆 1117 辆，

                   其中包括 100 辆荣威 EI5 新能源车。新采购车辆均达到“国五”排放


                   标准，新车型、新车色受到了驾驶员、乘客、和社会舆论的广泛认可。


                   报告期内未发生尾气排放污染环境问题事件，亦没有与环境保护相关


                   并对公司有重大影响的、已确认的违规事件或任何申诉。根据车辆技


                   术标准要求，抓好车辆年检工作，上线率和上线合格率达到 100%，


                   对车辆技术状况和车容车貌进行严格把关。


                         八、回馈社会，建设公益强生


                         （一）提供公共服务，推进依法治企


                         我们秉持守法经营的原则，依法进行生产与经营管理活动，讲诚

                   信、讲信用、讲道德，严格遵守相关法律法规及制度，积极参与到政


                   府倡导的各项工作中，建立相关的纳税制度与业务流程，多渠道促进


                   就业，以实际行动践行国有企业的责任和担当。公司进一步加强依法


                   治企工作，不断完善法人治理结构，强化规章制度体系建设，健全法


                   律风险防范机制，强化对企业经营管理重大事项的法律专业支持，对


                   重要领域和重点环节的风险防范，企业各项工作纳入法治化轨道，积










                   极打造“法治强生”、“阳光强生”。


                         1、进博会用车服务保障任务


                         根据市委市府的工作要求，公司制定了《“200+6+365”行动方案》


                   （即用 200 天的精心筹备，全力保障 6 天的进博服务，将 6 天的最高

                   服务水平扩展到 365 天，形成提升优质服务的长效机制），建立领导


                   小组，全力以赴做好服务保障首届进博会的各项工作，圆满完成进博

                   用车服务保障任务。

                         2、春运服务保障任务


                         为积极落实市府让广大市民过一个祥和春节的要求，强生出租在


                   春节前夕召开春节保供应提服务动员会，制定了《强生出租春节保供


                   应提服务活动方案》，确保春运服务保障任务顺利完成。为了保障乘


                   客春节期间用车供应，调动一线驾驶员供车的积极性，公司另外拿出


                   500 多万元用于春节供应保障各项奖励。春节期间，强生出租严格遵


                   循“待运必载、扬招必停、强生出行（62580000）叫车必到，投诉


                   24 小时必有答复”的原则，并严禁驾驶员使用违规平台，确保正常


                   的扬招服务。同时，加强旅客集散点的调派指令和公司站点的有序供

                   车，满足市民用车需求。据统计，节日七天出租汽车服务车次达 123


                   万车次。


                         （二）开展社会公益，建设和谐社区


                         1、参与文明共建


                         公司与所在社区静安区石门二路街道签订文明共建协议，通过搭


                   建共建活动平台，分享工作资源、交流工作经验、解决实际问题，实


                   现双方文明建设工作良性互动，达到“推动发展、服务群众、凝聚人










                   心、促进和谐”的目标。


                         2、强生雷锋车队


                         上海强生雷锋车队已经成为公司志愿服务的一张闪亮的名片，目


                   前已发展到强生出租营运分公司全覆盖，队员近 200 人。雷锋车队志


                   愿者带动了强生服务质量大幅提升，促进了出租行业服务风气根本好


                   转。强生雷锋车队与 112 个特殊困难的家庭结对帮扶，与 16 个敬老


                   院、养老院、阳光之家、阳光心园、阳光基地和特殊学校签订志愿服

                   务协议，近三千位老人和孩子不用为外出看病、观光游玩用车和陪伴


                   而发愁。常年为七个区的十多个小区数千个家庭提供定期的免费理


                   发、免费量血压、免费磨刀剪、免费塑封、免费清洗眼镜、免费烫衣


                   服、免费剪指甲、免费拍照等服务。


                         上海强生雷锋车队坚持立足岗位学雷锋、随手公益帮他人，坚持


                   把坐轮椅车、拄拐、怀抱婴儿、老弱病残等困难群体为首选服务对像，


                   培养了一支“见老必扶、见残必帮”的志愿者队伍，中外乘客好评如


                   潮！电台、各类报刊杂志宣传表扬每年达 300 多起。强生雷锋车队微


                   博开办以来发文近 600 篇，海内外点阅，点赞超壹千万人次。全国妇

                   联、共青团中央，中国志愿服务行动、上海发布、上海市志愿者协会、


                   公益头条等已转发强生雷锋车队微博 400 余篇。中央新闻纪录电影制


                   片厂、上海电视台、上海新闻坊十余次专题拍摄宣传上海强生雷锋车


                   队。上海强生雷锋车队受到了全国雷锋文化研究会、中国雷锋总队、


                   全国学雷锋领导小组、上海志愿者协会等许多单位的鼓励和支持。


                         3、“强生?心动力”志愿服务品牌










                         公司始终秉承回报社会、积极参与公益活动的宗旨。为建立更为


                   常态化、规范化的志愿服务运作模式，由公司团委牵头打造的“强生


                   ?心动力”志愿服务品牌，在久事集团新成立的上海市服务总队的带


                   动下，“强生?心动力”志愿者团队结合服务企业实际，开展各类宣企


                   业文化、强服务意识、促文明行车的专题讲座，举办了包括“青春迎


                   接进博会”规范服务教育宣讲会、“安全责任、重于泰山”的安全行


                   车教育宣讲会、新交通法宣讲进社区等在内的 5 场专题志愿服务活

                   动，累计参与人数接近 7200 人次。2018 年全年共有 13980 多人次参


                   加了各类志愿者服务，累计服务 19100 多小时，形成了 F1 上海站、


                   网球大师杯、斯诺克大师赛、团市委“希望心”、交通委“春运联盟”、


                   “蓝丝带关爱自闭症儿童”、湖南路街道“阳光之家”、陇南敬老院、


                   强生雷锋车队、市儿童医院志愿服务战略伙伴等品牌项目，收到了社


                   会各界的广泛好评，更荣获了上海市志愿服务公益基金会的资助扶


                   持。


                         4、慈善捐助


                         关爱弱势群体，营造慈善氛围，传播爱的正能量，强生致力于社

                   会慈善公益事业提升强生品牌的文化内涵，用创新服务方式，努力使


                   强生成为“上海服务”的一张名片，谱写出百年强生的新篇章。报告


                   期内，强生汽修承办“凝心聚力，责任强生”徒步募捐活动，共有


                   30 多家单位、200 多名个人参加了活动。活动所获的 1.2 万募捐款全


                   部资助农民工子弟学校――上海曹路镇民办育才小学，为贫困学生建


                   立图书角并购置儿童刊物。强生市东劳模工作室远赴江西铜钹山，开










                   展助学公益活动，共捐赠图书 1000 本、文具、新书包、衣服以及篮


                   球若干，为 “用心关爱山区留守儿童”活动提供各方面的支持。


                         5、公益广告


                         公司还积极利用车投媒体为强生品牌努力发挥社会公益性，强生


                   广告公司2018年总共利用出租车车投媒体播放公益广告51组（包含节


                   日），循环播放约6.322亿次。2018年，公司车投公益项目被新闻晨报


                   媒体所刊登并给予高度好评，我们继续利用好车投媒体做好各类公益

                   宣传，截止目前已经投放的公益类广告有：进博会宣传、上海交警、


                   静安税务公益广告等。报告期内强生广告公司受邀参加上海市慈善基


                   金会主办的渐冻人关爱活动，并同步推出全市强生车辆亮灯活动，该


                   活动被市慈善基金协会高度肯定并授予了荣誉证书。


                         九、公司获得的主要荣誉和媒体报道


                         公司及下属公司获得的主要荣誉：


                         1、公司荣获上海市文明单位。


                         2、公司荣获2018上海服务业企业100强（第62名）。


                         3、公司荣获2017年度创新创业促进就业优秀企业奖。

                         4、强生出租荣获上海城市服务保障进博会立功竞赛先进集体。


                         5、强生出租荣获2018年春运工作先进集体。


                         6、巴士租赁荣获上海市五一劳动奖状。


                         7、强生广告荣获上海市五一劳动奖状。


                         8、强生广告公司获上海市慈善基金会颁发荣誉证书。


                         9、久通商旅荣获2018年度市道路安全管理先进单位。










                         10、强生出租胡国林工作室被市总工会评为工人先锋号。


                         11、强生出租徐广梅荣获上海市五一劳动奖章。


                         12、强生出租张亚军荣获上海市五一劳动奖章。


                         13、强生出租施玉华荣获市三八红旗手。


                         2018年上海市主要新闻媒体报道（部分）：




                   序号                          新闻标题                             具体时间  报道媒体
                     1    上海人不爱带钱包出门 不带手机也能移动支付                                 1月4日      解放日报
                     2    银联和上海最大的出租车公司合作手机支付，从补贴开始  1月8日                                 北京时间
                     3    强生控股及下属单位把温暖送到职工心坎上                                   1月24日     劳动报
                     4    春运首日本市城市交通行业运行平稳有序                                    2月1日      上海交通
                     5    听劳模故事感受永不褪色的时代精神                                      2月5日      劳动报
                     6    上海强生出租：增10%高峰值班车 发8888个电调红包                           2月13日     新民晚报
                     7    强生出租全力确保春节服务供应                                        2月14日     中国交通新
                                                                                          闻网
                     8    沪上万余出租车 悄然打出“流动公益广告”                                  3月8日      新浪新闻
                     9    强生出租推九项承诺 司机未践诺乘客可退费                                  3月14日     看看新闻
                                                                                          Knews
                    10    强生出租推9项服务承诺 司机未履行乘客可退费                                3月15日     新浪网、解放
                                                                                          日报
                    11    每个支部党建都有品牌项目――来自上海强生出租汽车                              3月20日     中国交通新
                          公司基层党建的报道                                                       闻网
                    12    以绣花功夫做强上海服务品牌                                         3月25日     解放日报
                    13    上海浦东潍坊：社区“的哥”团队 力行社会责任                                3月27日     新闻晨报、解
                                                                                          放网
                    14    怀感恩之心做便民好事                                            4月2日      劳动报
                    15    强生修理公司：举行职工公益徒步募捐活动 积极打造责                             4月8日      搜狐网
                          任强生社会形象
                    16    2018年全国工人先锋号公示名单                                      4月17日     人民网
                    17    光荣榜                                                   4月27日     劳动报
                    18    强生控股公司工会投入526万元为职工办实事                                 5月29日     劳动报
                    19    本市交通行业落实“绿色护考”各项措施                                    5月30日     上海交通
                    20    坐出租赴高考 周六起可预约                                         5月30日     新闻晨报
                    21    第八届上海职工科技节圆满落幕                                        6月6日      劳动报
                    22    高考出租车预约量平稳 公交途经考点口头报站                                 6月7日      解放日报
                    23    围绕“三个提升”上海强生出租全力以赴做好中博会服务                             6月8日      中国交通新
                          供车保障                                                            闻网









                    24    围绕“三个提升”                                              6月8日      中国交通新
                          上海强生出租全力以赴做好中博会服务供车保障                                           闻网
                    25    强生3000辆出租车安装DVR取代防劫板 可录像录音远程                          6月10日     东方网
                          监视
                    26    强生控股启动职工技能大比武“服务进口博览会 立足岗                             6月11日     劳动报
                          位建新功”
                    27    安全意识百分百进职工头脑                                          6月19日     劳动报
                    28    “爱心接力站”迎来新客人 强生出租车司机也能享受四                             7月10日     劳动报
                          项服务
                    29    强生修理公司举行安康杯竞赛                                         7月11日     劳动报、中工
                                                                                          网
                    30    上海“高考叫车服务热线”开通二十年                                     7月17日     中国交通新
                          暖心送考彰显责任担当                                                      闻网
                    31    本市交通行业成功抵御今年第10号台风“安比”                                7月23日     上海交通
                    32    上海强生出租开展迎战进博会驾驶员专题培训                                  7月26日     上海交通新
                                                                                          闻网
                    33    服务保障进口博览会 强生出租今起专题培训驾驶员                               7月26日     新民晚报
                    34    建功进博会上海工会在行动                                          8月2日      劳动报
                    35    上海强生出租为职工送健康 改善的哥肩颈腰劳损症状                              8月5日      上海热线
                    36    改善出租车司机肩颈腰劳损症状                                        8月6日      中国交通新
                          上海强生出租携手微医、岳阳医院为驾驶员送健康                                          闻网
                    37    强生控股全力以赴决战进博50天                                       9月13日     中国交通新
                                                                                          闻网
                    38    全力冲刺！全城涌动“进博”热                                        10月6日     解放日报
                    39    【家国40年 出行民生路】上海出租车“导航神器”变迁                            10月12日  中国交通新
                          记                                                               闻网
                    40    强生伴你行汽车科技（上海）有限公司在沪正式揭牌                               10月16日  中国交通新
                                                                                          闻网
                    41    上海强生控股推出三项服务新承诺决战进博会                                  10月30日  中国交通新
                                                                                          闻网
                    42    全市率先！上海“强生出租”今起告别所有桑塔纳车型                              10月30日  看看新闻
                                                                                          Knews
                    43    青春和汗水挥洒在建功立业的舞台上                                      11月2日     劳动报
                    44    用细心、耐心、卓越心建功进博会 百年强生在细节中展                             11月5日     劳动报
                          现"上海服务"精髓
                    45    上海出租汽车行业首届“最美的哥的姐”                                    11月6日     劳动报
                    46    从进博会看城市建管“绣花功夫”                                       11月10日  解放日报
                    47    上海市五一劳动奖章名单                                           11月25日  劳动报
                    48    上海城市服务保障进博会立功竞赛先进集体名单                                 11月25日  劳动报
                    49    揭密强生普陀公司保障进博会的背后故事                                    11月26日  劳动报
                    50    强生体现“上海服务”水准                                          12月6日     劳动报
                    51    中外政府官员写下百封表扬信和美言佳评 进博期间强生                             12月24日  劳动报
                          控股体现“上海服务”水准










                           十、2019年展望


                         2019年是喜迎建国七十周年大庆的一年，也是百年强生承前启


                   后、继往开来的一年。公司将继续认真履行企业公民的社会责任， 坚


                   持把社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持将社会责任实践贯穿


                   于公司经营和管理的各个环节；公司将继续不断完善企业社会责任管


                   理体系建设，进一步深化企业社会责任观，完善企业社会责任执行机


                   制，做到守法、诚信、稳健、持续的经营，以更多、更高价值的创新

                   成果推动社会和谐和可持续发展，为员工、客户、股东、社会创造更


                   多的经济价值和社会价值。践行科学发展观,努力提高企业本身的运


                   行效率,推进企业发展壮大，加强与各利益相关方的沟通与交流,积极


                   促进环境及生态环境的可持续发展，继续支持社会公益事业建设，把


                   承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，为促进公司可持续发展作


                   出更大的贡献。


                         联系我们


                         如果您对公司履行社会责任工作有任何意见或建议，可通过书


                   信、电话、传真、邮件等方式告诉我们，具体联系方式如下：

                       地址：上海市南京西路920号（南泰大厦）1809室


                       电话： 86-21-61353135


                       传真： 86-21-61353135


                                                                    上海强生控股股份有限公司


                                                                                                  2019年4月20日


