


































































                                              青岛海尔2018年社会责任报告



                                                           Corporate Social Responsibility Report












                                                                                             A股代码：600690
                                                                                             D股代码：690D














                                                                                   报告说明


                                                                         Report Description








                  报告时间范围

                  2018年1月1日至12月31日，部分内容超出上述时间范围。




                  报告发布周期

                  本报告为年度报告。




                  报告数据说明

                  报告中的数据摘自《青岛海尔股份有限公司2018年年度报告》其他数据来自公司内部系统或人
                  工整理。




                  报告组织范围

                  青岛海尔股份有限公司为主题，部分数据涵盖海尔集团。




                  报告编制依据

                  全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指南》（G4版）；中国社科院《中国企业社会责任报告

                  编制指南》；上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》。



                  报告获取渠道

                  本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在公司官方网站、上海证券交易所网站
                  （http://www.haier.net/cn/, http://www.sse.com.cn/   ）查询。










                        CONTENTS


                        目录














                                                                    PART3
                                                                                                 40


                                                                    环境责任――以身践行绿色中国


                                                                    绿色战略，创建绿色生态圈                    41
                                                                    绿色设计，打造节能全国行                    41
                                                                    绿色制造，演绎行业新标杆                    46
                        PART1                                       绿色供给，助力新旧动能转换                   49
                                                     01

                                                                    PART4
                        青岛海尔――以美好致生活
                                                                                                 51

                        社会责任模型                          02
                                                                    社会责任――真诚海尔共享美好生活
                        董事长致辞                           03
                        公司概况                            04
                                                                    “人单合一”，赋能员工新动能                  52
                        数字海尔――可持续发展指标                   05
                                                                    创客生态圈，助力双创升级版                   53
                        数字海尔――冠军实力引领行业                  06
                                                                    安全守护，创建放心好工厂                    56
                        数字海尔――物联网时代生态品牌                 09
                                                                    智慧服务，更快更近更智能                    57
                                                                    双赢合作，资源互惠共享                     59
                                                                    股东责任，维护良好关系                     61
                        PART2                                       社会公益，传递爱心正能量                    63
                                                     10


                        经济责任――智慧家庭第一生态品牌                            PART5
                                                                                                 67
                        创新引领，打造科技硬实力                   11
                        智慧家庭，助力生态转型                    17           第三方评价企业荣誉
                        三大平台，创世界级物联网模式                 22
                        自主创牌，深化全球布局                    30           第三方评价                           68
                        高端品牌，演绎高价值引领                   35           企业荣誉                            69








































                                                 PART1




                                                     第一部分




                                                 青岛海尔


                                           以美好致生活



       02     社会责任模型






                  社会责任模型







                                                    公众         政府

                                           社会

                       公司愿景                                          消费者                  核心价值观
                                           团体
                       成为互联网时代                                                             是非观?
                       全球白电行业                                                       以用户为是，以自己为非
                                        业内
                       引领者和规则制定者                                                           发展观?
                                                     社会责任模型             员工
                       行业主导，用户首选的                                                     创业精神和创新精神
                                        同行
                       第一竞争力的美好住居                                                          利益观?
                       生活解决方案服务商。                                                         人单合一双赢
                                              股东                  供应商
                                                        经销商




                   主体                                               联系
                   政府                 严格执行国家法律法规，接受政府的监督管理
                   消费者                为消费者提供零缺陷、差异化、即需即供的产品和服务
                   员工                 以员工为最大财富，为员工发展搭建发展平台
                   供应商                与供应商互惠互利，合作共赢
                   经销商                建立稳定的供应关系，提供品质优良的环境友好产品
                   股东                 创全球品牌，卓越经营，确保股东利益
                   行业                 与业内同行在国家法律框架下开展竞争与合作，共同推动中国家电行业的发展
                   社会团体               与各类社团组织保持密切联系，相互支持，共同发展
                   环境                 公众的理解和支持为企业发展创造了良好环境


                   社会责任理念：







                                                                          我愿意与我的团队一道，兢兢业业不断进
                                海尔应像海，为社会、为人类做出应有的

                       贡献。只要我们对社会和人类的爱“真诚到永                      取，持续变革引领创新，不断累积青岛海尔发
                       远”，社会也会承认我们到永远，海尔将像海                      展的不竭力量，与每一位海尔相关者共同携手
                       一样得到永恒的存在。                                创造美好未来。
                                                    ?海尔集团首席执行官张瑞敏                                         ?青岛海尔董~长梁海山



                                                                                               董事长致辞           03






                  董事长致辞





                                                    2018年正逢中国改革开放40周年，也是中国经济由高速增长转向高质
                                                    量发展的关键之年。在这伟大时代，海尔乘风而上，自以为非，永远
                                                    创新，把握时代的脉搏，用35年时间完成了名牌战略、多元化战略、
                                                    国际化战略、全球化品牌战略和网络化战略5次变革，走过发达国家企
                                                    业百年历程，35年间，海尔从无到有、引领求优，不变的是“以用户
                                                    为中心”的初心。


                                                    在这个时代，海尔要创物联网的生态品牌，基于全球布局优势、品牌
                                                    优势、网络优势，从家电到智能家电到智慧家庭，为用户提供生活
                                                    X.0的概念，通过智慧家庭的着眼点，来为用户提供可定制化的生活方
                                                    式；通过智慧生活里面的各种场景、触点，能够实现用户体验的迭代
                                                    升级。自2018年 发布“4+7+N”全场景定制化智慧成套方案以来，海
                                                    尔已经实现成套入户超过1000万户，七大品牌协同的全球化布局加速
                                                    了海尔智慧家庭在全球的拓展和落地，万千家庭感受到的是家与世界
                                                    的无限连接，享受到的是成套智慧带来的健康顾问、洗护管家、洁净
                                                    空气、安心食材等场景化解决方案――海尔已经引领美好生活迈入全新
                    自上市以来，海尔披荆斩棘、引                  纪元。
                    领行业潮流，而展望2019年，海
                    尔必将自我颠覆、引领求优，以                  在实现创全球品牌化战略阶段性成果的同时，海尔为用户提供美好生
                    智慧家庭第一品牌的优势，争创                  活又不止于此。作为全球白电第一品牌，海尔一直以全球化品牌的实
                    世界级物联网模式。                       力和责任来践行绿色中国。坚持绿色发展战略，海尔不仅在产品绿色
                                                    含金量的研发方面不断取得突破，同样十分注重节能技术应用提升，
                                                    延长绿色供应链，引领行业创新、绿色、交互、共赢，为国家绿色发
                                                    展贡献力量。


                                                    上善若水，企业的责任就是为社会做贡献。一直以来，海尔不断丰
                                                    富、创造企业社会责任的内涵。海尔坚持以用户为核心、为用户、员
                                                    工持续创造价值，独创的“人单合一”双赢模式激发了员工的内在动
                                                    力，变员工为主人，在为用户创造价值时亦实现了自身价值。与此同
                                                    时，海尔开放资源，致力创客培养；坚持业绩高增长、分红高比例，
                                                    以真诚回报股东；坚持推进精准扶贫、希望工程等公益项目，身体力
                                                    行地探索企业与社会和谐共赢的可持续发展之路。

                                                    百舸争流，奋楫者先。于海尔而言，创业不只是行动，而是一种精
                                                    神，海尔保持着一种始终自以为非的状态是创业精神。自上市以来，
                                                    海尔披荆斩棘、引领行业潮流，而展望2019年，海尔必将自我颠覆、
                                                    引领求优，以智慧家庭第一品牌的优势，争创世界级物联网模式。

                                                    青岛海尔股份有限公司

                                                    董事长：


                                                    2019年4月



       04     公司概况






                  公司概况























































                      公司名称：青岛海尔股份有限公司

                      股票代码：600690

                      主营业务：白色家电研发、生产和销售以及渠道综合服务业务，为用户提供一站式智慧

                                            家庭成套解决方案

                      成立时间：1989年成立
                      上市时间：1993年上市（中国最早一批上市公司之一）



                                                                                                  数字海尔         05






                  数字海尔?                  可持续发展指标






                   经济指标


                   指标/年份              2013      2014        2015       2016       2017       2018

                   营业收入（亿元）          864.88    887.75      897.48    1190.66    1592.54    1833.17

                   归属上市公司股            41.68     49.92      43.01      50.37      69.26       74.4
                   东净利润（亿元）






                   环境指标



                  单位产值能耗                                    单位产值二氧化碳排放量
                  2018年海尔单位产值能耗为7.45       千克/万元，同比下        2018年海尔单位产值二氧化碳排放量为9.13         千克/万元，同

                    10.0
                  降             %。                          比下降8.02   %。废物安全处置率100 %。



                                                                                           废物安全处置率
                                                                                            100%


                     2014          2015          2016          2017          2018








                   社会指标



                  2018年每股社会贡献值=5.1元/股


                  每股社会贡献值=每股收益+(纳税总额+职工费用+利息支出+公益投入总额-社会成本)÷期末总股本。计算标准源于《关于加
                  强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》。其中，纳税额为支付的各项
                  税费；职工费用包含支付给职工以及为职工支付的现金。



       06     数字海尔






                  数字海尔?冠军实力引领行业





                  研发原创 科技引领


                    国际方面

                  累计获得150    余项世界级工业设计大奖，其中2018年iF奖和红点奖，海尔共获20              项奖项，历届累计获137      项，获奖数量
                                     1
                  在全球白色家电行业位居第 。
                  已参与60   项国际标准的制修订，是中国提出国际标准制修订提案最多的家电企业。
                            1
                  发明专利数量 万余项，覆盖25        个国家，是中国在海外布局发明专利最多的家电企业。



                    国内方面

                  累计主导、参与国家/行业标准制修订490          项，也是国内主导国家 行业标准最多的家电企业。
                                                                /
                  累计获国家科技进步奖14       项，包括行业唯一一项一等奖。在2017年度、2018年度山东省科学技术奖评选中，海尔成为一等
                  奖获奖名单中唯一的家电企业，原创科技得到国家认可。







                  各分类产业全面引领


















                                   世界权威市场调查机构欧睿国际（Euromonitor）2018


                             大型家电份额  连续十年全球第一



                                                   注释：品牌份额以零售量口径计



                                                                                                  数字海尔         07






                  冰箱：全球制冷行业领导者


                  2019年1月10日，世界权威市场调查机构欧睿国际公布数据：2018年海尔制冷已连续11年夺得全球品牌零售量第1。中怡康
                  史上首个份额超35%的冰箱品牌，2018年累份额突破35.5%，首位度破3。
                  2018年12月25日，凭借全空间保鲜科技，海尔代表冰箱业29年来首获“中国专利金奖”，海尔冰箱在原创科技、专利研
                  发、标准制定等方面屡获国际认可，同时也收获了第11个全球冠军。





































                  洗衣机：世界洗衣机趋势缔造者


                  欧睿国际2019年年初公布的最新数据显示，海尔洗衣机连续
                  10年蝉联全球第一。海尔洗衣机搭建起全球首个衣联网生态平

                  台，通过整合4000多家资源，为用户提供从衣物到鞋靴，从洗
                  涤、护理、存储、搭配、购买等全流程的智慧解决方案。
                  “制造业单项冠军示范企业”由工业和信息化部、中国工业经济
                  联合会共同发布，评选涉及持续研发能力、有效专利数等诸多考

                  量因素。海尔作为洗衣机行业内唯一获此殊荣的企业，其智能制
                  造实力受到政府部门的认可。



       08     数字海尔






                  空调：互联空调世界第一


                  2018年，海尔空调加入美国UL标委会，推进“室内空气质量”标准在国际电工技术委员会及国际标准化组织的标准化工作。
                  凭借“外循环”模式，海尔新风自清洁空调获行业唯一“空?新一体”特色空调认证。









































                  商用空调：物联网中央空调创领者


                  中央空调品类统计数据显示，2018年国庆期间，在电
                  商领域，海尔中央空调拿下天猫、京东份额双第一，

                  在包括西南、西北、华北、东南沿海及东北地区在内
                  的苏宁卖场，实现了销量第一。



                                                                                                  数字海尔         09






                  热水器：蝉联7年全球第一，高于标准，制定标准


                  欧睿国际认证海尔电热水器全球销量第一，全球7连冠，行业唯一。

                  海尔防电墙入选IEC国际标准，中国热水器第一次制定国际标准，行业唯一。
                  海尔主导制定全球首个洗浴水质安全标准。
                  海尔满分通过欧洲热水舒适度三星最高标准认证，是唯一获此殊荣的中国品牌。














                  厨电：全球成套厨电引领者


                  2018年10月10日，海尔牵头制定行业首个智慧厨房标准《智慧厨房通用技术条件》正式发布，让智慧厨房智能化、成套
                  化、生态化“有标可依”，开启智慧厨房规范化时代，弥补行业空白。






                  数字海尔?                   物联网时代生态品牌







                                U+智慧家庭云平台
                                               3500+
                                                                       79.8%
                                                                                           1000
                                                      ；
                                智慧家庭体验触点网络                        智慧家电激活量增长                   ； 智慧成套家庭用户              万户 ；
                                                                         16
                                               100%+
                                全屋集成收入同比增长                     ； 物联网生态收入同比增长       倍
                                COSMOPlat工业互联网平台
                                               15
                                11 个互联工厂  赋能        大行业 跨        个国家复制推广；
                                                      ； 20
                                          ；
                                                           上千个
                                平台已链接工业设备              万  台 构建                    工业APP/工业模型          类开发语言/工具、
                                              2600
                                                                               、12
                                                       ，
                                上万个  平台开发者；
                                用户、客户及攸关方参与全流程定制 新产品研发周期缩短、效率提高，不入库率达到71%
                                                        ，
                                OSO 顺逛社群云平台
                                                                                 160万+
                                    3万+
                                              100万+
                                                              30万+
                                实体店               ；社群                      ； 智慧云店                   ；微店主网络触点                     ；增长100%



       10     经济责任

































                                                 PART2




                                                     第二部分




                                                 经济责任



                                智慧家庭第一生态品牌



























                          2018年，海尔坚持“以用户为中心”，实现了从全球家电第一品牌到创物联网智慧家庭第一生态品
                          牌的引领，在“人单合一”模式指导下，海尔创世界级物联网模式硕果累累。



                                                                                                  经济责任         11





                  创新引领，打造科技硬实力





                  海尔不断提升原创科技实力，搭建全球开放创新体系，打造了10+N创新模式――以全球10大研发中心为基础平台，并联全

                  球上百万个资源，同时以用户需求为变量，实现用户在哪里，10大研发中心都会连接当地研发资源进入哪里。通过全球优
                  质资源的融合，推动原创科技的产出。


                  深耕研发领域


                  专利质量NO.1，截至2018年12月，海尔申请发明专利6225项、专利合作协定(PCT)814项，全球累计专利申请4.3万余项，
                  海尔的海外发明专利数量1万余项，覆盖25个国家，是中国在海外布局发明专利最多的家电企业。

                  标准实力NO.1，截至2018年12月，海尔已参与60项国际标准的制修订，是中国提出国际标准制修订提案最多的家电企业。
                  海尔累计主导、参与国家/行业标准制修订490项，也是国内主导国家行业标准最多的家电企业。





                                  4月，响应国家“一带一路”倡议，海尔打造
                                  “一带一路”标准输出样板





                                  5月，海尔与IEEE签署战略合作协议，将在标
                                  准开发和技术资源两大层面展开合作




                                  6月，海尔抽检中国首个领域类技术标准创新
                                  基地通过国标委验收，这也是全国第二家验收
                                  通过的标准创新基地。





                                  9月，海尔主导的智慧家庭、衣联网国际标准
                                  项目通过IEEE立项正式启动。





                                  10月，海尔主导制定全球首个AI标准白皮书正
                                  式发布





                                  10月，海尔主导的IEC冰箱保险国际标准制定取
                                  得重大突破。



       12     经济责任






                  工业设计NO.1，截至2018年12月，海尔已累计获得150余项世界级工业设计大奖，其中2018年iF奖和红点奖，海尔共获
                  20项奖项，历届累计获137项，获奖数量在全球白色家电行业位居第1，向世界展示了原创科技NO.1的自信和实力。


























                  国家认可NO.1，截至2018年12月，海尔累计获国家科技进步奖14项，包括行业唯一一项一等奖。在2017年度、2018年度

                  山东省科学技术奖评选中，海尔成为一等奖获奖名单中唯一的家电企业，原创科技得到国家认可。
                  竞争力NO.1，在创新研发和专利布局上的综合表现上，海尔展现了强大的知识产权竞争力。11月8日，胡润研究院发布
                  《2018中国企业知识产权竞争力报告》，在报告的核心内容《2018中国企业知识产权竞争力百强榜》中，海尔以98.6分的
                  总评分高居第1名。







                  世界就是我的研发部

                  海尔始终坚持“世界就是我的研发部”创新理念，构建起10+N研发触点网络，以全球10大研发中心为基础平台，根据用户

                  痛点随时并联全球上百万个资源，不断夯实物联网时代领跑者的地位。目前，海尔在全球有24个工业园、108个工厂。从俄
                  罗斯卡马河畔到印度浦那，5大洲随处可见飘扬五星红旗和海尔旗帜的制造基地。



       13     经济责任                                                                                                                                                                                                       经济责任         14



                                                                                                  经济责任         15






                  开放创新，链接全球资源


                  海尔建立了线上线下融合的开放式创新平台，形成自驱动的创新生态系统：依托在全球的10大研发中心，以及根据用户痛点
                  随时并联的N个研发触点，海尔形成了“10+N”开放式创新体系，真正实现“用户需求、创新资源在哪里研发就在哪里”。

                  在自主创新的同时，开放地链接全球资源，搭建开放式创新平台HOPE，打通了用户与资源之间的壁垒，让用户、企业和资
                  源都纳入到同一个交互生态圈上来。而汇聚了10000+跨领域专家、创新者的创新合伙人社群，可以通过社群内不同角色人
                  群的有效协作，零距离交互，持续产出跨界及颠覆性创新成果。目前HOPE平台可触及的全球一流资源节点达380万家，平
                  均每年产生创意超过6000个，年孵化项目200+，支撑着产品和技术的持续引领。MSA控氧保鲜技术、自然风空调、全空间
                  保鲜技术、红外防干烧技术等一系列颠覆性“黑科技”从平台中诞生，并实现了对行业的引领。

                  未来HOPE开放式平台将打造以“共创共赢共享”为核心的创新生态，扩大开放领域，将创新服务覆盖到除家电行业之外的
                  更多行业企业、科研机构、专家等，助力更多行业实现产业升级。









                                                      社区交互




                                 解决方案                                             用户验证
                                              用户需求                  创意原型


                                                        HOPE


                                技术匹配                                        创意转化




                                                         技术保障



                                                          产品方向

                         500+  每年解决各类创新课题
                         60+  每年支撑上市新品

                         20亿  平台的创新增值
                         350万    创新网络节点数

                         100+  创新网络覆盖的技术领域



       16     经济责任






                  原创科技，打造用户美好生活

                  依托强大的研发创新能力，2018年，海尔提供“全空间保鲜”“免清洗”“新风自清洁”“净水洗”“防干烧”“无霜立

                  式冷柜”等6大改变生活的原创科技，得到用户认可。欧睿国际、中怡康等机构数据显示：使用这些领先科技产品的销量均
                  实现行业第一。
                  海尔全空间冰箱搭载原创微风道制冷、智能恒温、全球首创精控干湿分储技术等科技，湿区湿度始终保持在90%左右，营养
                  不流失，实现食材保鲜。






                           冰箱内切开的青柠檬




                                                           切开的新鲜柠檬分别放入普通冰箱和海尔全空间保鲜冰箱中，

                                                           7天后，普通冰箱中的青柠脱水变质，海尔全空间保鲜冰箱中的
                                                           仍新鲜如初、饱满多汁。





                     非全空间保鲜冰箱        海尔全空间保鲜冰箱
                                        飨宴系列
                      干瘪缩水、汁液流失
                                       形态饱满、汁液丰富




                   2018年6月20日，全球首台搭载双直驱科技的海尔云梦洗衣机在成都上市，采用一机双动力，解决传统滚筒“摔打式”洗
                  涤耗费时间长的用户痛点，在相同容量与相同洗净比情况下，使滚筒洗衣机提速 55%，实现全球最快。此外，海尔云梦洗
                  衣机较普通滚筒洗衣机省电达52%，比欧标A+++还要节能72%。双直驱科技已经被中国轻工业联合会认定为全球首创，达

                  到了国际领先水平。



                                                                                                  经济责任         17





                  智慧家庭，助力生态转型








                     海尔发布的“4+7+N”全场景解决方案，为用户提供可定制、可迭代、一站式的成套解决方案，覆盖客厅，厨
                     房，卧室和浴室四大物理空间，涉及衣联、美食、娱乐等7大生态，通过搭建行业首个衣联网、食联网率先实现生
                     态品牌的引领。








                  智慧家庭规模落地


                  海尔智慧家庭是利用物联网、人工智能、大数据，通过U+开放物联平台，把传统电器变为智慧网器，通过场景商务结合生
                  态服务，为用户提供软硬件全套解决方案，实现最佳的智慧生活体验。以场景为主线，通过“4+7+N”的业务模式实现智慧
                  家庭全新体验：用户可在厨房、卧室等4大持续迭代的物理空间内，尽享空气、安防、用水、洗护等7大全屋解决方案，让用

                  户可以享受N个定制化生活场景，定制用户美好生活，实现生活X.0。
                  2019年3月，海尔发布智慧家庭战略体系，依托U+开放物联平台、顺逛、COSMOPlat三大平台，利用5大成套能力（成套产
                  品、成套方案、成套展示、成套人员、成套服务），为用户提供单品极致体验价值、智能互联价值及场景综合体验价值的三
                  大核心价值，完成了从世界家电NO.1到智慧家庭生态品牌NO.1的递进。



       18     经济责任






                  智慧家庭全场景

                  海尔智慧家庭基于物理场景打造全场景的智慧家庭场景，为用户提供全新概念的场景式生活体验。
                  智慧厨房，以美食为中心，通过完善的智能系统，实现了烟灶联动、防干烧、一键烘焙、冰箱控家用电器、食材管理、个

                  性化食谱推荐、智能配菜等功能，为用户提供健康美食智慧解决方案，同时U+生态资源平台的嵌入，满足了用户的资源需
                  求，更加完善地打造智慧厨房美食的乐享生活体验。
                  智慧浴室，充分考虑用户需求，提供卫浴、用水、洗护等智能生态整体解决方案，一键洗鞋、语音洗衣、一键护鞋，通过

                  整合交互平台及各方资源满足用户需求，让卫浴洗护更便捷、更智慧、更健康。
                  智慧卧室，完全从人性化角度出发，通过一键就寝、一键起床、空调自调节自舒适等提供温度调节、空气质量、家庭体
                  验、灯光窗帘等相关硬件、软件、服务的智慧解决方案，为用户的健康增值，创造机制舒适的乐享舒适生活。
                  智慧客厅，以娱乐为基础，通过U+智慧平台，将影像、音乐等相关设施巧妙融合，远程视频通话、电视全程语音、一键观
                  影、家庭私有云等，为用户提供一站式家庭娱乐解决方案，让用户乐享娱乐生活。





                  智慧客厅                                                                           智慧卧室





































                  智慧浴室                                                                           智慧厨房



                                                                                                  经济责任         19






                  物联生态，打造智慧家庭生态圈


                  衣联网：标准国际化、品牌全球化

                  海尔衣联网作为COSMOPlat服装大规模定制领域的典型案例，依托RFID物联网技术，海尔衣联网将洗衣机、智能衣柜、

                  3D试衣镜等产品链接起来，为用户提供贯穿洗、护、存、搭、购全生命周期的衣物解决方案。
                  在衣物洗涤阶段，搭载RFID识别技术的海尔智慧洗衣机可识别衣物面料、材质、品牌等，匹配最佳洗涤程序。在服装存储
                  上，海尔儿童智能衣柜可自动显示衣物的存储位置、品牌和护理次数等信息，并提供除湿、烘干等服务。同时，为满足用户
                  对衣物搭配购买的需求，智能试衣镜可根据天气状况和应用场景，进行衣物智能推荐和3D穿搭虚拟体验，一键式试衣、一

                  键下单，相当于把服装店搬回了家。
                  海尔衣联网还将RFID物联网技术延伸到智慧溯源、智能制造等全产业链，打通衣联网生态的上下游环节，满足厂家、门店
                  等场景的衣物智慧管理需求。对品牌厂商而言，RFID技术解决了大批量衣物出入库产生的效率问题，为每个物流识别环节
                  都带来了数倍甚至几十倍的效率提升，大幅降低了成本，实现整个服装供应链的数据共享。同时，借助衣联生态数字化管理

                  平台，门店商家可以及时获得用户反馈信息，根据用户个性化需求调整营销策略，实现互利共赢。
                  海尔洗衣机以衣物为媒介，吸纳服装企业、试衣镜厂家、服装衣联技术提供商等相关资源加入，通过 RFID技术为用户实现
                  了专属衣物洗护程序定制以及从衣服购买到穿搭的全流程服务。






                                                          洗衣机
















                                                  用户

                   洗涤剂行业                                                                      服装行业








                                                         衣联物联




                                                       衣联云平台



       20     经济责任






                  食联网：健康美食，生态品牌引领


                  海尔的食联网通过将生产商、经销商、消费者、政府监管四大核心价值链紧密结合，打造以追溯系统为基础的农业整体解
                  决方案，满足消费者对食材健康安全的知情权。
                  海尔的食联生态包括智慧购买、智慧存储、智慧加工、智慧烹饪、智慧清洁、智慧环境等六大环节，它通过将家庭数据和
                  商用数据结合，使食品大数据更加全面更加闭环。在整个闭环数据库中，智慧家庭厨房为用户提供更多的食材安全选择方

                  案，周边的商用数据又给用户更多的采购方案，实现了整个生态链用户的最优体验。
                  如今的消费者更加注重食材的品质，完美的食材信息呈现更能使得消费者吃的放心。用户可以通过操作海尔智慧冰箱屏幕
                  进行生鲜采购。海尔智慧冰箱联合食联生态平台资源方，从食材原种植地、检验检疫、食材购买、冷链运输等环节，为用
                  户提供全流程安心食材体验。整合全球权威鉴定机构，为食材鉴定提供国际权威标准的源头把控；整合物流运输冷链，提
                  供行业一流的保鲜配送服务。海尔智慧冰箱搭建高灵敏前置感应摄像头，可以通过RFID食品溯源技术扫描食材的二维码，

                  自动获取食材产地、价格、保质期等信息并录入系统。使用冰箱时，点击食材管理即可查看冰箱内部食材，获取食材详细
                  信息。海尔智慧冰箱透过温控感应技术减少产品变质，延长保存期限，进而节省能源。食材如过期会自动提醒，保证食材
                  的质量及新鲜程度，也能使得食材得到最充分的使用。






                                                                    营养方案制定







                      体质健康监测                                                           智慧存储








                                                           用户



                          智慧烹饪                                                         食材农残监测









                                                       安心食材购买



                  通过领跑核心科技产品，将平台变为生态系统，海尔已经领先行业率先找到了智慧家庭引爆的关键密码。目前，海尔智慧
                  家庭网器销量已突破2.1亿件，全球终端用户达到1.3亿人，每天更是可以产生4000多亿次的网器大数据。



                                                                                                  经济责任         21






                  智慧家庭跨领域赋能

                  作为智慧家庭领域的领军者，海尔一直致力于为用户打造全新的智慧生活,海尔智慧家庭全场景定制化智慧成套解决方案，已
                  落地到地产、酒店、教育、制造、金融等15大行业及政府机构，助力各行业实现智慧升级。







                                                    长租公寓行业
                                                    目前海尔已累计服务于655家品牌公
                                                    寓企业，与万科泊寓，龙湖冠寓，
                                                    旭辉领寓等品牌公寓均有合作。
                  地产行业                                                                酒店行业

                  海尔与全国百强地产中的86家企
                                                                                      2018年，海尔共与格林豪泰、维
                  业有项目合作，与近60家企业有                                                     也纳、法国卢浮宫、雅高、洲
                  战略合作。2018年以来，上海大                                                    际、温德姆等多家TOP酒店集团
                  宁金茂府、成都国金中心等知名                                                      达成合作关系。
                  社区都采用了海尔家电。





















                  教育行业
                  海尔已经与全国3000所高校中的                                                    康养行业
                  1511所签订合作协议，为学校提
                  供智慧热水器、智慧净水、智慧                                     ......           在老年公寓，海尔智慧社区搭建
                  洗衣房、智慧课桌等校园项目。                                                      了包括人员外出、客厅、卫浴、
                                                                                      阳台和卧室在内的生活场景方
                                                                                      案，确保老人的安全。在智慧养
                                                                                      老社区生态场景方案中，海尔智
                                                                                      慧社区依托于智慧生活平台，构
                                                                                      建了一系列物联场景。

                                         公共基础设施行业
                                         海尔依托在物联网、智能家居以及
                                         工程市场的经验和优势，与国家电
                                         网共同打造智能化、智慧化的城市
                                         居住环境，并共同搭建含上海
                                         11个区的11个城市智慧展厅。



       22     经济责任





                   三大平台，创世界级物联网模式






                                                                                    +
                  海尔能够成为行业唯一落地智慧成套解决方案的企业，离不开其独有的顺逛、COSMOPlat以及U 智慧家庭生活云                        平台的合力
                                                                            +
                  支撑。顺逛作为“用户传感器”，COSMOPlat让产品、服务及解决方案快速落地，U 平台则聚集了更多的开发者，三者缺一
                  不可。


                    +
                  U 智慧生活平台

                   +
                                                                                                  +
                                                                                            +
                                    +
                  U 智慧生活平台（简称U 平台），是海尔旗下智慧家庭领域全开放、全兼容、全交互的智慧生活平台。U 平台以U 物联平
                                  +
                       +
                                            +
                  台、U 大数据平台、U 交互平台、U 生态平台为基础，以引领物联网时代智慧家庭为目标，以用户社群为中心，通过自然
                                             +
                  的人机交互和分布式场景网器，搭建U 智慧生活平台的物联云和云脑，为行业提供物联网时代智慧家庭全场景生态解决方
                  案，实现智能全场景，共赢新生态；为用户提供厨房美食、卫浴洗护、起居、安防、娱乐等家庭生态体验。
                  U 平台创造性地开发出专为智慧家庭定制的生态操作系统，其全开放网器物联能力已达到千万级别网器接入量，拥有家电
                   +
                  行业领先TB级别网器数据库。




























                    +
                  U 物联云1×3行业解决方案

                                                                                                    +
                                                             +
                  海尔U 平台提供物联网智慧家庭领域行业解决方案――“U 物联云1×3” 。该解决方案由UHomeOS解决方案、U 云联
                       +
                                     +
                  （互联互通）解决方案、U 云算（大数据）解决方案、U 云智（人工智能）解决方案构成。
                                                         +
                     +
                  “U 物联云1×3”行业解决方案已在家电、家具、家装、医疗、安防、机器人、通讯等七大领域实现推广落地，不仅为全
                  球用户智慧生活体验提供足够的技术支撑，更推动企业从“硬件制造” 到“硬件+软件+服务” 的物联网生态转型，为物联
                  网时代下的创新变革带来新模式。



                                                                                                  经济责任         23


































                    +
                  U 智慧生活X.0=1+2+3          n


                  在此之前，智慧家庭经历了3个阶段：智慧家庭1.0单品控制，硬件智能化阶段；智慧家庭2.0多设备交互，家电场景智能化
                                                         +
                  阶段；智慧家庭3.0全场景智能交互阶段；而如今，海尔U 智慧生活X.0将引领智慧家庭进入全屋智能时代。


































                      +
                  海尔U 智慧生活X.0平台，以UHomeOS为基础，通过“IoT+AI”双引擎驱动，实现定制交互、定制场景和定制服务，使得
                  用户“N”多个不同的场景，不同的解决方案成为可能。



       24     经济责任







                          定制交互                         定制场景                           定制服务

                                                                                 +
                    全球首个智慧家庭语音助手                                              以U 大数据为基础，基于用户小
                           --小优管家                                             数据，实现服务个性化量身定制

                                                                                  +
                      +
                                                    +
                  海尔U 智慧家庭语音助手-----“小优         海尔U 发布了行业每个场景的Store。          依托U 云脑核实智慧家庭的主动服
                                +
                                                                                   +
                  管家”是给予海尔U 人工智能平台和            用户可以通过场景来进行场景定制，              务。以U 大智慧为基础，知识图谱为
                  物联网技术研发的分布式语音交互系             也可以设定场景后进行上传、发布，              核心，让家电能够进行深度学习、自
                  统，它能够提供包括语音识别、语义             供其他用户下载，来实现对场景的共              主思考与决策，主动为用户提供服
                  解析、语音合成在内的全流程语音交             享与管理。至此，用户可以对根据自              务。海尔U 大数据是智慧家庭行业规
                                                                                     +
                  互体验。依托海尔智慧家庭，小优管             己的需求随时定制场景，不仅仅通过              模 领 先 的 数 据 平 台 ， 现 有 网 器 数
                  家是行业唯一可提供深度定制的智能             手机APP控制家电的简单场景，如同             1800+万，在线用户达到5500+万，
                  家电语音交互服务。此外，小优管家             移动互联网时代的APP Store，使用          每天生产4327亿次在线交互数。
                  也拥有海量的娱乐音频音源、数十种             户对场景的管理更简捷，场景更丰
                                                                             用大数据进行信息搜集和分析，并通过U+云脑深
                  个人助理、信息查询等相关服务，以             富，令智慧生活充满无限想象。                度学习模型，自动调节热水器加热时间、温度等
                                                                             状态。此外使用大数据将上传至云端，经引擎计
                  自然交互的方式，提供美好的智慧生                                           算，建立水习惯和节电节水模型，进一步帮助机
                                                                             器学习分析控制操作策略。最后通过长时间的机
                  活体验。
                                                                             器学习，主动为用户提供个性化定制解决方案，
                                                                             根据用户生活规律在需要时恰好将水加热好，且
                                                                             水温合适不浪费，让用户可以获得舒适的智慧家
                                                                             庭体验。











                    +
                  U 链接开放生态

                  U 平台作为物联网行业智慧家庭领域开放引领的生态平台，吸引全球众多优秀合作伙伴一起建设U 智慧生活大生态，其中有
                                                                                     +
                   +
                                                             +
                  硬件制造商、生态服务商、技术合作伙伴、开发者社群等。 U 全力打造的生态平台，在为用户提供更多方便快捷服务的同
                  时，加速了全场景智能生态系统的建设步伐。



                                                                                                  经济责任         25


































                  COSMOPlat大规模定制的工业互联网平台

                  海尔COSMOPlat作为海尔自主研发的，具有中国自主知识产权，全球首家引入用户全流程参与体验的工业互联网平台，以

                  用户体验为中心，创造用户终身价值，实现企业、用户、资源的共创共赢共享。主要体现在其两个差异化：一是高精度指
                  引下的高效率，精准抓住用户需求，由为库存生产到每台产品都直发用户，构建全流程、全周期、全生态的新工业体系，
                  深化供给侧结构性改革；二是大数据基础上的小数据，即关注工业大数据和数据安全的同时，更关注用户个性化需求的小
                  数据，实现从大规模制造到大规模定制。





                                                        大规模定制
                                               高精度指引下的高效率，大数据基础上的小数据


                                          网器                                  户外
                                          交互                                  体验
                                云裳
                          网器    小微
                          定制          设计    营销   交互                  食材          菜谱
                                         联用户                               联网器
                            设计                                                               共享
                            资源                             社群
                               采购                                                      娱乐    服务
                                                           交互                                     反
                                                                                                  馈
                          网器
                          可视          生产    物流   服务                  迭代          购物
                               模块商
                               资源
                                          数据                                 旅游
                                          服务                                 生态



       26     经济责任







                   从创意到交付
                                                                                                CCC

                                                                                               -10天

                                                               社群交互              设计资源         不入库率

                                                                                               71%

                                    户外体验
                                             联网器                                   数据服务



                   共享服务                              旅游生态                                   网器可视
                                                                       联用户




                                       网器交互





                                                        网器定制







                  打造“双跨”工业互联网新生态


                  海尔COSMOPlat是可跨行业、跨领域、跨文化复制，具有全球普适性的平台。这意味着它不仅适用于家电业、制造业，还
                  可以实现跨行业、跨领域、跨文化的全面复制，各行各业都能在COSMOPlat上提升全流程的产业竞争力，围绕用户的美好

                  生活体验进行共创共享。



                                                                       赋能纺织机械行业，
                                                                       打造纺织全周期物联生态平台
                                                            衣




                        发布COSMOPlat农业          食                        ……
                        生态平台――海优禾






                      建立淄博建陶产业生态园，打造                住              行           与康派斯合作打造COSMOPlat
                      COSMOPlat建陶物联生态――海享陶                                     房车物联生态――定智旅行家



                                                                                                  经济责任         27






                  COSMOPlat通过生态圈模式与七大模块互联互通，赋能衣联网、食联网、农业、房车等15个行业物联生态，践行跨行业、

                  跨领域生态赋能，并复制到11个区域和20个国家，提供大规模定制社会化服务，助推企业转型升级。
                  在“人单合一”管理模式下，海尔率先开启了物联网时代的生态品牌建设，全面加速COSMOPlat生态构建，助力“企业上
                  云”的加快发展，提高资源配置效率。同时，鉴于COSMOPlat正围绕用户需求动态变化而不断进化，在用户终身价值的引
                  力下，将有更多行业选择到这个平台上进行生态的建设、引领，COSMOPlat将在此基础上实现各行业的生态物联，形成更
                  大生态，进而形成“星际生态”， 打造世界级的物联网生态品牌平台，成为国家名片。






                  走进“灯塔工厂”，建互联工厂样板


                  2018年9月7日，海尔成功从全球1000多家工厂角逐中胜出，成为世界经济论坛公布的全球首批 9家先进“灯塔工厂”名单
                  里，唯一一家入选的中国企业，为全球企业转型点亮了“灯塔”，也代表新时代的“中国模式”走向世界。截至目前，海

                  尔COSMOPlat已经建成11大互联工厂样板，包括沈阳冰箱、郑州空调、佛山滚筒洗衣机、青岛热水器、胶州空调、青岛模
                  具、斐雪派克电机、青岛中央空调、青岛智慧厨电、青岛灶烤及青岛滚筒洗衣机互联工厂，平台整体产品不入库率达到
                  71%，其中中央空调互联工厂不入库率达100%。






                                                          青岛滚筒洗衣机互联工厂
                                 海尔中央空调互联工厂               第11个互联工厂海尔滚筒洗衣机互联         沈阳冰箱互联工厂
                                                          工厂在青岛西海岸新区正式落成投产，
                                 全球第一个中央空调互联工厂，海          其 下 线 的 第 1台 洗 衣 机 正 是 海 尔 第  作为全球家电业第一个智能互联工厂，
                                 尔集团 第八个互联工厂。该工厂是         1000万台直驱洗衣机。               沈阳冰箱互联工厂颠覆了传统大规模制
                                 目前世界上首个中央空调互联工                                      造模式，建成全球领先的 高效率高柔性
                                 厂，覆盖所有十大系列 产品，年产                                    大规模定制工厂。
                                 能33.8万台，高达4500RT的 测试
                                 能力创世界纪录。
                                                                                         青岛热水器互联工厂
                                                                                          海尔热水器互联工厂拥有集显示、监
                                                                                          控、操作、测试于一体的测试数据中
                                                                                          心，是集成了现代化网络技术的综合型
                                                                                          应用平台，能实现实时互联。
                                                                 沈阳
                                                                 青岛
                                                              郑州
                  黄岛智慧厨房互联工厂
                                                                                       青岛模具互联网工厂

                                                             佛山



                                                                              胶州空调互联网工厂
                    斐雪派克电机互联工厂
                                             郑州空调互联工厂                    佛山滚筒洗衣机互联工厂
                                              海尔郑州互联工厂已创8项全球第一，           佛山滚筒互联工厂是行业中第一个 实现
                                              10项国内第一，产品质呈最优、自动化          智能化的互联工厂，它的特点 就是用户
                                              程度最高世界最先进的智能互联工厂。
                                                                          需求直达工厂、工厂能够 应对海量的定
                                                                          制需求，满足用户的 最佳体验。



       28     经济责任






                  顺逛平台?         群创未来，迭变物生


                  顺逛是海尔官方社群交互平台，聚焦社群交互，颠覆传统电商，旨在打造线上店、线下店、微店“三店合一”的、通过个性
                  化小数据提供家用解决方案的物联网平台。在社群经济背景下，顺逛将线上店，线下店、微店融合打造，为线下店提供社群
                  交互的工具，为微店主搭建专属的“0成本创交平台”，同时也为用户带来场景化的智慧家庭最佳体验。

                  顺逛自成立以来，已聚集了海尔员工、大学生、创业青年、全职妈妈等80万微店主，整合海尔集团前端的产品研发、生产资
                  源和后端的物流配送、服务资源，探索线上店、线下店、微店“三店合一”模式，为用户提供差异化的产品和服务。竞争力
                  主要表现在：
                  服务竞争力：打造“按约送达，送装一体，超时免单”的最佳用户体验。虚实融合的物流服务网覆盖全国2600个区县，

                  1500个区县实现“24小时限时达”，1900个区县支持“满意后在付款”，并在此基础上持续升级。
                  产品竞争力：聚焦互联互通智慧家庭。打破传统商业模式，通过与用户深度交互获取用户需求，驱动产品从电器到网器到网
                  站的迭代升级；同时，将线上、线下产品资源打通，为用户提供更丰富的产品选择，实现“全网货集”。
                  营销竞争力：专注个性化社群营销。改变传统营销策略，从聚焦外部广告获取资源，转变为聚焦用户自身体验，完善会员体

                  系，做产品价值交互，并帮助移动社交媒体等新工具，实现营销上的突破创新。








                                                        social network
                                                           微店



                                                          oso

                                         offline                             online
                                        线下店                                 线上店




                  多领域长足发展


                  2018年，顺逛平台产出《衣物从搭配到洗护》系统解决方案，一站式解决全品类、全场景衣物处理诉求；落地定制“小支”
                  红酒，首批上线3000瓶22分钟售罄；定制“抽纸”1小时售出120万包，打破同品牌电商平台一个月销售纪录；发起“梦想
                  手绘鞋”涂鸦比赛，吸引3万+用户参与小白鞋涂色活动，实现衣食住行全面发展。
                  与此同时，顺逛牵头起草全球首个《社群经济平台运行规范》，为社群提供规范引导；发布行业首个需求交互系统“需求

                  宝”，打通触点与用户的链接；牵头成立全球首个“家生态联盟”，为用户提供一站式成套智家定制解决方案；成立全国首
                  个“社群商学院”――顺逛商学院，赋能顺逛触点网络、优化社群用户交互体验、实现生态圈共创共赢；首发智家全屋定制
                  平台，整装行业首次融入智慧家电打造生态圈。多领域的创新发展，使顺逛平台得到了国家和国际的双重认可。
                  不仅如此，顺逛平台在20天内两破吉尼斯世界纪录――《头号社群》产出的2.7万个衣食住娱类用户需求，顺逛将其浓缩为一

                  本面积为705.39m 的《  你好生活》折页书，8月16日被吉尼斯官方认证为“世界上面积最大的折页书”；在“梦想手绘鞋”
                              2
                  涂鸦比赛中，顺逛吸引了31685位用户参与并上传创意涂色方案，成功挑战“最大规模的数字填色比赛”吉尼斯世界纪录。



                                                                                                  经济责任         29











































                  顺逛平台通过触点、社群、诚信的平台核心价值切入，从家电到家装到家生态，2018年累计布局1400万+个网络触点，其中
                  微店主160万+，社群1000万+，线下实体店5万+，合作品牌方400+。








                         截止到2018年12月，已经有400+家品牌与顺逛达成战略合作。从衣食住行等方方面面，为实现每个人
                         的“美好家”而共同努力。



       30     经济责任






                  在“人单合一”模式下，它始终以用户为中心、交互为手段，打造开放的生态经济，实现平台共享、生态共建。铸就物联网
                  时代第一社群交互生态品牌，以社群的力量推动着企业的变革。未来，顺逛将把用户需求交互常态化，从“需求-单个方案-

                  系统方案”不断迭代，共建“微店-O2O-OSO-社群生态”，塑造“口碑-诚信-共赢”的物联网社群生态品牌。







                  自主创牌，深化全球布局





                  作为全球家电领域排名第一的中国企业，海尔在全球化道路上的差异点主要体现在五个方面：

                  最早：海尔是中国家电业第一个进行海外创牌的品牌；

                  最多：海尔是迄今为止入围全球权威榜单最多的中国家电品牌；

                  最深：海尔是进驻主流国家主流卖场品牌渗透率最高的中国家电品牌；

                  最高：海尔是在海外的中国企业中，通过谷歌大数据用户交互指数最高的家电品牌；

                  最强：海尔是品牌整合能力最强的家电品牌，构建起“世界第一家电品牌集群”。



                  全球化创牌成果显著


                  海尔的国际化战略始于1998年。2005年，这一战略全面升级为全球化战略。从“国际”到“全球”，近似的表达，却暗含
                  了海尔更加完善的全球创牌思路。在海尔看来，全球化战略，代表着在全球各地区构建本土化的能力，整合全球研发资源，

                  针对不同地区用户的个性化需求进行创新，满足本地用户的需求。
                  依托创立自主品牌，在海外建立本土化设计、本土化制造、本土化营销的“三位一体”中心，以更了解当地用户的个性化需
                  求，海尔逐渐在国际上树立品牌，成为中国品牌走向全球的代表者。目前，海尔在全球拥有10大研发中心、24个工业园、
                  108个制造工厂、66个营销中心。在全球160多个国家和地区，以当地主流品牌身份，收获了10亿用户的认可。在成熟发达

                  的欧美市场上，海尔从缝隙产品到主流品牌，以强大的品牌覆盖能力，实现了全球品牌的绝对占位。
                  在海外市场，海尔引入复制“人单合一”的战略卓有成效：在美国， GE家电高端市场中占比13.2%；在欧洲，海尔三门以
                  上冰箱的销售份额占到俄罗斯市场25%以上，超越欧美日韩，成为最受当地人喜欢的高端家电品牌；在日本，三洋以
                  75%的市场份额坐上日本商用社区洗护市场的“第1把交椅”；在新西兰，海尔和斐雪派克两大品牌市场份额共同占比达到
                  42%，稳居行业第一。



                                                                                                  经济责任         31             32     经济责任







                                                                                          10亿用户遍布全球160多个国家













                   两届艾美奖得主Sandra Alvarado                        德国普鲁士王子                         海尔全套家电                             卡萨帝博芬酒柜                          海尔帝樽空调                       卡萨帝双子云裳分筒洗衣机
                            成为海尔用户                             Prinz Ferdinand               走进拥有210年历史的                        登陆法国巴黎埃菲尔铁塔                  进驻意大利古罗马斗兽场办公室                         入驻俄罗斯克里姆林宫
                                                           选择卡萨帝担任其私人管家                      法国巴黎康帝亲王古堡









                              海尔冰箱                                                                                                                                                                   中国著名男演员胡军
                   “考上”麻省理工学院科赫研究所                                                                                                                                                            选择卡萨帝冰箱为家人打造挚爱家宴
                                                                                                            欧洲                                                                  东亚
                                                                                                            Europe
                                                                                                                                                                                East Asia
                                                                             美洲
                                                                             America                                                                         中国
                                                                                                                                                             China

                                                                                                                                                 南亚
                                                                                                                                                South Asia
                           卡萨帝云鼎空调                                                                                                                                                                    “              ”霓虹灯
                  “入驻”美国Trump国际酒店总统套房                                                                                                                                                            在日本东京银座格外绚丽夺目

                                                                                                                           中东非                           东南亚
                                                                                                                         Middle EAST & Africa            Southeast Asia






                           卡萨帝云鼎空调                                                                                                                                   澳洲                                卡萨帝法式冰箱
                    成为美国比佛利山庄新“明星”                                                                                                                                   Oceania                       成为迪拜塔高级公寓标配











                             美国前州长                         智利前总统Eduardo Frei Ruiz-Tagle                  国际知名珠宝品牌设计师                              新西兰健身教练                                           墨尔本板球场闪耀海尔logo
                       CES展为海尔空气魔方点赞                      收到“国礼”―卡萨帝双子云裳洗衣机                                 Myrtille Mousson                   Jake Lyndsay Bryant
                                                                                                              选择海尔冰箱                        被能洗纸巾的海尔洗衣机征服



                                                                                                  经济责任         33






                  世界第一家电品牌集群

                  时至今日，包括海尔、美国GE Appliances、新西兰Fisher&Paykel、日本AQUA、意大利CANDY、卡萨帝、统帅在内的全球

                  七大品牌，已经成为海尔品牌全球化的主要力量。在家电行业，这无疑是全球拥有品牌最多、产品最全、最具国际化特质的
                  “世界第一家电品牌集群”。



                      BRAND STORY                     卡萨帝：因爱而生 家的艺术
                      品 牌 故 事                         卡 萨 帝 在 全 球 市 场 的 品 牌 为 Casarte， 源 于 意 大 利 语 ， “ La   海尔：为品牌而生
                                                      casa”是“家”，“arte”是“艺术”，Casarte将两者合二为
                                                      一，寓意“家的艺术”。 卡萨帝品牌创立以来，不忘初心，像做艺   从一家资不抵债、濒临倒闭的集体小厂发展成为
                                                      术品一样做家电。她用超前战略眼光，洞察消费升级，保持技术引    全球白电第一品牌，34年来，海尔一直在走品牌
                                                      领，始终追求科技、精致、艺术，如今已成长为实至名归的国际高    之路，而非产品之路。创新是海尔品牌的魂，用
                                                      端家电品牌                            户是海尔品牌的焦点，自以为非是海尔品牌的价
                                                                                       值观。如今，海尔致力于创建世界级物联网品
                                                                                       牌，同时邀请全世界所有的生态方加入进来，围
                      Candy：惊喜“糖果”                                                     绕用户需求，共同创造生态价值。海尔的品牌之
                                                                                       路，从未停下脚步。
                      Candy是餐桌上诞生的家电品牌。创始人餐厅用餐时，无意
                      中听到收音机传来的爱情歌曲，歌曲中的“Candy”激发了
                      创始人的灵感，加之意大利语中，Candy和Candido（白色
                      和清洁）发音相近，一个叫做Candy的家电品牌便诞生了。
                      从1945年以来，Candy一直是家电方面的专业品牌，他们
                      是全球洗衣机市场的先锋，始终致力于为全球的消费者提
                      供令人惊喜的家居解决方案。如今，Candy已经能够开发实
                      用的WIFI智能家电，这让远程管理家电不再成为难题。
                                                                                       斐雪派克：
                                                                                      “超模”之作
                                                                                       1934年，Woolf Fisher和Maurice Paykel先生以他
                      GEA：从创客爱迪生                                                       们的名字命名，创立了Fisher Paykel（斐雪派
                                                                                       克）。作为新西兰国宝级的家电品牌，斐雪派克
                      到再创业公司                                                           以独到的想法和创意实现与用户的心意相通，使
                                                                                       用户零距离地感受顶级之作。斐雪派克的设计传
                                                                                       承自不懈进取的开创精神和求知求新的企业文
                                                      AQUA：因珍惜而珍贵                      化，他们敢于挑战传统的电器设计，不断推出根
                      1879年，一盏灯泡点亮世界，GE（美国通用电气）的百年                                     据用户需求而量身打造的产品。
                      创新史由此展开，第一台电烤箱、第一次音频广播。第一
                      台热感应电炉、第一家核电站， GE不断刷新着世界对第一     “AQUA”源于意大利语，本意为“水”。这个诞生于日本最
                      的认识；2016年，海尔收购GEA，新的创新篇章正式开     大的淡水湖的品牌，在生产中始终注重环境的保护。也正因
                      启，两年时间里，GEA被《TWICE》评为“2018年美国家  如此，AQUA诞生伊始，就主打“珍惜水源的洗衣机”的理
                      电 业 十 大 影 响 力 品 牌 第 一 名 ” ； 与 GEA密 切 相 关 的  念，承载着全球首创的技术与功能。AQUA是三洋电机洗衣机
                      FirstBuild，被《华尔街日报》评为“是开放创新中最雄心  事业50多年辉煌历史的代表，首创的多种洗衣机拿下多次日
                      勃勃的尝试之一”。GEA向企业证明了人单合一的可复制，     本第一、世界第一。如1971年首创的投币式自主洗衣机，就
                      也向世界展示了再创业公司的无限潜能。              推动了洗衣机经济的成长；2001年首创的电解水洗衣，让洗
                                                      衣不再依赖于洗涤剂。
                  加速全球化进程，欧洲市场再发力
                  国内首家“A+D”股公司
                  2018年10月24日，作为中欧国际交易所D股市场的首家发行人，青岛海尔正式登陆中欧国际交易所股份有限公司D股市场，
                  并通过法兰克福证券交易所的准入并挂牌交易实现上市，成为中欧所D股市场第一支D股股票。
                  进入欧洲资本市场是海尔全球化战略的重要一环。通过在德国上市，海尔计划利用中欧两地的资本市场实现资金来源多元
                  化，优化资本结构，扩大投资者基础。同时，海尔也希望利用德国上市来完善其供应链、提升其全球品牌知名度，并支持

                  其业务战略和全球部署，特别是在欧洲家电市场的进一步扩张。



       34     经济责任






                  收购意大利CANDY公司，加速全球布局


                  2019年1月8日，青岛海尔股份有限公司（SH600690）与意大利Fumagalli家族共同宣布，青岛海尔已完成收购Candy
                  S.p.A公 司 （ 以 下 简 称 “ Candy公 司 ” ） 的 交 割 ， Candy公 司 正 式 成 为 青 岛 海 尔 的 全 资 子 公 司 。 加 入 海 尔 后 ，
                  CANDY公司按照海尔人单合一小微模式，进行产业线小微与市场小微进一步拆分细化，最终形成内部市场小微与产业小微全

                  流程并联，并且与青岛总部资源实现并联。仅一个多月的时间，CANDY公司已经实现了主营业务两位数的增长，成为同等规
                  模欧洲增速最快的企业。
                  Candy 公司是欧洲领先的专业家电制造企业之一，产品涵盖多种大型独立式和嵌入式家电以及小家电，以高性能和节能环保
                  闻名。Candy公司拥有 “Candy”、“Hoover”两大国际品牌，以及法国Rosières和中国金羚品牌，针对不同市场需求实
                  现多元化发展。Candy集团在全球设有45家子公司和代表处，并在欧洲，土耳其和中国设有7家生产基地，共雇佣员工近

                  5,000名。集团总部、设计中心、核心设施和研发部门均位于意大利布鲁吉里奥。
                  海尔和Candy公司合并后销量占全球大型家电、独立式制冷设备和家用洗衣机市场数值分别为15.1%、22.7%和19.8%（据
                  欧睿国际统计）。此次交易与海尔在全球各个市场实现引领的战略紧密契合。受益于海尔和Candy公司的品牌组合和产品平
                  台的高度互补性，整合后的公司将满足细分市场对不同价位的产品组合的需求，为欧洲及全球用户提供可持续的美好生活解

                  决方案。Candy公司旗下品牌Candy、Hoover及Rosières将与海尔、GE Appliances、Fisher& Paykel一同作为海尔核心国
                  际品牌，在各自的细分领域及各自拥有领导力的市场中，打造海尔全球消费者首选品牌的地位。



                                                                                                  经济责任         35






                  高端品牌，演绎高价值引领





                  GE Applances――从心出发，生活的艺术


                  美国GE Applances家电成立于一百多年前，目前是美国第二大消费家电公司，拥有约1.2万名雇员，拥有美国5大州的9大制
                  造基地、全球5个研发中心（其中2个在美国），以及全美行业内最大的经销网络。融入海尔之后，GEA致力于打造全美领
                  先、最专注于消费者的和现代化的家电业务，目前，其产品进入约50%的美国家庭。
                      在“人单合一”模式指导下，GEA进一步提升内部活力与外部竞争力，2018年，GEA在美国家电市场不景气的情况下逆势

                  增长，成为美国增长最快的家电公司，被美国权威杂志评为2018年美国最具影响力的十大家电公司第一名。













































                   科技创新，实现轻享生活

                  GEA全嵌洗碗机采用嵌入式设计，可以最大程度的节约厨房空间。机体内部采用中式收纳，全套洗涤设计，另外还配备智能
                  洗涤系统，智能感知，即洗即停。同时，具备6种主要+6种附加洗涤功能，采用360度立体清洁系统，彻底清洁顽固污渍。
                  集洗涤消毒杀菌于一体，高温煮洗，实现消毒杀菌全流程自动化。



       36     经济责任





























                  在2019年AWE上，GEA展出新品类――冰烤一体机。冰烤一体机的控温区间在-30℃―75℃，既可以将腔内温度设定为-

                  30℃保鲜高端食材，又可以设定50℃、60℃等需要的温度实现低温真空烹饪，颠覆了人们对传统烤箱的认知。









































                  斐雪派克――敢于不同，创新的艺术

                  斐雪派克创立于1934年，是新西兰国宝级电器品牌、全球顶级厨房电器品牌以及世界著名的高端品牌，打造了世界一流的
                  厨电和洗衣电器创新产品。目前斐雪派克拥有中国、意大利、墨西哥和泰国4大生产基地。作为全球高端家电品牌，斐雪派

                  克不仅在新西兰和澳大利亚独占鳌头，业务范围还扩展到美国、加拿大、中国、英国、欧洲、新加坡、阿联酋以及太平洋
                  岛国。



                                                                                                  经济责任         37






                  80多年来，品质和创新一直是斐雪派克的核心驱动力。作为全球高端家电品牌，斐雪派克提供的全套家电产品采用了世界顶
                  级的创新科技。



                    设计创新，营造视觉享受


                  WashSmart? 滚筒洗衣机采用的SmartDrive? 技术，从而摆脱了带式制动，实现衣物的终极护理。本款洗衣机采用的直驱
                  电机，几乎完全消除了噪音。它还采用了革命性的直驱技术，可更快地清洗衣物。实际上，当清洗温度设为 30°C 或 30°C 以
                  下时，13 个周期中的大多数周期将在远低于一个小时的时间内完成。






































                  斐雪派克2019年首次推出集成式立柱式制冷冰箱，可以单独安装或整体安装，可选择不锈钢或完全定制的门板。为实现最

                  佳食品保鲜，可变温度区技术为双区域的食物储存创造了完美的微气候。



       38     经济责任






                  卡萨帝――因爱而生，家的艺术


                  卡萨帝，海尔旗下国际高端家电品牌，为爱而生，是家的艺术。卡萨帝有高端的原创科技能力。在全球布局5大研发中心。
                  海尔一系列的全球并购，为卡萨帝兼收并蓄了全球的优势：汲取美国GE家电的科技，吸收日本三洋白电的工艺，融合新西
                  兰斐雪派克的品质。同时，卡萨帝拥有高端的艺术设计能力。在全球拥有14个设计中心，共获全球顶级设计大奖33项，是

                  中国高端家电获奖最多的品牌。
                  在“人单合一”的指导下，卡萨帝坚守高端战略，进行颠覆式创新：从交易颠覆为交互、从研发颠覆为迭代。卡萨帝让顾
                  客变成用户，终身用户。顾客只有交易关系，不可识别，用户可以交互，终身用户才能形成生态。卡萨帝是人单合一的硕
                  果，正在从产品品牌、平台品牌，一步步升级为生态品牌。2018年，卡萨帝营收增长44%。






                    高端原创，贴近用户生活


                  卡萨帝云鼎空调，通过产品的不断迭代，搭载干湿自控、 BNT温自平衡、LIEP轻离子净化、双涡流抑噪四大原创科技，创
                  新23℃黄金人体温度、52%黄金人体湿度、99%自然清新洁净度、18dB舒心静谧静音四大空气舒适标准。



                                                                                                  经济责任         39






                  2000年，国内首台独立式酒柜在海尔问世，18年间，卡萨帝产品不断迭代。卡萨帝博芬变频系列酒柜，通过搭载HBP变频
                  系统、水立方自循环抑菌保湿系统，打造犹如地下酒窖的呼吸，使美酒恒湿保鲜。



       40     环境责任































                                                 PART3




                                                     第三部分




                                                 环境责任



                                      以身践行绿色中国


























                      海尔作为全球白电第一品牌，一直以全球化品牌的实力和责任来践行绿色中国。海尔把“绿色产品、绿色企

                      业、绿色文化”作为企业经营战略，不仅在产品绿色含金量的研发方面不断取得突破，同样十分注重节能技术
                      应用提升，延长绿色供应链，引领行业创新、绿色、交互、共赢，为国家绿色发展贡献力量。



                                                                                                  环境责任         41






                  绿色战略，创建绿色生态圈






                      2018年度，海尔深化实行“绿色设计、绿色制造、绿色营销、绿色回收”4G绿色战略，持续推行绿色发展，积
                      极推动绿色消费，实现了公司单位产值能耗下降16.67%（实现连续5年下降），节约标准煤16787吨，减少二

                      氧化碳排放44221吨。




                    单位产值能耗


                     千克标准煤/万元

                       10.88
                                      10.13
                                       -7.4%            9.6
                                                        -5.95%         8.33
                                                                    -13.22%           6.94
                                                                                   -16.67%


                                                                                                  年份
                        2014           2015           2016            2017           2018


                                              节约标准煤                        减少二氧化碳排放
                                              16787吨                       44221吨






                  绿色设计，打造节能全国行




                  磁悬浮中央空调，多行业节能首选


                  在“十三五”节能减排政策引导下，越来越多的行业开始重视建筑节能。作为大型建筑的主要能源消耗体，中央空调系统
                  的节能指标成为运营者关注的重点。
                  海尔磁悬浮中央空调以其“0摩擦免维护、50%节能、3年整机保修、2安培低电流启动、30年超长使用寿命、70分贝超低

                  音运行”等优势，最大程度提高了建筑的绿色环保需求，覆盖全部行业，持续引领中央空调绿色发展之路。


                  磁悬浮中央空调的节能技术优势如下：

                  (1)机组部分负荷最高能效比达26，综合能效比最高可达到11.98；
                  (2)机组采用直流变频技术，压缩机的转速随着负荷的变化，可实现能力在2~100%内无级调节，优化机组能耗；



       42     环境责任








                                                                                          2--100%
                                                                                          自由调节







                                                              行业领先
                                                   最高能效比达 26
                             普通   国际    海尔




                  (3)机组采用134a环保冷媒，对臭氧层损耗值（ODP）为0，也避免了系统混入空气的危险。




















                   商业地产项目

                  对于全年制冷需求极大、制冷长达10个月的商业地产项目，海尔磁悬浮高温冷水机组+温湿度独立控制产品综合运用多项绿

                  色、生态和节能技术，为商业地产提供绝佳的绿色环保解决方案，平均电耗为同城同类建筑耗电的60%。目前，海尔中央空
                  调与中国50强地产企业合作33家，万科、华润、恒大、世茂、绿城、招商、金地、龙湖等商业地产品牌均与海尔中央空调
                  建立起了长期战略合作关系。












                                                                         磁悬浮高温冷水机组+温湿度独立控制



                                                                                                  环境责任         43






                   轨道交通项目


                  地铁站空间多、人流密度大，空调负荷指标大，且地铁空调运行需要做到一键开停，无人值守。对此，海尔磁悬浮冷水机组
                  +水系统变频+系统集控产品组合的中央空调解决方案，合理预测空调负荷，在保证舒适的同时实现了系统节能 45%，水泵
                  和冷却塔风机变频，降低了辅助设备能耗。






                   政府公建项目


                  医院人流量大且集中，导致空气流通性欠佳，对空气质量、舒适性要求较高。海尔磁悬浮冷水机组+水系统变频+系统集控

                  产品组合的中央空调解决方案，大幅度减少系统能耗，比原来机组每年预计节能50%。
                  海尔发布了《海尔智慧节能医院中央空调解决方案》为题的技术报告，突出“智慧节能、绿色智慧医院”优势，详细讲述
                  了海尔中央空调医院行业空调产品与解决方案。
















                                                                       磁悬浮冷水机组+水系统变频+系统集控

















                   工业地产项目


                  工厂规模大，车间对温度、湿度的调控有较高要求，中央空调须保证机组运行的稳定性与可靠性。对此，海尔磁悬浮无油离
                  心式中央空调的运用，使得项目能效提升100%-200%，节能率达50%以上。



       44     环境责任











                     “智慧引领?节能全球行”2018海尔磁悬浮杯
                     绿色设计与节能运营大赛：

                     海尔整合业内优质资源，集结行业协会、专
                     家、设计院和设计师等，通过“海尔磁悬浮
                     杯绿色设计与节能运营大赛”为各行业建筑
                     节能创新方案的设计与应用出谋划策，挖掘

                     创新设计力量。大赛已成功举办两届，吸引
                     了万名设计师参与，征集作品4000余份，
                     推进建筑节能48.89亿KWH。













                     发布磁悬浮中央空调物联网平台，
                     打通全流程节能：

                     海尔磁悬浮中央空调，实现无线连接的

                     MRV5多联机，以及能够接入全球中央空调
                     品牌的E+云服务平台，通过自联网、自节
                     能、自优化等物联网技术，与用户产生实时
                     交互，其他品牌可同步接入信息共享，分析

                     用户需求和使用习惯，实现产品全生命周期
                     节能自控。









                  商用多联机，全空间绿色节能


                   住宅地产项目


                  由于楼层数及建筑面积不一致，住宅地产项目要求配备相得益彰的空调解决方案，同时高档住宅对空调的款式、尺寸有更高
                  的要求，更加追求生活品质。海尔商用SA系列多联机，将科技、低碳、环保融于一体，多环节减少空调的电费支出，实现
                  高效节能的同时，又保障用户拥有高效节能和舒适的空调环境。



                                                                                                  环境责任         45




















                                                                             海尔商用SA系列多联机















                  (一)净化空调系统，绿色健康呼吸

                  国家环保部、教育部等部委多次强调提升教学环境的议题，各地纷纷开始重视校园及教室环境的改善和提升。海尔中央空

                  调依托全国范围内强大的售后服务体系，以智能、节能、立体送风、自清洁的轻型商用系列产品为校园营造舒适健康的氛
                  围，让学子免受高温、湿冷困扰。



                  家用电冰箱，知冬夏保新鲜


                  1月18日，根据《工业和信息化部办公厅关于开展绿色制造体系建设的通知》（工信厅节函〔2016〕586号）、《关于推荐
                  2017年第二批绿色制造体系建设示范名单的通知》（工信厅节函〔2017〕564号）要求，工业和信息化部发布了【第二批
                  绿色制造示范名单】。海尔冰箱表现出色，入围了绿色供应链管理示范企业公示名单，是白色家电行业内唯一入围此名单
                  的企业。

                  此外，在绿色设计产品――家用电冰箱（26种）示范名单中，海尔冰冷产业共有16种产品入围，其中海尔冰箱凭借12种不
                  同型号的产品占据名单，成为行业内产品入围最多的企业，并获得国家相关部门、行业专家及国内外用户的广泛关注和一
                  致赞誉。



       46     环境责任






                  太阳能热水器，双源制热节能省电


                  并购欧洲GREENoneTEC，标志着海尔正式成为全球最大平板太阳能和绿色能源系统解决方案提供商，这将突破国内太阳能
                  产业技术、产品迭代的瓶颈，改变中国太阳能品牌“跟跑”局面，吹响全球太阳能光热市场升级平板时代的号角。
                  目前，由海尔投资近4亿元建设的海尔太阳能绿色能源互联工厂，已在青岛西海岸中德生态园开工，计划2019年建成投产，
                  预计年产能120万台，产品涉及光伏、平板等多品类，覆盖生活、生产、办公全领域，为全球用户提供个性化的智慧家庭解

                  决方案，推进全球化布局落地。
                  2018年，海尔太阳能展出全屋零能耗智慧成套解决方案，打造创、储、用、联“四位一体”新模式，打破传统太阳能行业
                  互不联通、不主动、不成套的现状，实现全场景定制化的零能耗智慧成套方案，创领“零碳排放”标准。而这仅仅是海尔
                  智慧家庭4+7+N全场景定制化的智慧成套解决方案的一环，是海尔智慧家庭战略最新成果，也是创成智慧家庭第一平台品
                  牌的展示。
















































                  绿色制造，演绎行业新标杆





                  节能降耗管理创新



                                                                                                  环境责任         47






                   海尔智慧能源中心：


                  建立了行业领先的能源大数据分析系统――海尔智慧能源中心，利用自动化、信息化技术和集中管理模式对全国所有工厂的
                  水、电、气等主要能源消耗实施集中动态监控和数字化管理，自动精准采集能源数据，对用能情况24小时实时监控，同
                  时，通过系统算法模块，完成能耗数据的预测、分析，优化能源调度，降低单台产品生产耗能，提升能源管理体系的运行绩

                  效，真正实现低碳生产。




                   ISO14001环境管理体系换版通过：


                  2018年3月，海尔换版后的ISO14001环境管理体系顺利通过了专业认证机构的监督审核，确保了体系合格，运行良好。




                   污水在线监控系统：


                  海尔严格按照法律法规要求，建立标准化排放口，污水经收集处理达标后合规排放，并在排污口前端设置污水在线监控系
                  统，数据与海尔智慧能源中心连接，实现污水达标排放24小时内、外部双重在线监控，实时预警。




                   废气防治污染管理：


                  海尔加强废气产生的防治污染设施运行管理，确保污染防治设施高效运转，对废气进行每年的委托检测，每周每月每季度进
                  行风筒清理和巡检，并做好点检记录，风筒清理记录存档，确保排风设施正常运行，保障废气排放正常，定期检查排风管
                  道，有无异物和松动脱落，并做好应急响应准备。




                  节能降耗技改创新


                  海尔通过实施光伏发电、注塑机节能改造、热结炉替代、叉车错峰充电、天然气替代、空压机运营、中水回用、高能耗工艺
                  淘汰、原材料替代等节能改造项目，大力开展多种类型的节能环保创新项目，覆盖全国范围多座城市、数个工厂，发挥节能
                  环保企业的示范性效应：





                   重庆：

                  冰箱循环水节能减排项目： 各区域用水量同比减少17%。
                  热水器酸洗线节能减排项目：每年节约用水2120吨，节约用电243550度，减少污水排放1160吨，降低SO2排放量16.24公斤。



       48     环境责任






                    大连：







                       喷粉线节能减排项目：
                       每年节约用电64.83万千万时，减少
                       污水排放6000余吨，减少危险废弃

                       物7.52吨，减少废气排放点1处。












                       空调一期两器车间节能减排项目：

                        打造“五无”车间，实现“通透、
                        亮化、环保、节能、无异味”员工
                        工作环境，取消434台无风扇，降低
                        0.35PPM。









                    青岛：

                  脱脂炉电改气节能减排项目：每小时节约能源13.57Nm3。

                  污水站升级改造项目：每年减少污泥产生量322吨。

                    武汉：
                  电热蒸发器节能减排项目： 每小时节约用天然气45m3。
                  喷粉挂具环保脱漆项目： 完全0污染排放，实现批量处理，提高处理效率。


                  海尔将低碳、循环、节能、减排的理念融入企业发展的方方面面，实现了节能效益与经济效益双赢：

                  喷涂生产工艺改进：
                  进行喷涂生产工艺改进、U 壳项目技改，取消磷化喷涂工序、预处理线、喷粉设备、烘干炉、固化炉等，实现污水零排放。

                  发泡门体过滤工艺改进：
                  针对电冰箱发泡门体吸附总装焊接尾气的处理增加了活性炭过滤设备，每三个月更换一次，并做好记录，废旧活性炭入危废库。
                  油烟分解工艺改进： 餐厅增加电离子油烟分解设备，废气处理设备设专人管控，保证设备运行正常。



                                                                                                  环境责任         49






                  绿色供给，助力新旧动能转换





                  新能源替代综合解决方案





                       煤改清洁能源空气解决方案：
                       积极支持国家的环保策略，海尔凭借煤改清洁

                       能源空气解决方案，因地制宜的制定分区标
                       准，将项目扩展至北京、天津、河北、山东、
                       山西、河南和宁夏等20余城区，不断推进清
                       洁取暖工作落地，加速无煤化的全国普及。










                       空气源热泵技术：

                       作为行业领航的新能源生态，海尔空气源热泵解决方案能源效率可高达 350%，比普通电能产品高出数倍。近

                       年来，在产业生态模式的推进下，海尔能源先后中标青岛高铁北站项目、南阳理工学院BOT热水工程、山西煤
                       炭运销集团等项目。海尔空气源热泵解决方案，将空气中的低位热能转化为可利用的高位热能，使用过程中无
                       任何污染物，实现了真正的绿色环保。



       50     环境责任






                  海尔智慧能源定制平台

                  2018年，海尔智慧能源中心不断迭代升级，成为智慧能源定制平台，将国家互联网强国战略融入园区转型升级中，以设
                  备、仪表、云计算为技术支持，透析工厂生产环节，搭建园区能源产业链。

                  智慧能源逐渐成为能源管理的最高技术系统，海尔智慧能源中心拥有强大的数据支撑，在全国拥有15个工业园区。海尔能
                  源供给覆盖四大产品主线:冰冷、洗涤、空调、热水器。海尔智慧能源定制平台已推广至汽车、纺织等行业，在节能减排方
                  面取得了显著的成果。
                  每年节约标煤1660.83吨，减少二氧化碳排放4351.47吨，减少SO2排放14.12吨，减排NOx12.30吨、粉尘15.94吨，全系统

                  节能率高达42%。
                  海尔能源大数据在设备层、仪表层、通讯层和应用层共拥有2个主模块，60个子模块，563个应用场景，拥有60公里光纤和
                  约3000公里线缆、十万多台现地计量仪表和变压器、开关柜、空压机、水泵等设备3万多套。
                  其中现地数据采集涵盖电力监控系统、水资源监测系统、空压机监测系统、压缩空气监测系统、天然气监测系统、蒸汽监
                  测系统、污水在线监测系统、电梯监测系统、光伏发电系统等九大系统以及电、自来水、纯水、软化水、生活污水、生产

                  废水、蒸汽、压缩空气、天然气、液化气、高温热水、余热回收热水、太阳能发电、中水等14种能源介质。



                                                                                                  社会责任         51































                                                 PART4




                                                     第四部分




                                                 社会责任



                                真诚海尔共享美好生活




























                      作为全球优秀品牌，海尔一直将积极履行社会责任作为企业义不容辞的责任。
                      如今，海尔已经成为社会公益事业发展进程中最为活跃的社会力量。未来海尔还将继续提升在企业社会责任上的
                      表现，用真诚回报社会。



       52     社会责任






                “人单合一”，赋能员工新动能





                  加里?哈默认为“人是推动社会进步的力量。”
                  海尔创业三十多年来，始终坚持的是“人的价值第一”这一主线。尊重员工，激发员工创新创业活力，海尔一定不是第一个
                  也不是唯一一个喊过这样口号的企业，但它是真正从理念到机制真正做到的企业。张瑞敏提出每个人都是自主人的假设，认
                  为每个人的潜力是无限的，每个人都能够自主创造价值。人始终是价值创造的源泉。海尔通过人单合一模式的组织机制、薪
                  酬机制等颠覆性的创新机制真正的为每个人新动能的激发提供了保障。







                            用户价值                           人单                        全球创客
                             （单）                           合一                         （人）


                                             “全员式”                   交互与协同
                                             管理会计                      平台



                              知行                      企业即人                             人酬
                              合一                                                       合一




                                            管理无领导                     两创文化


                            预算零差                                                     用户付薪
                             （行）                           单酬                         （酬）
                                                           合一








                  从整体式大企业转为小微公司


                   海尔将公司分为4000多个小微公司（microenterprise，简称ME），其中多半有10到15名员工。当然从事生产制造的ME员
                   工人数多一些，但即便是这样，业务决策依然由小微团队做出。

                   小微分为三类。一类是转型小微，约200个，它们面向市场，植根于海尔原本的家电业务，根据以用户为中心、依托互联网
                   的现状进行了调整。面向都市年轻消费者的“智胜”冰箱就是一个典型的例子。
                   第二类是50多个孵化小微，等同于全新的创业公司，如“雷神”关注电子游戏等新兴市场，还有“馨厨”――为用户提供
                   第三方新鲜有机食材及30分钟内配送服务的智能冰箱，这些是在原有产品上开发新商业模式的小微企业。
                   第三类是节点小微，约3800个。这些小微向其他面向市场的小微提供元件和设计、制造及人力资源支持等服务。



                                                                                                  社会责任         53






                  从员工变成主人


                  在海尔，小微要自主管理，在三个方面拥有自主权：
                  战略。  自主决定追求怎样的机会、安排工作重点、建立内外部合作关系。
                  人员。  自主招聘、调整人员及其职责、界定工作关系。

                  分配权。  自主设置薪资和奖金。享有这些权力，也要承担相应责任。目标被分解为每季度、每月和每周的小目标，具体分配
                  给小微团队的每位成员。这样很容易看清每个人的表现。薪酬与业务表现紧密联系。
                  搭建员工、股东、社会利益一致性基础：2009年至今，海尔共计推出四期股权激励、三期核心员工持股计划，激励对象共计
                  涵盖公司董监高及核心技术（业务）人员近两千五百人次。









                  创客生态圈，助力双创升级版





                  自2016年启动海尔双创示范基地以来，到2018年底，在海尔平台汇集了4300多家创业孵化资源，1300多家创投机
                  构，118家孵化器空间，与社会联合共建了19个双创示范基地，平台上汇集了三千余个项目，海尔对双创的重视也为社会
                  创造了近一百六十万的就业机会。



                  创客加速器――海尔大学

                  2018年海尔大学小微对内聚焦人才梯队建设和业务赋能增值，开设36个培育项目、实施192个培训班次，组织31期公开课，
                  覆盖集团各小微成员12831人。对外积极承担社会责任，组织公益生态赋能营4期，培训860余人。



                  人才梯队建设主要通过小微培训认证、组织能力诊断和提升等方式，促进小微生态圈的建设和组织能力提升，搭建基于物联
                  网引爆的人才梯队。





                                                     吸引来自20余产业，1 55名学员
                               小微训练营：                自5月份开营至今，共提供6种学习形式，提供42次学习资源
                                                     学员实现246次社群交互，促成12个产业实现19项跨产业合作





                                                   吸引28名后备人才积极抢入
                             大共享星际生态营：             自8月开营至今，共提供7门主关卡课程，多门副关卡课程
                                                   项目驱动三位学员抢入集团样板会，驱动11位学员所在小微实现小微升级



       54     社会责任








                                                    组织41期免费公开课
                             共享大课堂：                 共开设创客英语角10期，大课堂12期，能量唤醒系列9期，软技能提升10期
                                                    吸引海尔3万余名创客参加





                   业务赋能增值主要通过业务场景赋能共创解决小微业务难题，优化商业模式、打造产品竞争力，产生实际业务增值。





                                量子说：
                                以管理工具纵横匹配五步法为基础，聚焦多维度帮助小微解决业务及经营难题而开发出来的U-3D引导模型
                                工具。

                                通过为内部小微日日顺物流供应链平台实施量子说，明确了华东区域当次日达区县，最终实现了区县占比增加
                                64%，全链条时效缩短63%的成果。





                                互联工厂精益工坊：
                                结合绩效改进工具、工厂现场调研、任务推进工作坊和精益知识解决痛点和难题。同时以用户需求为出发点，内
                                部导师+外部专家双导师辅导赋能，推动提质增效改善。
                                11个工厂的课题入围此次项目，其中包含5个样板工厂项目和6个重点课题项目，通过7个月的课程赋能和行动学
                                习，11个工厂在质量、效能和溢料方面实现全面改善，实现收益2106万元。





                                开放研发赋能营：
                                并联产业HR、外部专家资源、研发全流程节点项目团队等构建无边界团队，助力项目学员用户交互、社群运
                                营、创新思维及产品规划能力的提升。
                                2018年产出10个可落地创新产品概念。




                                触点赋能项目：
                                聚焦三度，通过对乐农乐家样板的提炼萃取梳理触点关键任务和知识点。

                                搭建触点课程体系93节课程，五套能力模型构建线上认证学习平台，线下培训10场复制样板经验，赋能触点网
                                络13万人次，举办社群大赛以赛代练，实现触点五星升级率提升35%，加速小微升级。





                                人单合一模式输出：
                                海尔大学面向社会输出人单合一模式，通过将海尔人单合一模式及成功案例等结沉淀并对外输出。
                                2018年，海尔联合政府8个通过工信部门对2350家企业赋能；海尔大学接待来访企业19423批次，与人民大学、
                                上海交大、复旦大学等高校举办学习交流活动12次。



                                                                                                  社会责任         55






                  开放资源，致力高校双创教育


                  为了将海尔的资源完全、完整的开放给大学生，海尔创客实验室就已经通过长期的筹划准备，以海尔产业线为蓝本，与高校
                  共同开发了双创应用教育类课程，将海尔34年的双创案例、经验、资源等形成体系融进高校双创教育。
                  2018年4月，“未来新动能’联合创教计划”启动。海尔与共青团山东省委、共青团青岛市委一起，共同着眼于青年创客双

                  创能力的提升，推动应用型人才的培养及产教融合落地。海尔负责实施，海尔创客实验室具体操作，致力于高校创新人才的
                  发掘与培养。











































                  2018年10月，教育部发布了《教育部高等教育司关于公布有关企业支持的2018年第一批产学合作协同育人项目立项名单的

                  函》，多家高校海尔重点创客实验室积极响应。最终，海尔达成合作的六家高校中，海尔创客实验室与北京邮电大学、上海
                  交通大学、山东大学就工业设计、智能制造、人工智能等技术领域达成合作，共同推进产教融合项目的实施。


                  海尔创客实验室在意的是大学生双创意识的培养以及思维方式的锻炼，拥有双创思维、站在双创角度思考问题的大学生显然
                  更能适应社会的“摧残”，海尔创客实验室的目的之一便是缩短大学生与企业、社会之间的距离和适应环境的时间成本。
                  正因如此，越来越多的高校加入到海尔创客实验室的阵营，促成海尔重点创客实验室的落地与建设。截止到2018年12月，

                  海尔创客实验室已覆盖全国28个省份，近200所高校，22所重点实验室在高校落地。



       56     社会责任






                  海尔创客实验室作为海尔专门对接高校的平台，拥有海尔的资源作为后盾，自然要带着高校创客们“走进来”。同时，创
                  客实验室也会带着海尔内部资源以及社会外部资源的大咖“走出去”，走进高校。创客实验室通过“创客夏令营”和
                  “CHUANG进校园”的几场活动实现了对高校创客的助力。



























                  安全守护，创建放心好工厂





                  2018年公司认真贯彻落实安全生产工作通知要求；以消防0火险为核心，承接5个安全（消防、生产、能源、环保、食品）
                  目标，推进园区模式智慧服务，执行智能HSE6S云平台系统、设备ITPM建设，推进三化升级、建立三合一体系，实现安全
                  文化建设，两线两位终端落地，全员、全过程参与实现重点部位星级达标；实现20万工时可记录伤害率0.07，连续2年持续
                  下降，2018年下降46.58%，圆满完成年度安全生产目标。




                                                                                   安全生产责任制
                                                                                   安全管理团队建设
                                                                                   安全认证体系建设

                                                                                   安全费用、保险保障
                                                                                   安全文化、安全监督平台建设
                                                                                   专项安全培训

                                                                                   安全生产技术建设
                                                                                   重大危险源安全管理
                                                                                   安全生产清查整顿

                                                                                   安全考核兑现
                                                                                   应急预案治安保障



                                                                                                  社会责任         57






                  智慧服务，更快更近更智能








                                海尔服务人单合一创业体
                                ――流动服务站；                    零
                                                           等待











                                                           用户
                                                        最佳体验
                                       零                                         零
                                      距离                                        不良





                   信息到人、价值到人并联全流程，
                   一次服务→N次交互；                                                   质量生态圈确定、协同、优化，
                                                                                创新质量模式――MFOP。





                  用户口碑平台聚焦三个零，搭建物联网时代的TCE&Q体系，为用户带来更快、更近、更智能的服务体验，致力于用户最佳

                  体验迭代升级。



                                 开放 交互                 一流资源事                互联工厂                限时达
                                 迭代 体验                 前参与设计                产销合一                送按同步
                          设计人员                    模块商                  线体员工                车小微
                                                              用户体验
                                   信息到人 价值到人                                     用户评价  用户付薪
                    并联全流程
                                                  零距离         即时并联系统    实时
                              远程在线维护     物联网智能家电
                              事前预判纠偏
                              网器生态圈         网   器
                                                                      家电全生命周期服务：           服务生态圈
                                                                      上门设计、送、装、
                           全媒体交互                                      以旧换新 回收报废...       服务
                                                                                            服务微站
                                                             用户需求
                                   Robot智能应答      主动关怀       全流程体验    健康家电解决方案：            +
                                                                      水、空气、衣护健康解决方案...
                                   全媒体即时交互  云数据   精准服务                                    U   产业生态圈
                    用户评价
                                   远程在线服务
                                                  用户识别
                                                            零距离  管家式
                                                  用户画像...
                                                            交互   服务
                                         人人服务 抢单
                           工单管理                              流动服务站                           财务自动结算
                                     用户选兵  好评优选 等级优选
                                                                            在线结算，一单一结
                                                                 支持
                           知识管理                                            开放接入
                                      在线技术支持   云培训
                                                             服务平台商         优秀资源     校企联合  退伍军人
                                                                                                 ...
                    服务兵创业



       58     社会责任






                  创新服务模式，打造真诚社群


                  智连接 构建智慧服务生态
                  智慧云服务从用户需求出发，推动供应与需求的融合，打造全流程家电服务生态。

                  聚云势 物联网服务新模式
                  智慧云服务模式基于用户终身价值的构建，对服务全流程进行了颠覆再造，打造出可视化、数字化、智慧化的诚信服务体验。


                  御未来 打破壁垒引领转型
                  智慧云服务模式下的“流动服务站”创业平台和“微站”社群交互平台的构建，是“人单合一”模式在服务体系的落地。




                                                     顾客    交互用户   终身用户



                      上门设计   安装     维修    以旧换新   清洗     保养    家电档案   家电日历    净水    净衣     净地面    ......
                          打工       创业      社群主       顾客      用户      终身用户       IT系统      网站     生态社群
                                                      社群生态：真诚社群
                                触点网络：流动服务站                                      生态品牌：服务微站
                                  随叫随到一次就好                就  好                   全程管家 真诚社群
                                                          次   全程管家
                                                         一                                           零 距 离
                         付薪到站  在线评价  一次就好服务  在线抢单  信息到站   到             用户注册   管家绑定  场景服务  用户评价  用户付薪
                                                          随      真诚社群
                    零 等 待
                                                           叫  随
                        工具升级    技能升级   抢单升级    交互升级                  家电解决方案   生态解决方案   主动关怀    用户沉淀
                       移动备件库    iservice  创客APP  微站                  全生命周期服务   家生活服务   管家日历    家电档案

                           安装维修服务      智慧成套服务      家电清洗保养      以旧换新拆解     个性服务定制      在线增值交互
                                      信息到人价值到人驱动全流程体验迭代（服务HCC系统，用户评价CEI系统）





                   颠覆行业保修期，首创海尔保证期


                  海尔创新打造的MFOP质量模式，通过物联网与家电产业的融合大幅度提升了产品质量可靠性，将传统时代家电行业“坏了
                  再修”率先升级为物联网时代“产品不坏”的全新体验。

                  海尔物联网MFOP质量模式是首次在家电行业落地应用，其优势主要体现在两大方面：首先，通过PHM核心技术预先诊断
                  产品部件或系统的功能状态以及使用寿命，并结合用户使用需求，事前为用户提供产品保养、远程维护、纠正偏差等服
                  务，确保产品不会宕机；其次，产品端通过大数据综合分析用户习惯、挖掘需求痛点，为产品、服务的进一步升级提供精

                  准导向，持续迭代以满足用户最佳体验。



                                                                                                  社会责任         59






                                             MFOP模式 （产品不坏保证期）
                                               Maintenance Free Operating Period

                                   智能自诊断，用户使用不坏保证期模式
                                                                                  以用户体验为标准，作为MFOP质量保障
                                                                                  模式的输入，动态改进迭代，实现保证期
                                                                                  用户使用不坏
                                                  MFOP
                                               全流程迭代优化
                                                                                          企业内部全流程改进闭环，
                                  研发          PHM机器健康管理               服务                  产品体验升级

                                  功能自诊断                          寿命自预测
                                                                                        PHM机器健康管理：即时采集
                  用户需求输入
                                                                            物流
                                                                                        即时监控  即时预测   即时诊断
                             供应商
                                                 BigData
                                  实验室                               工厂
































                  3月1日 海尔服务流程再造项目在青岛正式上线




                  双赢合作，资源互惠共享




                  先进的共享平台

                  第一美国电器与电子工程师协会通过了一项由中国海尔主导的大规模定制国际通用要求标准的建议书，这是全球首个由中国

                  企业主导制定的智能制造标准，海尔COSMOPlat代表着中国模式的领先性。
                  第二它是助力中国中小企业转型升级的平台。



       60     社会责任













































                  特色供应商管理


                  在现代供应链管理趋势下，海尔选择了双赢关系模式，双赢关系模式是一种合作的关系。它强调在合作的供应商和海尔之
                  间共同分享信息，通过合作和协商协调相互的行为。海尔的供应链管理是针对自身的情况，做到具体问题具体分析，而且
                  还会随着周边环境的改变随时调整自己的供应链管理模式。为了适应供应链管理的发展，海尔必须从与生产产品有关的第

                  一层供应商开始，环环相扣，直到货物到达最终用户手中， 真正按供应链的特性改造企业业务流程，使各个节点企业都具
                  有处理物流和信息流的自组织和自适应能力。
                  从1998年开始，海尔就提出要注重供应链的管理，以优化供应链为中心，在全集团范围内对原业务流程进行了重新设计和
                  再造，与国际化大公司全面接轨，强化了企业的市场应变能力，大大提升了海尔的市场快速反应能力和竞争能力，保证了

                  企业的可持续发展。
                  海尔的供应商从2200多家优化到721家，其中世界500强企业有59家，从侧重质量转向侧重全过程的激励与控制。对供应商
                  的主要激励措施是通过配额分配，配额比例由原来的人工统计数字到现在的由系统根据质量考评、供货考评和价格排名三
                  个综合因素决定。



                  海尔供应商管理的优势

                  1、海尔对供应商给予协助，帮助供应商降低成本、改进质量、加快产品开发进度；
                  2、通过建立相互信任的关系提高效率，降低交易/管理成本；
                  3、长期的信任合作取代短期的合同；
                  4、比较多的信息交流。



                                                                                                  社会责任          61






                  全球采购协同

                  海尔的采购策略





                     科学有效的采购管理能达到“双赢”的目的，海

                     尔采取的采购策略是利用全球化网络、集中购
                     买、以规模优势降低采购成本，同时精简供应商
                                                               ouble                     inne
                     队伍。





                  对于海尔来说，这样可以降低采购成本，在获得稳定且具有竞争力的价格的同时，提高产品质量和降低库存水平，通过与供

                  应商的合作，还能取得更好的产品设计和对产品变化更快的反应速度；对于供应方来说，在保证有稳定的市场需求的同时，
                  由于同海尔的长期合作伙伴关系，能更好的了解需求，改善产品生产流程，提高运作质量，降低生产成本，获得比传统采购
                  模式下更高的利润。

                  海尔一直在不断加强采购管理，从采购中节约资本，使采购成为企业的利润中心。



                  海尔创新协同模式成为全球科技研发新起点

                  在与用户的交互过程中，海尔发现用户对冰箱储存果蔬时易脱水、保鲜期短有很大的“抱怨”，随后海尔将“让菠菜保鲜
                  7天”的技术需求发到了HOPE平台上公开寻源，随后，这一诉求快速得到国内外多家资源的响应，经过筛选最终锁定2家国
                  外知名资源进行合作。经历了数百次的仿真模拟和实验试验，最终发布全球唯一的“精控干湿分储技术”，终结了冰箱冷藏
                  室保湿不保干的百年难题。  这是海尔创新协同的一个典型成果，它不仅调动了全平台资源，同时也形成了资源与用户的高

                  效交互，把用户这一起决定性作用的因素加入创新协同的过程中，使创新能够直达用户痛点，实现高效率、高技术含量的创
                  新协同。
                  海尔以用户需求为内在驱动力，创造性地打造了以线上HOPE平台和线下全球10大研发中心为载体的生态系统，通过具有海

                  尔标签的创新协同模式为全球树立了标杆，为推进行业技术迭代升级和全球科技创新协同贡献了“海尔智慧”。




                  股东责任，维护良好关系





                  稳定分红

                  一直以来，海尔都致力于保护股东的合法权益，通过持续、稳健、有质量的业绩增长积极回报投资者。根据WIND数据统计
                  显示，青岛海尔A股上市25年以来，共分红23次，基本做到每年分红。期间共实现净利润463亿元，分红现金119亿元，分
                  红率为25.76%。



       62     社会责任






                  自2012年度以来，海尔现金分红率一直保持在30%以上。2013年度以来，每年现金分红总额均超过10亿元，2018年度分红
                  更是达到20.85亿元的历史新高。近三年（2016-2018年），其分红总额达48.90亿元。
                  为保证利润分配政策的连续性和稳定性，海尔此前多次制定股东回报规划。在最新一期的《未来三年（2018年度-2020年

                  度）股东回报规划》中，海尔提出公司未来三年现金分红规划为：每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现的归属于
                  上市公司股东的可供分配利润的20%。




                  投资者交流
                  自上市以来，海尔十分重视与投资者、媒体以及协会伙伴等利益相关方的紧密沟通。海尔不断推进多元化的投资者沟通机

                  制，以加强与中小投资者的沟通。建立多渠道的沟通平台，通过电话、邮箱及不定期举行网上路演等方式，与投资者保持密
                  切的交流；充分利用上证E互动平台，对投资者提问及时给予解答。安排专职人员负责投资者及市场各方的来访接待工作，
                  且在海尔全球化布局日渐完善的背景下，主动加强与海外投资者的交流沟通，加深其对海尔投资价值了解的同时，也期待能

                  在国家化眼光的监督下促进海尔治理的不断完善。与市场各方的有效沟通推动了上市公司的开放和透明程度，并及时传递海
                  尔的动态、接受各方监督，促进海尔的长远发展。


                  投资者教育和保护百日讲坛活动（简称“投保活动”）开展以来，海尔通过举办多场专题活动，展示海尔发展情况和全球化
                  转型升级探索的最新成果，加深投资者、监管机构、上市公司、媒体等各利益相关方对海尔的了解。专题活动包括18年媒体

                  答谢活动、2018年中小股东沟通以及接待其他公司来访、参与网上集体接待日活动等。

























                  海尔通过主动承办投保活动有关的专题活动等举措，提供投资者等走进海尔内部的畅通渠道，使其能够深入了解海尔发展
                  及战略转型效果，促进投资者对海尔投资价值的认同。海尔未来也将继续保持及加强投保方面工作，确保能够充分覆盖海
                  尔各利益相关方对海尔的关注点，提升海尔投资价值，实现多方共赢。



                                                                                                  社会责任         63






                  社会公益，传递爱心正能量





                    精准扶贫


                  精准扶贫是国家重要战略之一，是新时期党和国家扶贫工作的精髓和亮点。习近平总书记在十九大报告中明确指出：现在
                  到2020年是国家精准扶贫的攻坚年。2018年以来，海尔一直紧跟国家步伐，积极推进精准扶贫项目。


                  携手建行共创中国田园梦

                  2018年12月11日，海尔与中国建设银行在青岛达成普惠金融战略合作，双方分别基于旗下建行裕农通平台与日日顺乐农平
                  台，强强联合、优势互补，共建“建行裕农通+日日顺乐农”乡村普惠服务平台，将为中国广大农村提供便捷的普惠金融及

                  便民生活、高产增收等一整套服务方案，满足乡村居民对美好生活的需求，助力乡村振兴美好图景的加速实现，共创中国
                  田园梦。
                  据了解，此次建行裕农通与海尔日日顺乐农共同打造的乡村普惠服务平台，将依托建行14万裕农通业主及日日顺乐农全国
                  超10万个小顺管家进行触点融合，打造全新“裕农小顺”触点，借助两大集团自有及生态资源赋能，深度链接乡村社群，
                  为村民提供个性化定制的普惠金融、便民生活及高产增收、美好生活等服务方案。



                  首创“产业投行” 助力乡村振兴与精准扶贫


                  首创“产业投行”模式，打造农业信用产业链，帮助农户增产增收，助力农民脱贫致富；打造“血液网”、“疫苗网”等
                  解决方案，有效提升用户的生活与生命质量，为用户创造美好生活。“人单合一”转型下的海尔，用它的实践成果向我们
                  讲述了海尔的物联网生态品牌战略的“中国梦”。



                  如何让地里的玉米获得好收成，这一度让济宁市梁山县馆驿镇红星村的农民刘某很发愁。加入玉米产业链平台以后，刘某获
                  得资金以及技术等多方面的支持。通过平台赋能，每亩地盈利大大增加。他的300亩地玉米每亩盈利提升了13%，家庭收入
                  得到明显提升。
                  事实上，这种增值增产的背后，是海尔金控“产业投行”模式打造的链式信用生态。去除上百家中间商，建立以合同为基础
                  的信用增值体系，通过打通产业链纵深，实现从化肥到种植到深加工到销售四维信用经济的闭环，构建出玉米产业生态圈。

                  让农民知道下游加工厂商需要什么，按需生产；让柠檬酸、味精、玉米油等深加工厂商能够追溯原材料质量，确保产品销
                  量，最终带来生态圈各方的共赢增值。



       64     社会责任






                    希望工程



                  活动速记

                  2018年海尔希望小学公益的模式将从传统模式、互联网模式全面升级为物联网模式。在这一模式下，将聚焦儿童教育和公

                  益，搭建各方参与的共创共赢公益生态圈，构建公益社群生态的触点网络，实现公益的生态收入。在物联网模式下，海尔不
                  仅自己出公益资源，更会影响更多的资源参与到海尔希望小学的公益中来。海尔与联合国儿童基金会达成合作，并在“爱生
                  学校社会情感学习项目”里实现深度合作，共同关注农村地区留守儿童的教育及心理健康问题。
                  4月16日海尔与青岛国税局携手，共同欢迎来自贵州安顺、内蒙古赤峰、山东德州、临沂、菏泽五所海尔希望小学师生来到
                  青岛。师生们走进全国首批税收普法教育示范基地――青岛市嘉定路小学，参加税收主题升旗仪式，参观税收普法教育展

                  室，参与税收公开课，并到青岛崂山国税局办税服务厅体验办税岗位。



                  4月17日，这群海尔希望小学师生“回家”，来到海尔工业园参观海尔生活展、文化展以及海尔海智云天VR教育展厅，感受
                  海尔创新文化。在师生参观过程中，跟随者讲解员的讲解，海尔的科技产品以及文化精神让大家赞不绝口。作为在世界具有
                  巨大影响力的品牌，海尔的产品与文化都让每一位海尔希望小学学生收获颇多，大开眼界。























                  6月20日，以“美好教育：助力儿童健康成长”为主题的海尔“美好教育+”全国公益活动首场启动暨边院镇海尔希望小学
                  竣工仪式在泰安肥城边院镇济河海尔希望小学举行。
                  与此同时，随着京师智慧学堂项目的现场发布，海尔也宣告在全国范围内开启了“美好教育+”公益活动。据了解，“美好
                  教育+”公益活动是海尔聚焦儿童教育，探索物联网公益新模式的重要体现。具体而言，“美好教育”即是海尔为海尔希望

                  小学等国内众多的乡村学校提供包含“硬件”、“软件”、“服务”等智慧教育解决方案，助力乡村儿童健康成长，共享
                  美好教育。



                  12月19日，海尔“美好教育+”公益行走进莱西市姜山镇希望小学，为学生们带去承载着暖意的文体教具、图书等价值4万

                  元的公益物资，并举行“海尔公益”生态平台顺逛上线启动仪式。
                  “海尔公益”生态平台以海尔希望工程为主线，依托顺逛创新社群交互模式，可精准把控学校、师生公益需求，搭建起开
                  放共享的公益生态圈，吸引生态资源赋能希望工程，引领物联网时代公益范式。



                                                                                                  社会责任         65





























                    公益项目


                  海尔马拉松

                  6月24日上午，海尔2018中国青岛白沙河全程马拉松接力赛在城阳白沙河运动公园鸣枪开跑。

                  2018年10月17日，“奔跑中国?一带一路”海尔?2018青岛马拉松新闻发布会暨赞助商授牌仪式召开。此次青岛马拉松将于
                  10月28日鸣枪开跑，共计25000人参加。





















                  海尔“感恩月”

                  2018海尔挑战盛典暨感恩月启动仪式
                  11月24日，在“2018海尔挑战盛典暨感恩月启动仪式”现场，主持人和公益嘉宾通过海尔阿里五代电视，与云南会泽海尔

                  希望小学的师生们现场连线，共同唱起了公益歌曲《幸福拍手歌》。
                  点亮星灯，有爱不孤独――海尔感恩月公益行动
                  “爱，让温度升起来”！ 12月8日下午，海尔青岛分公司携青岛鸿顺瑞&亚丰海尔专卖店及海尔家属等代表来到青岛圣之爱
                  康复中心，为自闭症儿童送去最真挚的爱心与温暖。



       66     社会责任










                      海尔“源水行动”

                      源水行动是海尔净水商城发起的“智慧饮水”公

                      益项目。旨在改善中国各个地区的饮水健康。
                       2018年6月，海尔净水产业携手天猫平台开启
                      “源水行动”公益计划，致力于满足人们高品

                      质健康饮水需求。













                       海尔“婴爱?和未来”

                       海尔婴童联合青岛和睦家医院、早产儿联
                       盟举行了以“婴爱?和未来”为主题的守

                       护早到天使公益行动，并正式启动青岛公
                       益母乳库战略升级。



                                                                                                  企业荣誉         67


































                                                 PART5




                                                     第五部分




                                           第三方评价及



                                                 企业荣誉



       68     企业荣誉






                  第三方评价








                     面对互联网时代的挑战，海尔不断升级发展人单合一模式，创建物联网时代的生态品牌，成为中国家电行业全球化
                     拓展、智能化转型及管理模式升级的成功范本。

                                                                              ――中国家用电器协会理事长姜风





                  改革开放40年来，中国家电行业从模仿、跟随到自主创                    智慧成套，再到全场景解决方案的发展阶段，并且通过
                  新，从简单加工到产品全面覆盖、产业链全面布局，从低                    “极致的产品体验”、“强大的平台能力”、“全面的落
                  端的代工生产到品牌享誉世界，生产、贸易规模全球第                     地能力”，不断迭代持续引领行业发展。

                  一，已经成为极具国际竞争力的产业之一，为满足国内外                    海尔近年来将创新驱动作为实现高质量发展的重要战略。
                  消费者需求做出了积极贡献。而在中国家电行业一路崛起                    海尔通过搭建开放式创新平台，链接全球资源，在技术创
                  的每个阶段，海尔都起到了领头羊的作用。                          新、品牌高端化方面取得了显著成绩。例如，海尔凭借
                  一直以来，海尔始终推动品牌全球化，努力探寻满足全球                    “冰箱全空间保鲜技术”获得第二十届中国专利奖金奖、
                  用户多样化需求的有效路径。海尔通过自主品牌出口、在                    凭借“滚筒洗衣机分区洗护关键技术及产业化项目”获得

                  海外投资建工厂、在全球市场大手笔并购，实现全球布                     国家科技进步奖，坚持不懈地进行科技创新助力海尔实力
                  局。而通过“人单合一”模式国际化，海尔成功突破了文                    不断增长。
                  化障碍和用户障碍，在全球范围内快速构建起品牌、研                     新时代要有新作为――当前中国家电行业已经站在更高的

                  发、制造、营销的优势，据欧睿国际最新数据显示，海尔                    起点上蓄势待发。中国家电行业正处于“由大变强”发展
                  连续10年实现大型家电品牌销量第一，海尔品牌全球化的                   关键时期，创新变革是唯一的出路，是推动家电行业进一
                  效应已经显现。                                      步转型升级、实现高质量发展的关键。海尔始终顺应大
                  当前，科技革命正在改变世界。在物联网、大数据、云计                    势，拥抱变化，主动变革，融合创新，与时代同行，才会
                  算等新技术驱动下，家电产业链各种资源正在贯通、融                     在发展中抓住机遇，塑造全球产业竞争优势。

                  合、重构，企业经营环境发生重大变化，原有的生产方式                     为者常成，行者常至，时光从不辜负努力奋斗的人们。
                  与业务模式面临变革，市场与行业竞争生态面临重塑。在                    我们期待，依托先进的管理模式和强大的品牌号召力，以
                  此背景下，海尔全面向智能化转型，在人工智能、云计                     开放、共享、共赢姿态拥抱物联网时代的海尔，将一如既
                  算、大数据等领域提前布局，同时颠覆传统思维，打造物                    往地引领新的时代。

                  联网平台。围绕用户需求，海尔智慧家庭经历了从单品到

                                                               中国家用电器协会理事长:



                                                                                                  企业荣誉         69






                  企业荣誉




                  领导荣誉


                  改革先锋称号
                    2018年12月18日

                  庆祝改革开放40周年大会于12月18日上午10时在人民大会堂举行。大会对为改革开放作出杰出贡献的人员进行了表彰。海
                  尔集团董事局主席、首席执行官张瑞敏作为“注重企业管理创新管理的优秀企业家代表”被授予改革先锋称号。


                  改革开放杰出贡献对象
                    2018年11月26日

                  11月26日，中央庆祝改革开放40周年表彰工作领导小组办公室公示了100名改革开放杰出贡献拟表彰对象，海尔集团党委书
                  记、董事局主席、首席执行官张瑞敏荣列其中。



                  中国管理年度价值人物
                    2018年10月13日
                  10月13日，由中国管理科学学会主办的“2018"东沙湖论坛―中国管理百人会”在苏州召开。论坛期间，2018年《管理蓝皮
                  书：中国管理发展报告》正式发布，其中海尔管理模式创新被写入报告，海尔集团董事局主席、首席执行官张瑞敏再度获评

                  为中国管理年度价值人物。


                  2017《互联网周刊》最具社会影响力人物奖
                    2018年3月10日

                  3月9日晚，由中国科学院《互联网周刊》、中国社会科学院信息化研究中心、eNet硅谷动力主办的2017《互联网周刊》年
                  度人物及年度产品颁奖典礼在中国大饭店隆重举办。并揭晓33个行业领域最具社会影响力等十大类人物的获奖得主。海尔
                  集团董事局主席、首席执行官张瑞敏获2017年度最具社会影响力人物奖。



       70     企业荣誉






                  品牌荣誉

                  欧睿国际：第十次蝉联全球大型家用电器品牌零售量第一
                    2019年1月25日

                  世界权威市场调查机构欧睿国际近日公布2018年全球大型家用电器品牌销售量数据，海尔再次居于榜首。这是海尔第十次

                  蝉联全球大型家用电器品牌零售量第一。海尔制冷、海尔洗衣机也分别连续11年、10年蝉联全球销量第一。



                  2018年最具创新与潜力的智能制造企业TOP50，第一
                    2019年1月18日

                  《互联网周刊》与eNet研究院联合发布“2018年最具创新与潜力的智能制造企业T50”，海尔位列首位。海尔被国际三大
                  权威标准组织选为大规模定制模式国际标准制定者和研究者。在2018年底，世界经济论坛发布了首批9家“灯塔工厂”，海
                  尔黄岛中央空调入选，海尔成为唯一一家入选的中国企业。




                  国家科技进步奖二等奖
                     2019年1月8日
                  2019年1月8日，2018年度国家科学技术奖励大会在人民大会堂举行，海尔凭借“滚筒洗衣机分区洗护关键技术及产业化”

                  项目获得国家科技进步奖二等奖。该奖项还创造了多项行业纪录，除家电企业唯一的获奖项目外，还是滚筒洗衣机历史上
                  第一项国家科技进步奖，也是近十年来洗衣机产业唯一的国家科技进步奖，对行业具有很强的突破意义。




                  第二十五届国家级企业管理创新成果一等奖
                    2018年12月31日

                  12月28日，全国企业管理现代化创新成果审定委员会对外发布了第二十五届全国企业管理现代化创新成果评选结果。由海
                  尔申报的《基于COSMOPlat工业互联网平台的大规模定制管理》在全国219项获奖成果中脱颖而出，荣获一等奖。




                  中国专利奖
                    2018年12月25日
                  中国专利金奖：2018年12月25日，由国家知识产权局和世界知识产权组织共同主办的第二十届中国专利奖颁奖大会在北京

                  举行。其中，海尔冰箱获得“中国专利金奖”，成为冰箱业迄今唯一获此奖项的企业。



                  世界品牌500强第41位
                    2018年12月18日

                  12月18日，世界品牌实验室官网发布2018年度《世界品牌500强》排行榜，海尔作为全球首个物联网生态品牌入榜，排名
                  世界品牌第41位，较去年上升9位。



                                                                                                  企业荣誉         71






                  四项金选奖大奖
                   2018年12月18日
                  在北京举办的“第四届中国智慧家庭大会”上，中国家用电器研究院旗下权威评测机构知电实验室主办的 2018金选奖榜单

                  揭晓，海尔冰箱凭借在保鲜、智能领域的创新共斩获4项大奖。其中，海尔全空间保鲜技术荣获2018年度卓越保鲜技术奖，
                  海尔2款智慧冰箱分别获得年度智能储鲜冰箱和年度智能生态冰箱奖。卡萨帝智慧家庭管理技术斩获2018年度智慧家庭技术
                  应用大奖，成为行业唯一获得此技术奖项的品牌。



                  中国好专利奖
                    2018年12月16日

                  2018年12月16日，由国家知识产权运营公共服务平台联合中国知识产权发展联盟共同主办的2018年交通银行杯“中国好专
                  利”颁奖盛典在人民网一号演播厅隆重举行，海尔集团获颁“中国好专利”。



                  2018最佳物联网工业服务平台奖
                    2018年12月6日

                  海尔好品海智工业成套服务平台在“中国B50领袖峰会”上荣获“2018年度中国最佳物联网工业服务平台”大奖，获得了与
                  会者和社会各界的肯定与关注。这也是好品海智继“2018中国（天津）工业APP创新应用大赛三等奖”、“2018年度山东
                  优秀互联网品牌”两个月内的第3次获奖。



                  “中国智能建筑品牌奖”十大智能家居品牌奖，十大智能锁品牌奖
                    2018年12月6日

                  12月6日，被誉为建筑智能化行业“奥斯卡”的2018年度“中国智能建筑品牌奖”颁奖典礼揭晓了11个年度十大品牌获奖名
                  单。其中，海尔U-home荣获十大智能家居品牌奖，以及十大智能锁品牌奖。


                  2018中国人工智能产业最具创新力企业奖
                    2018年11月29日

                  11月29日晚，在中国“2018亿欧创新者年会暨第四届创新奖颁奖盛典”，现场公布了投资、教育、零售、金融科技、大健
                  康、人工智能等领域的年度创新人物和创新品牌大奖，海尔U+凭借首个人工智能智慧家庭解决方案和一系列人工智能落地

                  技术成果，实力斩获“2018人工智能产业最具创新力企业奖”，与多家人工智能头部企同获此项大奖，成智慧家庭垂直行
                  业唯一获奖企业。



                  “全国质量管理小组活动40周年卓越企业奖”
                    2018年11月28日

                  2018年中国质量协会“全国质量管理小组活动40周年卓越企业奖”揭晓，海尔等9家企业获此殊荣。海尔家电产业集团副总
                  裁任贤全受邀发表了题为《执一不失，能君万物》的演讲，深入阐述了海尔在产品服务、质量领域的发展历程与创新成果，
                  海尔智慧云服务模式获得与会领导专家的认可。



       72     企业荣誉






                  国家轻工科技进步奖一等奖
                    2018年11月27日

                  11月23日，中国轻工业联合会对2018年“国家轻工科技进步奖”获奖企业进行公示。其中，由青岛海尔主导研究
                  的“微内核物联网安全操作系统及智能物联技术的研发及产业化”项目，最终获评“科技进步一等奖”，这也是智
                  能家居领域内，唯一研究“微内核操作系统”技术并获评“一等奖”的科研项目。而该项目作为智能家居领域核心
                  技术，目前已经应用到海尔智慧家庭解决方案中，一举攻克智慧家电之间互联互通、信息安全、智能识别等科技创
                  新难题。




                  2018年中国优秀工业设计奖金奖
                    2018年11月23日

                  11月23日，第二届中国工业设计展览会在武汉举行，554家企业参展的规模再创新高。开展当天，2018年（第三届）中国
                  优秀工业设计奖揭晓，海尔等10家企业、单位的参评项目获得金奖。其中，海尔凭借卡萨帝天成冰箱斩获家电业唯一金奖
                  ，同时获得3个优秀奖。业内人士认为，中国制造业正处于创新升级的关键时期，在这种背景下，获奖企业、团体不仅代表

                  了我国工业设计领域的最高水准，同时在推动自主创新方面发挥了积极的引导作用。



                  金智奖?2018年度中国上市公司杰出产品奖
                    2018年11月22日

                  11月22日，金融界举办「2018‘金智奖’上市公司价值评选颁奖盛典」。青岛海尔荣获“金智奖?2018年度中国上市公司
                  杰出产品奖”。该奖项锁定2018年在推动国内产业链升级、填补国内市场空白、促进消费升级提速等宏观层面，以及市场
                  份额突破、核心技术升级等微观层面，皆表现优异的上市公司主营产品，并予以表彰。




                  中国知识产权竞争力榜第一
                     2018年11月8日

                  胡润表示，《2018中国企业知识产权竞争力报告》的评价样本以中国企业联合会、中国企业家协会发布的2017年中
                  国500强企业为参考样本，通过对各企业历年的专利申请量、专利授权量、商标申请量以及软件著作权登记量等指标
                  进行加权计算得出。榜单前十名全部集中在设备和车船制造业，海尔集团公司凭借0.3分的优势，超过华为位居榜单
                  第一。



                  2018年中国软件业务收入百强企业第三名

                     2018年11月7日
                  根据国家统计局批准、工业和信息化部统计的2017年全国软件和信息技术服务业年报数据，经各地工业和信息化主管部

                  门初步审核、工业和信息化部最终核定，2018年（第17届）中国软件业务收入前百家企业名单揭晓。其中，海尔位列第
                  三名。



                                                                                                  企业荣誉         73






                  中国品牌价值100强蝉联第一
                    2018年9月26日

                  2018（第24届）中国品牌价值100强研究报告日前在芬兰赫尔辛基第十届欧洲论坛揭晓，海尔品牌价值2092.08亿，连续17
                  年居首。



                  2018冷暖智造峰会“金智奖”
                    2018年9月13日

                  以“冷暖智造?新生态”为主题的2018中国暖通空调产业发展峰会在北京举行，来自政府部门、行业协会、暖通空调行业上
                  下游制造企业等共计400余人出席了会议。作为唯一协办企业，海尔空气能荣获2018冷暖智造峰会最具含金量的“金智奖”
                  ，这是海尔空气能第二次获此殊荣。



                  2018年IFA Ai物联品牌金奖
                    2018年8月31日

                  德国当地时间8月31日，IFA2018国际电子消费品展览会(简称IFA)在柏林展览中心举行，“2018年度IFA产品技术创新大
                  奖”榜单揭晓。其中，海尔智慧家庭凭借产品核心技术突破、产品及应用等方面的自主创新变革优势，拿下“AI物联品牌
                  金奖”。



                  亚洲品牌500强第四位
                    2018年8月29日

                  世界品牌实验室（World Brand Lab）评选的第十三届“亚洲品牌500强”榜单在中国香港揭晓。海尔作为物联网生态行业
                  企业位列榜单第四位。


                  美国《财富》世界500强

                    2018年7月19日
                  美国东部时间7月19日上午，《财富》（Fortune）官网公布了2018年Fortune500强榜单，海尔集团旗下子公司之一青岛

                  海尔股份有限公司凭借其在智慧家庭和先进制造方面所实现的营收规模和品牌实力，入围《财富》世界500强。



                  2018杰出品牌形象奖
                    2018年7月19日

                  7月19日至20日，第七届中国财经峰会颁奖典礼在北京举行。中国财经峰会作为中国经济领域最具影响力的思想盛会之一，
                  每年汇聚政、商、学、传媒以及文化艺术等领域众多重量级嘉宾参与，在国内极具影响力。海尔专卖店作为中国最大的零售
                  分销渠道，受邀参与此次峰会，并荣获"2018杰出品牌形象奖"。



       74     企业荣誉





                  中国500最具价值品牌排行榜
                    2018年6月20日

                  2018年6月20日：世界品牌实验室(World Brand Lab)发布2018年《中国500最具价值品牌》分析报告，海尔以3502.78亿元
                  的品牌价值居榜单第三位，品牌价值同比提升20%。此次榜单中，海尔首次被归类为物联网生态行业。




                  入选2018年度山东省智能制造企业标杆企业
                    2018年6月19日
                  6月11日，2018年山东省智能制造标杆企业名单公布，海尔入选标杆企业名单。此次海尔以COSMOPlat大规模定制为核心

                  ，积极带动企业转型升级，成功通过评审。



                  2018物联网企业100强榜单上榜
                    2018年6月16日
                  《互联网周刊》联合eNet研究院发布2018物联网企业100强榜单，海尔成功上榜。



                  2018工业互联网解决方案提供商TOP100榜首
                    2018年5月2日

                  在发布的《2018工业互联网解决方案提供商TOP100》中，海尔位列榜首。



                  第九届天马奖?中国上市公司投资者关系“最佳董事会”奖
                    2018年4月25日
                  由《证券时报》主办的“第九届天马奖?中国上市公司投资者关系评选”榜单隆重揭晓，青岛海尔荣获“最佳董事会”奖。



                  中国高端品牌境外媒体关注度TOP10，第三位
                    2018年4月17日

                  4月16日，参考消息网通过扫描路透社、华尔街日报、法新社等15家境外媒体从2017年3月到2018年3月的报道，对海外公
                  认的多家中国高端品牌进行舆情监测。通过报道媒体等级、报道数量、媒体态度、对高端品牌评价等几个维度，计算出中
                  国高端品牌在境外媒体的曝光度和美誉度，并选取TOP10进行排名。其中，海尔位居榜单第三位，成为唯一入选榜单的家
                  电企业。




                  CITE 2018 大奖“中国电子信息博览会创新奖”
                    2018年4月10日
                  4月9日，作为具有国际影响力的电子信息产业年度盛会――第六届中国电子信息博览会（CITE 2018），在深圳会展中心隆

                  重启幕。展会期间，海尔UHomeOS凭借其不断迭代更新的强大实力力克群雄，蝉联“中国电子信息博览会创新奖”，成智
                  慧家庭行业唯一获此殊荣的物联网安全操作系统。



                                                                                                  企业荣誉         75






                  第二十四届国家级企业管理现代化创新成果奖
                    2018年3月29日
                  3月29日,由中国企业联合会、中国企业家协会主办的“2018年全国企业管理创新大会”在北京召开。会议发布了第二十四届

                  全国企业管理现代化创新成果,海尔集团荣获第二十四届国家级企业管理现代化创新成果奖。



                  红点至尊奖
                    2018年3月22日
                  2018年3月22日：在2018红点设计奖评选中，海尔馨厨互联网冰箱就凭借智慧厨房全场景的唯一落地斩获了该项大奖，以产

                  品技术的迭代创新再次实现行业引领。



                  iF设计大奖
                    2018年3月22日
                  2018年3月22日：2018年iF 设计奖获奖名单公布，海尔旗下卡萨帝自由嵌入式冰箱、海尔顶开式免清洗洗衣机等多个产品

                  获奖。由此，海尔凭借20个奖项成为全球白色家电行业获奖量第一和全球冰箱行业获奖量第一。



                  我国首个国家级工业互联网示范平台
                    2018年2月27日
                  2月27日，"海尔COSMOPlat国家级工业互联网+智能制造集成应用示范平台发布会"在青岛海尔大学召开。会上正式宣布海

                  尔COSMOPlat获批"基于工业互联网的智能制造集成应用示范平台"，为全国首家国家级工业互联网示范平台。



                  入选中国最具影响力雇主
                    2018年2月26日
                  财富中文网发布了“中国最具影响力雇主”排行榜，旨在评选出当今中国最具影响力的雇主。海尔入选榜单，位列第三。



                  2018年全球十大最具创新力的中国企业榜单第八位
                    2018年2月20日

                  2018年2月20日，国际知名商业媒体《快公司》（Fast Company）杂志公布2018年全球十大最具创新力的中国企业榜单，
                  海尔入选并位列榜单第八位。此次获奖是海尔第三次被评为全球最具创新力的企业。



                  第二届山东省专利奖

                    2018年2月10日
                  本届专利奖共评选出山东省专利一等奖拟奖励项目18项,二等奖拟奖励项目21项,三等奖拟奖励项目21项。其中海尔蓝火苗燃
                  气热水器的燃烧器获得一等奖。另外一种空调变频压缩机全频域恒力矩控制系统及方法以及磁悬浮多机头中央空调负荷分配

                  系统及方法分获二三等奖。



       76     企业荣誉






                  入选中国出海品牌50强
                     2018年2月7日
                  Google携手WPP在北京发布了“2018年BrandZ中国出海品牌50强”，海尔等各自领域的N0.1企业分别代表各自领域入选。




                  第十三届上市公司董事会“金圆桌奖”?董事会价值创造奖
                    2018年1月23日

                  由中国上市公司协会指导、凤凰出版传媒集团旗下《董事会》杂志举办的第十三届中国上市公司董事会“金圆桌”论坛暨
                  金圆桌奖颁奖盛典，在北京成功举行。青岛海尔荣获“董事会价值创造”奖。




                  全球智慧家电领先品牌TOP10
                    2018年1月10日

                  1月9日，2018年国际消费电子展（CES 2018）在美国拉斯维加斯拉开帷幕。10日，由美国国际数据集团（IDG）主办的
                  “全球领先品牌Global Top Brands”2017-2018年度颁奖典礼举行。海尔获得“全球智慧家电领先品牌TOP10”，成中国
                  唯一获奖企业。














































































            青岛海尔股份有限公司

            联系地址：
            中国青岛海尔路1号海尔工业园

            电子邮箱：
            ?nance@haier.com
            联系电话：

            0532-88931670


