







                                         四川川投能源股份有限公司


                                    关于 2014 年度履行社会责任的报告








                                                       第一节  前言


                         一、本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记


                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性

                   承担个别及连带责任。


                         二、本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>


                   编制指引》，并结合本公司实际进行编写。本报告完整、系统的总结


                   了公司 2014 年度在履行社会责任，包括经营发展、股东回报、规范


                   运作、员工保障、企业文化、环保等方面的工作情况， 真实、客观


                   地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。





                                                 第二节  公司概况


                         四川川投能源股份有限公司（以下简称“公司“）位于四川成都，

                   于 1993 年在上海证券交易所上市。在社会各界的关心支持下，公司


                   通过一系列的资产重组，走上了健康、可持续发展的道路，确立了以


                   水电清洁能源为主、新能源和高铁信息产业为辅的发展格局，逐步成


                   长为主业突出、业绩优良、运作规范、公司治理好、市场形象佳的国


                   有控股大型上市公司。公司控股 5 家公司，分别是四川川投田湾河开


                   发有限责任公司、四川川投电力开发有限责任公司、四川天彭电力开










                   发有限公司、四川嘉阳电力有限责任公司以及成都交大光芒科技股份


                   有限公司；参股四家公司，分别是雅砻江流域水电开发有限公司、国


                   电大渡河流域水电开发有限公司、长飞光纤光缆四川有限公司以及四


                   川新光硅业科技有限责任公司。


                         公司秉承科学发展的理念，始终把全体股东利益最大化作为追求


                   的目标，坚持优化资产结构，完善公司治理，规范经营管理，提高营


                   运水平，提升公司形象，持续健康发展，努力实现“能源旗舰，行业

                   蓝筹”的发展愿景，为回报股东、报效社会做出贡献。





                                    第三节  公司 2014 年履行社会责任情况


                         一、企业责任


                         （一）生产经营业绩大幅提升，履行社会发展的责任


                         2014 年，面对宏观经济步入新常态，监管政策持续发力，以及


                   国内经济持续低迷，用电需求不旺等困难局面，川投能源在全公司内


                   形成一股“咬紧牙关克服困难，抓好经营提升业绩”的风气，取得了


                   良好的成绩。特别是一方面公司参股 48%的雅砻江水电下游电站迎来

                   丰收期，在报告期内锦屏一、二级和官地电站共有 7 台 60 万千瓦机


                   组投入运行，实现了新的利润增长点；另一方面，公司狠抓内部管理，


                   进一步抓好成本核算和财务预算，降本增效，全面完成了各项生产经


                   营目标。2014 年，公司控股电力企业累计实现发电量 35.64 亿千瓦


                   时，控股企业累计实现销售收入 11.03 亿元，累计实现利润总额 35.57


                   亿元，同比增长 145%，再创历史最好水平，上交税费 23,064.55 万










                   元，在满足了社会用电，推进社会发展的基础上，还为四川省财政收


                   入和 GDP 的稳定增长作出了贡献。报告期内，公司还进行了金额为


                   5.4 万元的公益捐赠，为当地社会的发展贡献了自己的力量。


                         （二）开拓融资新渠道，履行融资平台的责任


                         2013 年 11 月 18 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于


                   核准四川川投能源股份有限公司公开发行公司债券的批复》，由于批


                   文在 6 个月后就将过期，公司必须精心部署，找准时机完成发行工作。

                   但受“钱荒”事件、年末银行资金回笼、2014 年初货币政策收紧、


                   利率市场化进程加快和债市信任危机爆发等各种不利因素影响，货币


                   市场利率高位徘徊、债券市场发行指导利率高于银行同期贷款利率，


                   发行工作严重受阻。在此情况下，公司一方面积极做好投资者沟通工


                   作，一方面紧盯市场，认真研究债市走势。在精确的判断下，公司果


                   断出击，抢抓到发行窗口。2014 年 4 月 17 日，17 亿元公司债券发行


                   成功，发行利率锁定在 6.12%，远低于当时同期银行贷款利率，用于


                   偿还银行贷款，调整公司债务结构，补充公司流动资金。


                         17 亿元公司债券的成功发行，不仅是公司在资本市场的一次全

                   新的尝试，也更加突出了公司作为融资平台的作用，为公司的可持续


                   发展奠定了更加坚实的基础。


                         （三）不断完善公司治理，履行保障投资者的合法权益的责任


                         2014 年，公司坚持把投资者权益放在首要位Z，不断完善公司


                   治理，强化公司治理，坚持规范运作，积极学习监管部门的新法规、


                   新政策，切实履行了保障投资合法权益的责任。










                         1.圆满完成换届选举工作。公司第八届董事会、监事会在报告期


                   内任期已满，公司克服高层管理人员发生重大变动的困难，于 2014


                   年 12 月 30 日圆满完成第九届董事会、监事会的换届选举工作，加强


                   了领导力量，更好地适应了公司发展。


                         2.深化内部控制体系建设，狠抓风险管理。按照证监会和财政部


                   的要求，公司以风险管理为切入点，紧紧抓住内部控制这条主线，识


                   别会给公司完成主要工作造成影响的不确定性因素，按照轻重缓急制

                   定措施，确定关键控制点，在梳理流程基础上补充完善各项控制制度


                   十项以上，按要求新建了内部控制信息化平台，进一步培养能够独立


                   完成基本的风险管理和内部控制工作的员工队伍，不断推动公司的风


                   险内控工作上水平、上台阶。


                         3. 加强内幕信息管理，严防内幕交易。


                         公司高度重视内幕信息管理工作，严格遵循证监会“严防内幕交


                   易”的要求，严格执行《四川川投能源股份有限公司信息披露事务管


                   理制度》中关于内幕信息知情人管理的要求，加强内幕信息管理工作。


                   公司除积极组织董事、监事、高管人员及公司有关部门人员进行有关

                   内幕交易的教育学习、讨论，将董事、监事、高管人员买卖公司股票


                   的有关规定、规范信息披露的有关规定的学习讨论常态化，结合中国


                   证监会、上交所关于内幕交易的具体案例，不断增强董事、监事、高


                   级管理人员的法制观念和防控内幕交易意识外，还组织相关人员参观


                   了由证监会四川监管局主办的《内幕交易警示展》，生动直观的感受


                   内幕交易的严重后果，取得了良好的效果。










                         同时，公司认真做好内幕信息知情人登记、管理工作和保密义务，


                   能够真实、准确和完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、


                   合同订立等阶段及报告、传递、编制、审核、决议、披露等各环节所


                   有内幕信息知情人名单，并按照规定要求填写内幕信息知情人档案与


                   重大事项进程备忘录，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易。报告


                   期内，公司未发现内幕交易行为。


                         4.认真梳理承诺履行情况。报告期内，根据根据中国证监会《上

                   市公司监管指引第 4 号――上市公司实际控制人、股东、关联方、 收


                   购人以及上市公司承诺及履行》和证监会四川监管局《关于进一步做


                   好上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人及上市公司承诺及履


                   行有关工作的通知》（川证监上市[2014]8 号）的要求，公司认真、


                   全面的对公司及公司控股股东有关承诺事项履行情况进行专项清理


                   并发布了专项公告。经清理，公司及公司控股股东严格履行相关承诺。


                   除公司已披露的相关承诺外，不存在其他公司实质控制人、股东、关


                   联方、收购方以及本公司的承诺，也不存在不符合监管指引要求和超


                   期未履行的承诺。

                         报告期内，公司控股股东川投集团涉及避免与川投能源同业竞争


                   的承诺，公司在报告期内完成了以现金方式收购控股股东川投集团全


                   资子公司川投电力的工作，该项承诺履行完毕。


                         5.积极应对业务形式变化，严格履行信息披露义务。在上海证券


                   交易所调整一系列信披业务规则的情况下，公司组织相关人员加强学


                   习，确保顺利对接。公司全年按时完成 4 次定期报告、83 次临时公










                   告、32 次无公告编号披露文件的编制和披露工作。公司严格遵循相


                   关法律、法规、《公司章程》和《四川川投能源股份有限公司信息披


                   露事务管理制度》的有关规定，有效的规范了公司信息披露行为，履


                   行信息披露义务，不实行差别对待政策，未发生有选择性地、提前向


                   特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。


                         公司真实、准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者投资决


                   策的信息，通过临时公告和定期报告的形式确保所有投资者都有平等

                   的机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，保


                   证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。


                         6.积极推进投资者关系管理工作。公司一贯重视投资者关系管理，


                   将保护投资者利益作为工作的重中之重。2014 年，公司继续开展“六


                   个一”活动，高度重视并继续深化投资者关系管理，具体工作为： 电


                   话回答投资者问题 1300 余个；网络回答投资者问题 190 余个；公司


                   现场接待 55 人/次；参加或召开业绩说明会 4 次；投组织包括前二十


                   大股东、今年到访机构、长期关注川投能源的机构投资者、长期持有


                   川投能源股票的个人投资者、媒体记者等在内的 37 名投资者赴公司

                   重要参股公司雅砻江流域水电开发有限公司锦屏、官地电站进行实地


                   考察一次，为公司营造了良好的投资者交流氛围。


                         （四）积极回报投资者，提高回报股东的意识


                         公司一直严格执行《公司章程》中关于利润分配的相关规定，坚


                   持以相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东，响应证监会、


                   上海证券交易所积极回报投资者的号召，分别在 2009 和 2012 年对《公










                   司章程》中利润分配政策部分进行了修订完善，从制度上保证了现金


                   分红的连续、稳定性，并界定了现金分红的最低标准。2007 年至 2014


                   年间，川投能源公司克服了在建项目多，资金压力大的重重困难，实


                   现了连续 8 年对投资者进行现金分红，实实在在地回报了投资者。


                         二、以人为本，构建和谐劳动关系


                         公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，突出员工的主人翁地


                   位，努力保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，提

                   升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。


                         1.公司严格遵守《劳动法》及其它有关法律法规的规定，通过建


                   立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利


                   制度、办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供


                   健康、安全的生产和生活环境，促进劳资关系的和谐稳定。


                         2.丰富员工生活，切实解决员工困难。2014 年，公司组织员工


                   读书会交流 2 次；组织观看了以全省优秀共产党员菊美多吉的先进事


                   迹为蓝本创作的电影《天上的菊美》和以北川县副县长用生命诠释共


                   产党员干部，对党对事业无限忠诚的兰辉为兰本的《兰辉》故事片。

                   公司工会为控股子公司嘉阳电力、交大光芒的困难职工刘万琼、熊建


                   平争取到川投集团和谐基金补助共 3600 元，先后看望生病住院职工


                   及家属 9 人次，生日慰问职工 36 人次。还组建立了职工心里话，职


                   工困难帮扶，职工矛盾化解的长效机制，为公司的和谐劳动关系发展


                   做出了应有的贡献。


                         三、做好环境保护、为生态贡献力量










                         公司 2014 年继续坚持在抓好生产经营中同时抓好环境保护，履


                   行节约资源、环境保护的社会责任，致力于构建环境友好及资源节约


                   型企业。


                         1.响应国家长期环保规划，大力发展清洁能源。


                         节能减排、发展可再生能源和循环经济已成为我国经济发展的主


                   要方向，建设发展安全绿色可靠的低碳能源更已成为世界发展的潮流


                   方向，这也是我国能源发展的重要战略。公司在自身发展的同时发展

                   清洁能源，促进节能减排，努力贯彻我国《可再生能源中长期发展规


                   划》。


                         2.公司及各投资关系企业严格执行国家和地方各项环境保护规


                   定，切实保护企业及企业所在地的环境。在新建项目中做到“三同时”，


                   在抓生产中抓好“三废”排放工作。各子公司设有专门机构，保证相


                   关设备的维护、检修和运行，做好“三废”排放指标的监测，确保“三


                   废”排放达标。


                         3.嘉阳电力技术改造顺利完成。2014 年，公司控股子公司嘉阳


                   电力通过精心组织，科学管理，完成了脱硫脱硝环保技改工作。技改

                   项目经过可研、立项报批、EPC 招标，于 2014 年 1 月开工建设，公


                   司专人全程参与项目建设工作。在各方努力下，技改工作顺利完成，


                   目前运转情况良好，为环保添砖加瓦。


                         四、加强企业文化建设


                         公司在抓好生产经营的同时一并抓好企业文化建设，不断提高员


                   工队伍的素质，在公司内营造团结和谐、积极向上的氛围，打造学习










                   型的企业，在公司形成了独特的企业文化，并确立形成了使命、愿景


                   和核心价值观。 在企业文化的引领下，公司范围内形成了团结合作、


                   和睦共处、专心事业、用心工作、热各种相关知识，增长才干的热潮。


                         五、依法合规经营，健全风险管理体系


                         公司始终坚持依法经营，严格执行各项经济政策法规，服从工商


                   行政管理部门和税务部门的监督和管理。按规定缴纳各项税费，在公


                   司基本情况发生变化时，及时进行工商变更登记。

                         报告期内，公司积极推进内部控制管理工作，对公司内控工作进


                   行了扎实推进，加大了对内控缺陷的整改力度，以风险管理为导向，


                   严控各项潜在风险的发生，进一步提升了公司的规范化管理水平。


                         六、安全生产


                         2014 年,公司坚持“安全第一、预防为主，综合治理”的工作方


                   针，具体开展了如下工作：一是认真学习贯彻新的《安全生产法》；


                   分解落实安全责任，层层签署《安全环保目标责任书》；二是严格执


                   行企业一把手、分管领导和专职安全管理人员持证上岗；三是强化安


                   全检查，很抓隐患治理，严防地质灾害，通过组织开展“百安活动”、

                   节前节后安全检查、春季、秋季安全大检查、不定期安全检查等活动，


                   所属企业共查出设备缺陷和隐患 298 项，消除 298 项，消除率 100%；


                   四是开展安全标准化达标工作，继天彭电力、田湾河通过安全标准化


                   达标验收授牌后，嘉阳电力通过了乐山市安监局组织的达标验收；五


                   是田湾河公司、天彭电力再次遭受山洪泥石流的袭击，由于组织得力，


                   措施到位，避免了人员伤亡和重大设施、财产损失。










                         为加强公司安全生产工作，防止和减少生产安全事故，保障公司


                   员工生命和财产安全，促进公司持续健康发展，在公司 2014 年 12 月


                   30 日召开的九届一次董事会审议通过《关于成立安全环保监察部的


                   提案报告》后，公司新成立了安全环保监察部。该部门负责组织拟订


                   公司系统安全生产规章制度、操作规程和生产安全事故应急救援预案，


                   检查指导公司系统安全生产状况、指导所属企业安全生产工作的开展，


                   组织排查生产安全事故隐患，开展安全教育培训。

                         截止到 2014 年 12 月 31 日，川投能源公司未发生各类上访、群


                   访事件；未发生重特大设备事故、火灾事故、交通事故；未发生误操


                   作事故和人身重伤事故，完成了年初既定的安全生产目标。控股企业


                   田湾河公司累计实现安全生产 2583 天，嘉阳电力累计实现安全生产


                   3683 天，天彭电力安全运行 2198 天。


                         七、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司努力实现与供应商、客户和消费者和谐共生，共同创造价值，


                   共享成果。


                         1.规范内部管理，保障供应商利益。公司及各投资关系企业领导

                   人员、相关人员在物资采购、供应及项目招标等经济往来中严格执行


                   党风廉政建设责任制，签署了《廉洁经营、廉政建设双廉责任书》，


                   制定下发了《所属企业党风廉政建设责任制考核办法》，坚持“公开、


                   公平、公正、诚实信用”的原则，公开引入更多合格供应商，形成良


                   好竞争机制，保护供应商、客户和消费者权益。公司未发生违法违纪


                   和商业贿赂事件。










                         2.多年来，公司坚持“以市场为导向”的营销战略和“诚信经营、


                   利益共享、互惠互利”的原则，在所属各企业中广泛开展“守合同，


                   重信用”活动，把“守合同，重信用”活动作为赢得客户、占领市场


                   的重要手段和维护企业自身利益的重要举措。


                         2015 年，公司将在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同


                   时，回报公众、积极履行社会责任，主动承担更多的社会责任和义务，


                   在环境保护、节能减排、循环经济、构建和谐社会、保护各方权益等

                   方面继续做出应有的积极贡献，促进公司、社会、自然的协调，和谐


                   发展。








                                                              四川川投能源股份有限公司


                                                                     2015 年 4 月 25 日




