






                                         四川川投能源股份有限公司


                                    关于 2012 年度履行社会责任的报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。





                                                    第一节、前言


                        四川川投能源股份有限公司（以下简称“公司”）秉承科学发展


                   的理念，始终把全体股东利益最大化作为追求的目标，坚持优化资产


                   结构，完善公司治理，规范经营管理，拓展融资平台，提高营运水平，


                   提升公司形象，持续健康发展，努力实现“行业蓝筹、能源旗舰”的

                   发展愿景，为回报股东、报效社会做出贡献。


                        2012 年是公司重要的一年，公司紧紧围绕年初制定的各项目标，


                   外抓发展，内强管理，在完成各项经营指标、经营业绩稳步提升的同


                   时把履行社会责任放在十分重要的位Z，切实履行社会责任，努力实


                   现公司与社会和谐发展。


                                    第二节、2012 年公司履行社会责任情况


                        一、企业责任


                         （一）资本运作与资产经营齐抓，做优做强上市公司


                        2012 年，公司公开发行 1.63 亿股 A 股股票，募集资金 19.92 亿


                   元，全部用于股东同比例增资雅砻江水电项目建设资本金，为雅砻江









                   生命线建设的资本金需求提供了可靠保障，这不仅为四川省的水电发


                   展做出了贡献，也响应了国家大力发展清洁能源政策的号召。


                        2012 年，持续低迷的资本市场、紧缩的金融政策、加剧的市场


                   竞争、残酷的行业寒冬让公司遇到了前所未有的挑战，面对重重困难，


                   公司狠抓内部管理，全面深入拓展以“三精四细”为中心的精细管理，


                   向管理要绩效；进一步抓好成本核算和财务预算，多发电，降消耗，


                   降成本，全面完成各项生产经营目标。2012 年度，公司完成发电量

                   39.36 亿千瓦时，实现销售收入 113,800 万元，实现利润总额 48,528


                   万元，上交税费 19,798 万元，为四川财政收入和 GDP 的稳定增长作


                   出了贡献。


                       （二）不断完善公司治理结构，始终坚持规范运作


                        2012 年，公司根据证监会、上交所和四川监管局的部署和要求，


                   严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，不断完善治理结


                   构，规范运作：


                         1.启动全面风险管理与内部控制体系建设。按照监管要求，上市


                   公司 2012 年起将全面执行内部控制基本规范，作为我省 9 家试点上

                   市公司之一，公司按照相关规定狠抓内控制度建设，启动了全面风险


                   管理与内部控制体系建设，梳理业务流程 315 个，涵盖公司上下近


                   50 个业务单元，初步建立了 12 个模块的内控体系及其软件管理系统；


                   建立了公司业务流程风险数据库和总体层面重大风险数据库。同时出


                   台了《内部控制自我评价报告》，新建了《全面风险管理试行办法》、


                   《制度管理暂行办法》、《结算账户及票据管理办法》、《发展战略与规









                   划管理暂行办法》等 10 项制度，修订制度 4 项。


                         2.加强内幕信息管理，严防内幕交易。2012 年，加强内幕信息


                   管理、严防内幕交易依然是监管部门监管工作的重点和上市公司工作


                   的重点，公司一方面强化相关制度，修订了《信息披露事务管理制度》


                   中的"内幕信息知情人管理"部份，进一步细化了各类内部、外部内幕


                   信息知情人登记、备案工作的内容、流程和时间要求，增加了《内幕


                   信息知情人档案》、《关于内幕信息知情人防止内幕交易的提醒函》和

                   《保密承诺函》，另一方面加强相关法规、案例的宣传教育，利用会


                   议、参观展览等各类方式提醒全体员工严格遵守规定。


                        3.进一步加大对股东的回报意识。2012 年，根据证监会发布的


                   《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关法律法


                   规和具体规定，公司依法对《公司章程》中利润分配政策相关内容进


                   行了完善修订，进一步强化了回报股东的意识，完善了董事会、股东


                   大会对公司利润分配事项的决策程序和机制。


                        4.梳理承诺履行情况。为保护股东利益，报告期内公司组织了股


                   东、关联方和上市公司承诺履行情况自查活动，梳理上市以来公司各

                   方的承诺履行情况并做出专项公告。告期内，公司控股股东川投集团


                   涉及的承诺有：1.避免与川投能源同业竞争的承诺。在 2012 年 3 月


                   26 日召开的公司 8 届 10 次董事会上，公司已经审议通过了《关于启


                   动收购四川省电力开发公司工作的提案报告》。会后，公司启动了收


                   购电力公司的工作，成立了由川投集团和川投能源共同组成的工作小


                   组，按照国有资产转让和证监会的相关规定开展工作，包括收购方式、









                   目标资产的审计、评估、报批等工作。方案成熟后将提请公司董事会


                   和股东大会审议。2.限售股解禁承诺。2012 年 12 月 17 日，2009 年


                   非公开发行股票限售股上市流通；；3.支付二滩水电相关房产、土地


                   办证费用承诺。上述房产、土地相关办证工作已经在报告期内全部完


                   成，根据统计，上述办证费用为人民币 10,348,746.85 元。按 48%持


                   股比例计算，川投集团已于 2012 年 11 月 28 日向川投能源支付了人


                   民币 4,967,398.49 元，承诺履行完毕。

                        上述第 2、3 项承诺完成情况公司披露了相关专题公告，第 1 项


                   承诺正在严格履行中。


                         5.严格履行信息披露义务。公司认真按法律法规和部门规章、规


                   定要求履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整、公平地在《中


                   国证券报》、《上海证券报》、《金融投资报》和上海证券交易所网站上


                   披露信息。2012年共披露临时公告77个，定期报告4个，使公司股东


                   和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的


                   进展情况，很好的维护了投资者的知情权。


                         6.创新开展投资者关系管理工作。报告期内，公司创新编制了专

                   为投资者接待设计的书籍--《川投能源印象》；开展了官网、电话、


                   电邮、正反向路演等方式与投资者沟通；建立投资者数据库及构建


                   IR 网络等多项举措保持与投资者的良好沟通与互动。公司还开展了


                   每年“六个一”的活动，即：每天整理一份投资者电话咨询、网络热


                   点关注的情况汇报；每周对投资者网站留言进行一次统一回复；每月


                   汇总媒体相关报道成为一份舆情监测报告，提交相关人员参阅；每季









                   度进行一次业绩说明会；每半年主动对投资者进行一次走访活动；每


                   年邀请投资者对公司进行一次现场考察活动。通过开展“六个一”活


                   动，增强了信息透明度，拉近了公司与投资者的距离，以便广大投资


                   者在了解公司信息的基础上对公司投资价值作出判断。


                         2012 年 11 月，公司第二次邀请股东、机构投资者、个人投资者


                   和部分媒体记者共 35 余人赴雅砻江水电锦屏一、二级水电站和官地


                   水电站进行实地考察。考察团参观了锦屏一、二级电站的大坝、引水

                   洞、鱼类繁殖基地和已经开始发电的官地水电站的厂房和大坝。投资


                   者们通过亲临水电站现场，增强了对公司未来发展的信心。


                         2012 年，公司全年共接听投资者来电咨询约 3000 余人次，接待


                   投资者及新闻记者来访 120 余人次；回答公司网站投资者信箱问题


                   291 个；举办路演及业绩说明会共 9 次；举办专题电话交流会 3 次。


                         7.建立健全薪酬考核体系。2012 年，公司首度引入了部门工作


                   的月计划、季检查、年考核工作，有力推动了各项工作的开展。员工


                   年度绩效考核首次引入 360 度环评体系，即公司全体员工通过员工大


                   会的形式，对被考核员工德、能、勤、协、学方面的综合打分。与过

                   去自上而下的考评方法不同的是，此次引入的 360 度环评体系中，评


                   价者不仅包括被评价者的直接上级，还包括与其有工作接触的同事，


                   如其他分管领导、其他部门负责人、本部门员工以及其他部门员工等，


                   力求全方位、多角度对员工的工作业绩、工作态度、工作能力等各方


                   面进行评价。通过评估反馈，员工可以获得来自多层面的人员对自己


                   素质能力、工作风格和工作绩效等的评估意见，较全面、客观地了解









                   有关自己优缺点的信息，以作为制定工作绩效改善计划、个人未来职


                   业生涯及能力发展的参考。360 度绩效评估有助于促进组织成员彼此


                   之间的沟通与互动，提高团队凝聚力和工作效率，促进组织的变革与


                   发展。


                         二、企业文化


                         公司在历年的发展过程中，坚持物质文明和精神文明“两手抓，


                   双促进”，积极提炼和培育自身企业文化，不断丰富和提升企业文化

                   内涵，使其符合公司不断发展的需求，形成川投能源独特的企业文化


                   体系。


                         2012 年，根据公司企业文化建设工作部署，为进一步加快推进


                   企业文化建设，深入实施“文化强企、文化育人”战略，公司开展了


                   “川投能源企业文化推进年活动”，要求公司每一位员工和各投资者


                   关系企业积极响应和参与到川投能源企业文化建设中。活动分为四个


                   阶段：（一）“我爱我家―我谈川投能源文化”“企业文化小故事”征


                   文活动；（二）企业文化巡回演讲活动；（三）雅砻江、国电大渡河建


                   设项目现场参观学习活动；（四）“创先争模范，岗位立新功”先进典

                   型评选活动。通过开展以上活动，使川投能源公司企业文化更加深入


                   人心，不断地得以提炼和升华。


                         2012 年，公司拍摄了宣传片--《能者致远》，印制了《川投能源


                   印象》，定期出版内刊--《川投能源》，谱写了川投能源司歌---《川


                   投能源之歌―未来一起开创》，全方位、多角度地展现了川投能源的


                   核心价值观、企业宗旨、发展愿景、企业使命和企业精神。









                         2012 年，公司每季度都会由员工投票选出一本好书，开展读书


                   交流会活动。书籍不拘格式，内容积极向上。各位员工积极参与发言


                   和交流，分享自己的读书心得，阐述对书籍的认识和理解，通过这种


                   形式达到思想碰撞出火花的效果，提升了员工的文化素养。


                        三、员工保障


                         公司一直奉行“以人为本、以德为重、以才为要”的人才理念，


                   深知员工是公司最为重要的资源，致力于打造出一批专业素养高，业

                   务能力强，人员结构合理的员工队伍，为公司和员工的共同发展创造


                   出良好的条件。


                         （一）制度保障


                         公司严格遵守《劳动法》及其它有关法律法规的规定，建立和完


                   善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，


                   与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育


                   等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，促进劳资关


                   系的和谐稳定。同时，公司还实行带薪年假、探亲假、产假、哺乳假


                   等相关制度。

                         （二）民主机制


                         公司建立了民主管理、民主监督、民主参与机制，充分行使员工


                   在各方面的权力。依据《公司法》和公司章程等规定，建立了监事会


                   中的职工监事选任制度，确保职工在公司重大决策中的监督权；建立


                   了公司领导干部民主评议制度，确保职工对公司领导干部的监督权；


                   建立了职工代表大会制度，组建了川投能源工会，确保职工在公司管









                   理及员工工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益


                   的决策中享有充分的权利。


                         报告期内，公司这些完善的制度使得员工的权利得到了充分保


                   障。


                         （三）关爱机制


                         公司始终秉承“以人为本，科学发展”的宗旨，逐步建立健全了


                   涵盖宽、角度多、程度深的职工关爱机制。公司不仅是广大员工赖以

                   生存、工作、创业、实现人生价值的平台，也是广大员工精神的家园、


                   心灵的驿站、避风的港湾，是每个员工心向往之的地方。公司特别建


                   立了职工“关爱档案”和“健康档案”。关爱档案是职工及家属的亲


                   情小档案，记录着职工及职工家属包括父母子女各方面情况的档案。


                   报告期内，公司利用“关爱档案”和“健康档案”的详细记录切实关


                   怀广大员工和家属，使员工和家属感受到了公司“同事像亲人一样”


                   的温暖；


                         公司每年都组织员工进行健康体检，并建立个人健康档案，定期


                   聘请专家讲授健康、营养方面知识。还定期对员工作业场所卫生标准

                   进行检测，工会定期组织办公场所清洁卫生大检查，有效预防了职业


                   病和传染病滋生。


                         （四）和谐劳动关系


                         为进一步建立和谐劳动关系的长效机制，公司逐步建立健全了


                   “十二必谈，十二必访”制度。“十二必谈”即对新员工必谈，思想


                   情绪波动者必谈，违规违纪者必谈，员工之间发生矛盾者必谈，不团









                   结不和谐者必谈，对党员干部有意见者必谈，工作调动者必谈，离职


                   退休者必谈，提降职务岗位变动者必谈，工作态度与行为不端正者必


                   谈，家庭关系不和者必谈，发现问题苗头者必谈。“十二必访”即员


                   工因病住院者必访，家庭生活困难者必访，婚丧嫁娶者必访，家庭严


                   重纠纷者必访，受到处分有思想情绪者必访，遇到意外事故者必访，


                   要求进步申请入党者必访，退休人员必访，军烈属必访，模范先进人


                   员必访，常年在外出差人员家庭必访，重大节日必访。2012 年，公

                   司及各投资关系企业各级干部共探访员工 350 余人次，谈心 800 余人


                   次，切实维护了员工队伍及员工家庭的和谐稳定。


                        四、员工培训


                         为了更好地为公司当前及未来新一轮持续发展培养、建设优秀的


                   人才队伍，不断增强企业综合竞争力，公司致力于创新、丰富培训形


                   式，拓展培训内容的深度和广度，进一步加大培训管理力度，搭建起


                   学习型团队构架。


                         2012 年，公司全年组织各类培训，包括企业文化、投资者关系


                   管理、校企合作项目（管理人员专业化进阶培训）、“三重一大”制度、

                   内部控制规范、安全知识培训、基层党务工作者、公文写作等各类的


                   培训共计 12 次：参加人数共计 228 人次（含各投资关系企业参加人


                   员），课时总计 114 学时。


                         公司培训形式多样、内容丰富，获得了广大员工的支持和积极参


                   与，初步形成了具有川投能源特色的培训体系，为上市公司学习型组


                   织创建工作奠定了良好的基础。









                        五、安全生产


                         作为一家管理涉及超大型电力企业、高危化工企业和高科技 IT


                   企业的上市公司，公司牢记社会责任，一贯奉行“安全责任大落实，


                   安全意识大教育，安全知识大普及，安全行为大规范”的安全理念。


                   2012 年，随着国家和相关部门对安全生产越来越重视，督促和检查


                   越来越频繁，以及公司对安全工作越来越高的要求，公司安全工作的


                   压力十分重大。在这种情况下，公司坚持“安全第一，预防为主，综

                   合治理”的方针，依法开展了各项安全生产工作。


                         （一）建立健全安全保障和监督体系，落实安全责任，细化安全


                   工作。每年初，都会由公司业务部门牵头，与每一位员工签订安全工


                   作目标责任书，严格规定年内安全生产工作目标；


                         （二）积极组织各类安全知识学习、安全生产培训和安全知识竞


                   赛。2012 年 6 月，公司举办了以“安全、守法、规范、高效”为主


                   题的第六届川投能源安全知识竞赛，这也是公司连续六年举办安全知


                   识竞赛。竞赛活动得到了省安监局、省证监局、四川上市公司协会等


                   上级监管部门的悉心指导和大力支持，在公司及各投资关系企业广大

                   员工中进一步普及了安全生产的相关知识和理念，对推动上市公司安


                   全发展起到了积极的促进作用。


                       （三）进一步搞好安全生产技术改造，加大安全保障投入，为顺


                   利完成公开发行 A 股股票和生产经营创造了稳定环境。


                        六、环保保护与可持续发展


                         2012 年，公司继续履行节约资源、环境保护的社会责任，致力









                    于构建环境友好及资源节约型企业。


                         首先是公司响应国家长期环保规划，大力发展可再生能源。节能


                    减排、发展可再生能源和循环经济已成为我国经济发展的主要方向，


                    建设发展安全绿色可靠的低碳能源更已成为世界发展的潮流方向，


                    这也是我国能源发展的重要战略。公司在自身发展的同时发展清洁


                    能源，促进节能减排，努力贯彻我国《可再生能源中长期发展规划》。


                    公司致力于雅砻江流域和大渡河流域水电清洁资源的开发，努力为

                    壮大四川省的水电产业，为我国节能减排、发展可再生能源和建设


                    发展安全绿色可靠的低碳能源做出贡献。


                         其次是公司积极开展技术革新活动，在生产中大力推行修旧利


                   废，综合利用，既降低成本，又有利于环境保护。


                         七、供应商、客户和消费者权益保护


                         （一）公司及各投资关系企业营造了与供应商信任、平等、共赢


                   的合作关系，共同谋求长期发展，充分尊重供应商的产品利益、合法


                   权益。不断完善采购机制和流程，保证所有供应商得到平等的知情权


                   和参与权。公司及各投资关系企业领导人员、相关人员在物资采购、

                   供应及项目招标等经济往来中严格执行党风廉政建设责任制，签署了


                   《廉洁经营、廉政建设双廉责任书》，制定下发了《所属企业党风廉


                   政建设责任制考核办法》，加大制度约束，为供应商营造公平、公正、


                   公开的市场环境，保护供应商权益。公司未发生违法违纪和商业贿赂


                   事件。


                         （二）公司在所属各企业中广泛开展“守合同，重信用”活动，









                   把“守合同，重信用”活动作为赢得客户、占领市场的重要手段和维


                   护企业自身利益的重要举措。公司上下形成“守合同、重信用”的良


                   好风气，为企业抵御各种风险筑起了一道防火墙。公司及所属子公司


                   不断规范内部运作机制，建立、健全合同管理制度，在与供应商、客


                   户和消费者签订经济合同或协议时，坚持公开、公平、公正和互惠互


                   利的原则，在确定价格时，合同双方以国家政策、市场情况等为依据，


                   进行协商，确保双方利益。一旦合同或协议签定，则坚决执行，不违

                   约，不做虚假宣传，不侵犯供应商、客户和消费者的商标权、专利权


                   等知识产权。自 1998 年至今，连续被四川省工商行政管理局授予“省


                   级守合同重信用企业”称号。


                         2012 年尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客


                   户及消费者权益保护、环境保护等方面履行了社会责任并做出一定成


                   绩，但社会责任履行状况需继续提高。2013 年，公司将不断完善公


                   司社会责任管理体系建设，让社会责任落实到位。积极维护投资者、


                   客户、供应商、员工、社会环境等各利益相关方的合法权益，促进公


                   司与社会的和谐发展。




                                                   四川川投能源股份有限公司


                                                                   2013 年 3 月 27 日




