
















                2020 年度社会责任报告








































                             上海氯碱化工股份有限公司























                                                            1











                                                     卷首语








                         本报告是上海氯碱化工股份有限公司对于社会及企业自身可持


                   续发展所付出努力及取得成效的展示。


                         2020 年，公司以“以质量和效益提升为目的，满负荷高效率运


                   行，优化市场布局和运作，产学研深度融合，积极发展公司增长新动

                   能”为经营方针，以“推进高标准高质量项目建设，加快绿色智能发


                   展，持续提升主业盈利能力，打造上海氯碱制造”为指导思想，以“加


                   快广西钦州项目、20 万吨氯乙烯项目、6 万吨树脂提升项目建设项目


                   责任制，生产运营稳定高效运行、安全环保管理持续提升，实施智能


                   制造行动计划、夯实数字化转型基础，推进树脂事业部自主经营独立


                   核算，项目采购保证项目产品预市场培育，建立资本市场融资渠道保


                   障项目建设资金需求”作为年度最重要的工作来抓。面对疫情影响，


                   公司上下众志成城，在确保员工生命安全身体健康的同时，全力以赴


                   稳生产，咬定目标不放松，完成 2020 年的预期目标，并为 2021 年的

                   工作打下了扎实的基础。


                         面对新一轮的发展，公司在“十四五规划”和“2018 年-2022 年


                   滚动规划”的基础上，积极开展“2020 年-2024 年五年滚动规划”的


                   编制工作。企业定位――做强优势业务、突破新兴业务、发展海外业


                   务，积极实施“走出去”发展战略，成为专业的氯碱和聚醚多元醇生


                   产商。




                                                            2










                         公司始终秉承“诚信为本、合作双赢”的经营理念，依法开展生


                   产经营活动，以公开、透明、公正的方式，让经销商、供应商享有平


                   等公平的竞争机会。公司着眼于战略合作、实现互赢的目标，加强与


                   供应链伙伴的沟通交流和深层次的合作，共同实现社会责任和社会关


                   爱，真正履行社会责任。公司通过辨识风险，管理风险，强化了本质


                   安全，为生存和发展提供 HSE 保障。2020 年 12 月，公司通过了


                   GB/T2331-2020、ISO50001：2018、RB/T113-2014、RB/T 114-2014

                   能源体系认证。通过该认证后，公司能源体系将融入公司现有的三合


                   一体系运行中。


                         2020 年,公司进一步巩固漕泾生产运行中心化工区主战场地位，


                   各生产装置稳定运行，年度生产经营取得了较好业绩。公司新一轮发


                   展中，进一步探寻发展新路径。10 月 28 日成功举办华谊钦州化工新


                   材料一体化基地 30 万吨/年烧碱、40 万吨/年聚氯乙烯项目桩基工程、


                   地管及道路开工仪式，标志着公司挺进北部湾，建设新氯碱的钦州项


                   目进入实质性的施工阶段。12 月 30 日广西华谊氯碱厂前区生产管理


                   楼正式入驻，标志着钦州项目团队，已经从前期准备阶段整体转入项

                   目的全面施工管理阶段。公司 20 万吨/年 VCM 项目、Deacon 项目和


                   特种树脂项目也在 2020 年中进一步推进，20 万吨 VCM 和特种树脂提


                   升项目均完成土建进入安装阶段，为继续做优做强化工区注入新动


                   力；公司通过聚醚产业链和环氧丙烷等项目，积极寻找新的发展领域。


                         一年来，公司员工精神风貌振作，精神文明建设也收获了丰硕的


                   成果。公司以创建上海市文明单位为载体，始终坚持“以人为本，持




                                                            3










                   续改进，发展绿色化工”方针，牢固树立以人为本、和谐共赢的理念，


                   在依法诚信经营、互利共赢发展、关爱员工成长以及参与社会公益事


                   业等方面发挥了表率作用。2020 年，公司积极投入新冠疫情的防控


                   工作，除了做好公司内部各项防控措施，还向社会免费捐赠次氯酸钠


                   消毒剂，获得社会各界的广泛认可，获得上海市抗击新冠肺炎疫情先


                   进单位，上海市国资委系统红旗党组织，上海市国资委系统基层党组


                   织疫情防控、复工复产 100 个特色工作品牌，

                         公司继续出资举办上海市高中“天原杯”化学竞赛，培养中学生


                   对化学的兴趣。我们一如既往为积极支持社会教育、文化事业，一如


                   既往投身社会慈善公益活动。


                         我们坚信，公司是一个追求体面利润的组织，公司在关注经济效


                   益的同时，关注社会、关注环境、参与社区建设，积极回馈社会，建


                   设一个重社会责任而受到社会关注和尊敬的企业。


                         公司在新一轮的发展中，将继续努力提升业绩，积极进取，努力


                   以更好的安全、经营和环保业绩，回报社会、回报股东、回报客户、


                   回报员工。在此我真诚地愿意接受来自您的善意批评和宝贵建议。




                                                           公司董事长  顾立立



















                                                            4










                                                       目录



                   ??概述-----------------------------------------------------------------------------------------------

                   一、 公司概况-----------------------------------------------------------------------------------

                   二、 公司组织机构------------------------------------------------------------------------------

                   三、 企业文化-------------------------------------------------------------------------------------

                   ??社会责任-----------------------------------------------------------------------------------------

                   一、 科学发展--------------------------------------------------------------------------------------

                   二、 公平运营-------------------------------------------------------------------------------------

                   三、 环保节约------------------------------------------------------------------------------------

                   四、 安全生产-------------------------------------------------------------------------------------

                   五、 顾客与消费者权益-------------------------------------------------------------------------

                   六、 合作共赢-------------------------------------------------------------------------------------

                   七、 和谐劳动关系--------------------------------------------------------------------------------

                   八、 社区参与和发展-----------------------------------------------------------------------------

                                                             ?

                   ??2021年展望、主要社会责任举措计划---------------------------------------------------



































                                                            5










                                                   概   述




                   报告概况

                        本报告客观反映了上海氯碱在追求自身发展的同时，积极践行社会责任，公
                   平、公正对待投资者，促进企业与全社会的协调、和谐，为社会及企业自身可持
                   续发展所付出的努力及取得的成效。




                   报告时间范围

                        2020 年 1 月 1 日起至 2020 年 12 月 31 日止（部分内容延伸至 2020 年以前）




                   报告组织范围

                        公司、二级单位和控股子公司



                   报告发布周期

                        每年发布一次。具体发布时间为每年上半年。



                   报告参考标准

                        本报告以《T31/01001-G001-2014》为构建主要框架，依据《中国工业企业
                   及工业协会社会责任指南》、ISO26000《社会责任指南》等文件编制。























                                                            6










                   一、公司概况

                        上海氯碱化工股份有限公司于 1992 年由国有特大型企业上海氯碱总厂改制
                   而成 ，是一家发行 A、B 股国有控股上市公司，公司综合实力位于国内同行前列。
                        公司主要生产基地在上海市南部的上海化学工业区及广西壮族自治区钦州
                   市广西自由贸易试验区钦州港石化产业园区，总占地面积约 238 公顷。公司主要
                   制造和销售烧碱、氯及氯的相关制品（盐酸、次氯酸钠），以及聚氯乙烯树脂产
                   品。现公司主要产品的年生产能力为烧碱 72 万吨、液氯 60 万吨、二氯乙烷 72
                   万吨，特种聚氯乙烯树脂 2.4 万吨。
                        公司拥有优越的物流设施和条件、建有散货、危险品专用万吨级涉外码头 2
                   座，年吞吐量为 500 万吨。在公司国内外市场“一体化”战略的推进下，产品远
                   销亚太和欧美地区，在国内同行业中名列前茅。
                        公司按国际标准组织生产运行，贯彻并通过 ISO9001 质量管理体系、ISO4001
                   环境管理体系及 OHSMS 职业健康安全管理体系。2020 年，公司还通过了
                   GB/T2331-2020、ISO50001：2018、RB/T113-2014、RB/T 114-2014 能源体系认
                   证。主要产品“申峰”牌烧碱系列、聚氯乙烯系列为“上海市名牌产品”，并获
                   得“中国石油和化学工业知名品牌”称号。
                        2020 年，公司还获得上海市抗击新冠肺炎疫情先进单位，上海市国资委系
                   统红旗党组织，上海市国资委系统基层党组织疫情防控、复工复产 100 个特色工
                   作品牌，2018~2019 年度全国“安康杯”竞赛（上海赛区）优胜单位，第二届中
                   国石油和化工行业责任关怀最佳实践单位。
                        国家级技术中心是公司技术创新的主要部门，负责公司新产品新工艺技术的
                   开发。公司至今共申请专利 191 项，目前拥有有效专利 41 项，其中发明专利 36
                   项，技术秘密 61 项，9 项科技成果先后荣获上海市科技进步二、三等奖。























                                                            7










                   二、公司组织机构








































                                                     图 1-1  公司组织机构图
































                                                            8










                   三、企业文化


                        公司始终遵循科学发展理论，正视并顺应世界潮流的发展，形成并不断完善
                   公司的核心价值观、经营哲学和企业精神。
                        核心价值观：

                                              蕴志兴华，家与国永

                        公司以此继承历史文化的爱国情操，阐发振兴民族工业爱国境界。从而揭示
                   了家与国、利与义的辨证关系，显现了个人目标同国家大业相辅相成、互为因果
                   的朴素内涵。

                        经营哲学：
                                                   卓越创造价值

                        公司追求“以卓越的思维，营建卓越的战略；以卓越的方法，构筑卓越的方
                   针；以卓越的工作，完成卓越的任务；以卓越的手段，实现卓越的目标”。

                        企业精神：

                                              自我加压，勇创一流

                        公司自觉应对市场压力，自觉适应竞争秩序的必然要求，是革故鼎新，勇于
                   挑战一往无前精神的缩影，是氯碱工业先驱吴蕴初先生“知其不可为而为之”、
                   “凡事要走在人前面”理念的新的演绎。
































                                                            9










                                                   社会责任


                   一、科学发展

                   1、科学规划
                        根据集团总体发展愿景、原则和目标，面对公司新一轮发展，围绕企业发展
                   规划目标、业务发展举措、技术创新、精益运营、卓越营销等方面，积极开展“十
                   四五”规划编制工作。进一步明确了“做强传统业务、努力开拓新兴业务、积极
                   实施走出去的发展战略，进一步明确了成为氯碱相关产业链及下游新材料生产
                   商”的企业定位，推进公司“创新、升级、转型”，实现公司新发展。
                        上海化工区主战场地位进一步巩固。公司对上海化工区的整体产业链布局进
                   行重点谋划，利用 20 万吨/年氯乙烯项目和特种树脂提升改造项目实现华胜和天
                   原两个生产区域的联动，补齐了公司 HCL-EDC-VCM-特种 PVC 产业链，产品结构
                   得到优化、抗风险能力大大提高。同时，乙烯罐的成功运行，改善了乙烯供应不
                   足，提升了主要原料的供应稳定，保障了产业链的生产稳定，降低了乙烯价格大
                   幅波动的风险。
                        广西钦州一体化基地新基地逐渐形成。公司紧跟华谊集团大战略，借助母公
                   司力量，充分利用“一体化优势、区域优势、市场优势和成本优势”，广西钦州
                   30 万吨烧碱、40 万吨聚氯乙烯项目于 2020 年底完成厂前区生产综合楼建设并入
                   住目前项目完成基础设计和施工准备工作，正在施工建设中。钦州一期项目是公
                   司积极把握华南氯碱行业市场机遇的重要一步，是积极涉足新材料、氯以及乙烯
                   下游精细化工领域的重要一步；也是公司充分利用广西壮族自治区在国家“一带
                   一路”上联通中外的桥梁作用和新互联互通“南向通道”上的纽带作用；公司将
                   秉承“自我加压，勇创一流”的企业文化，积极服务集团战略，与相关企业进行
                   优势互补，积极拓展业务，争取长远发展。目前公司广西钦州二期烧碱聚氯乙烯
                   项目正在规划筹备和论证中。

                   2、持续创新
                        1）氯化氢催化氧化制氯气项目
                        2020 年，继续进行催化剂单管寿命考评，催化剂连续使用寿命目前已突破
                   12000 小时；正式启动 3 万吨/年催化氧化法 HCl 回收循环利用产业化示范装置
                   建设项目，开展项目政府报批工作，完成项目环评、安评、能评和卫评报告编制，
                   其中项目安评、能评报告已获批，项目卫评报告已定稿备查，并完成示范装置基
                   础工程设计及审查，已启动项目详细设计。

                        2）特种 PVC 提质降本
                        2020 年，本着科研“紧密贴近生产瓶颈、紧密贴近市场需求”的宗旨，公
                   司多层次推进特种 PVC 树脂开发。针对下游客户的反馈，对于高聚合度 PVC 树脂
                   的核心技术进行持续改进，先后开发了低气味医用树脂和高白度制品用树脂；对
                   消光 PVC 树脂进行进一步提升，开展高塑化性能技术开发和高效聚合技术开发；
                   针对公司新项目需求，开发了适用医用树脂的新型聚合技术。同时，为更好服务
                   创新发展，对公司聚合试验平台进行升级，将形成研发到产业化的放大体系，为
                   生产装置提供更可靠的技术支撑。




                                                            10









                        3）知识产权保护
                        公司积极开发具有自主知识产权的技术，同时十分重视公司商标、专利、技
                   术秘密的保护工作。
                                                               2014～2020 年公司知识产权申请情况
                                          专利申请                  授权专利                 技术秘密
                   2014  年              13                    4                    5
                   2015  年              8                     1                    5
                   2016  年              10                    0                    5
                   2017  年              5                     3                    5
                   2018  年              10                    2                    5
                   2019  年              6                     0                    5
                   2020 年               10                    3                    5


                   3. 信用建设
                        公司遵守法律法规、恪守商业道德、社会公德，自觉接受相关管理部门的指
                   导、监督和管理，开展自律、自查、自纠，诚信经营，公平交易。
                        2020 年度，公司的资信等级为 AAA-。

                   4. 责任投资
                        公司在重大项目投资过程中，严格遵守国家、集团公司颁布的项目管理规章
                   制度，无论是对于项目前期的可行性研究报告，还是在项目决策中都综合考虑项
                   目的经济性以及项目实施对社会和环境的影响。

                        华谊钦州化工新材料一体化项目
                        广西华谊氯碱化工有限公司由上海华谊（集团）公司和上海氯碱化工股份有
                   限公司共同投资。目前项目完成基础设计和施工准备工作，于 2020 年底完成厂
                   前区生产综合楼建设并入住，该项目施工建设正在进行中。
                        广西氯碱项目位于广西钦州石化产业园区 17#地块，规划占地 1100 亩，规
                   划总投资 58 亿元。一期主要建设内容包括 30 万吨/年烧碱装置、40 万吨/年氯
                   乙烯装置、40 万吨/年聚氯乙烯装置，以及配套的公用工程和辅助设施，项目占
                   地 660 亩。。
                        20 万吨/年氯乙烯项目
                        公司已建有 EDC 装置和 PVC 装置，为完善 PVC 产品链，公司决定建设“20
                   万吨/年氯乙烯项目”。该项目用 EDC 作为原料，通过裂解工艺生产 VCM，再作为
                   生产 PVC 的原料，主要建设内容有 EDC 精制单元、EDC 裂解单元、VCM 精制单元、
                   焚烧单元等，总投资 5 亿元。项目正在施工建设中。
                        PVC 树脂提升改造项目
                        为优化公司树脂类产品的产品结构，提升树脂类产品的盈利能力，公司决定
                   投资建设“PVC 树脂提升改造项目”。该项目将原有糊状树脂产能改造为悬浮法
                   特种树脂产能，主要建设内容有聚合单元、VCM 回收单元、汽提单元、干燥单元
                   和包装单元，总投资 2 亿元，产品定位为医用级树脂。项目正在施工建设中。





                                                            11










                   二、公平运营

                   1、防止商业贿赂，防止腐败
                        1）强化廉政教育、筑牢拒腐防变思想防线
                        公司纪检系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的
                   十九大精神，聚焦全面从严治党目标任务，以党风廉政责任制“五份书”为抓手，
                   强化监督责任，严明纪律规矩，持续推进领导干部廉洁从业各项工作；深化作风
                   建设，驰而不息纠正“四风”问题；践行“四种形态”，严肃监督执纪问责，规
                   范企业各项管理；开展督促检查，注重从源头管理，促进制度优化，提升经济效
                   益；强化风险管控，营造风清气正的政治生态，为企业改革发展提供政治保证。

                        2）强化内控管理，完善内控制度
                        为防范经营风险，公司不断致力于内控体系的建设与完善，着力于子公司制
                   度建设与优化，特别对广西华谊氯碱公司业务流程进行梳理并建立健全内控制度
                   55 项，同时，公司重点对销售、研发费用管理、三公经费、信息管理等进行专
                   项审计和评价检查，不断推进体系有效运行。
                        2020 年共开展 8 次专项审计以及 2 次企业年度内控自我评价检查共计测试
                   66 个业务流程，900 余个控制点，并出具相应的书面审计报告，对审计和检查中
                   发现的 15 项问题，建立项目负责人，明确时间节点，落实相应的整改措施和整
                   改情况追踪表，确保内控制度的切实落实。

                   2、公平竞争
                        1）诚信为本，携手合作，共赢未来
                        公司始终秉承“诚信为本、合作双赢”的经营理念，恪守国家法律法规、国
                   际贸易准则、商业道德准则、行业规则，依法开展生产经营活动。以公开、透明、
                   公正的方式，让经销商、供应商享有平等的竞争机会，倡导公平竞争。
                        公司深化在化工区与科思创、巴斯夫、亨斯迈和三菱瓦斯等公司的合作，特
                   别是公司高层定期互访沟通。通过交流机制，旨在发现、商讨公司与化工区其他
                   公司合作过程中的重要问题，建立解决问题的共识。

                        2）推进品牌建设，赢得社会信任
                        从 1995 年，上海市政府实施名牌战略，鼓励企业争创名牌以来，公司内部
                   从上到下掀起“质量兴司”的活动。在各级领导部门的关心和帮助下，公司在品
                   牌建设上取得了累累硕果。申峰牌聚氯乙烯系列连续 25 年被上海市名牌推荐委
                   员会评为“上海名牌产品”；申峰牌烧碱系列连续 24 年被上海市名牌推荐委员会
                   评为“上海名牌产品”；
                        公司于 2019 年下半年参与 BCG 华谊品牌战略规划工作，针对公司现有“申
                   峰”品牌切换为“华谊”品牌进行调研，通过调查问卷、电话访谈等方式对于公
                   司的品牌现状、市场认可度等信息进行深入调研，并对品牌切换对于下游用户采
                   购的影响进行研判。此外公司结合集团要求，确定 2021 年完成烧碱产品切换，
                   2022 年完成 PVC 产品的品牌切换；此外公司还对钦州基地的产品品牌进行规划，
                   待 2022 年钦州氯碱一期项目投产后将直接采用“华谊”品牌进行销售。





                                                            12










                   三、环保节约

                        2020 年，面对新冠疫情对生产经营活动所造成的影响，氯碱公司漕泾运行
                   中心和各职能部门根据氯碱公司关于开展 2020 年“围绕集团竞赛主题，推动公
                   司管理与发展”主题立功竞赛活动的通知，以及集团公司 2020 年降本增效劳动
                   竞赛的通知，动员和组织公司广大职工紧紧围绕集团“改革、创新、发展、调整”
                   主线，不断提高公司精益生产和卓越运营水平，持续提升公司经济运行质量和经
                   济效益，公司生产管理部会同公司工会，联合组织降本增效竞赛活动。2020 年

                   计划降本增效 4894 万元，实际降本 5903 万元（剔除价格因素），完成率 120.62%，
                        已实施的节能项目（EPC 项目）运行正常，正在发挥应有的作用，这些项目
                   均具有可观的经济效益，这些项目对环保、减排也起着积极的作用。2019 年公
                   司碳排放交易试点工作也取得了较好的业绩，为公司创造了可观的经济效益。

                   1.节能减排
                        1）2020 年主要能耗指标完成情况

                        综合能耗：54.1 万吨标准煤，年度产值：333863 万元，万元产值能耗；1.540。
                        历年万元产值汇总表：

                             年份             2012        2013       2014       2015        2016
                        能耗，吨标准煤             73.12      66.61       60.70      55.30       55.70
                             年份             2017        2018       2019       2020
                        能耗，吨标准煤             54.80      51.90       54.10      54.10

                        2）积极关注“碳排放”交易及相关工作
                        2013 年起，公司被上海市发改委列入本市首批“碳排放交易”试点单位，20

                   年上半年根据上海市生态环境局要求，已经完成了公司碳排放数据的各项申报工
                   作，主要为 2019 年度碳排放报告及排放监测计划；5 月开始配合上海市生态环
                   境局指定的第三方开展审核工作；7 月公司全国版《中国化工生产企业温室气体
                   排放报告 2019 年度》和《温室气体排放监测计划 2020 年度》通过第三方审核，
                   上报上海版《上海市碳排放交易试点企业碳排放状态正式报告 2019 年度》和《化
                   工企业温室气体排放监测计划 2020 年度》；7 月公司和上海联恒异氰酸酯有限公
                   司（斯力克，华谊（集团）公司和氯碱公司的参股公司）在上海环境能源交易所
                   按市场价格进行操作碳配额交易，交易的碳配额满足斯力克新建项目碳配额上缴
                   的需求；8 月公司上海版《上海市碳排放交易试点企业碳排放状态正式报告 2019
                   年度》通过第三方审核；公司和战略合作公司上海申能电力在上海环境能源交易
                   所按市场价格进行操作碳配额交易，同时从上海申能电力购入价格略低的国家核
                   证自愿减排量 CCER 用于年度碳配额上缴。10 月底公司依据经上海市审定的
                   2019 年度碳排放量，通过“上海市碳排放配额登记注册系统”按时足额提交配额，
                   履行清缴义务，其中 2%碳排放量通过购入价格略低的国家核证自愿减排量
                   CCER 进行配额清缴。

                        3）按计划有序推进能源体系审计工作
                         根据年初的工作计划―氯碱公司通过外部能源体系审核，从合同的谈判、
                   签约，到能源体系管理制度的建立，并于 2020 年 9 月 21 日接受了外部专家的能
                   源体系预审，对审核过程中发现的问题，积极组织整改落实，并于 2020 年 11 月



                                                            13









                   29、30 日和 12 月 1 日正式接受外部专家的能源体系审核，2020 年 12 月 11 日，
                   取得 ISO50001 证书（CN20/21723）。

                   2.环境保护
                        2020 年公司环保工作始终以绿色发展为使命，依靠科学技术进步，持续推
                   进清洁生产，进一步降低公司“三废”处理成本与排放浓度、提升公司绿色工厂
                   绩效。公司通过中国石油与化工行业联合会绿色工厂复审工作，继续保持公司绿
                   色工厂荣誉。公司全年未发生环境污染事故，未发生因环境污染而引发的社区居
                   民等相关方的投诉，无上级环保部门的经济处罚。
                        组织公司通过 2020 年中国石油与化工行业联合会绿色工厂自评复审工作，
                   继续保持公司绿色工厂荣誉；推动公司能源管理体系的创建工作，落实申报工信
                   部绿色工厂第三方评估工作。
                        继续推进公司第六轮清洁生产审核工作。

                        1).环境管理
                        公司制定 2020 年度环保监测计划，按照监测计划开展日常废水、废气、雨
                   排、环境大气、噪声、地下水、土壤监测工作。环保“三率”均完成指标，环保
                   治理设施运转率为 100 %，工业废气处理率为 100 %，工业废水处理率为 100 %。
                   环保装置非计划停车，按照生产装置非计划停车一样管理，停车超过 4 小时报公
                   司安全环保部备案，同时做好生产装置应急预案，确保废水、废气达标排放。确

                   保公司在线监测仪运行良好，在线输送数据日均值合格率 100%，传输率 99.65%。
                        根据排污许可证管理要求，在网络平台上公开公司环保治理设施、建设项目
                   内容、污染物排口、排口监测数据、环境事件应急预案等环保信息。
                        根据《企业事业单位突发环境事件应急预案备案管理办法》完成环境事件应
                   急预案修订，并于 2020 年完成备案。
                        根据 9 月 1 日起实施的新《固废法》，结合《土壤污染防治法》要求，修订
                   公司《“三废”及噪声污染与防治管理规定》，修订固废管理内容、新增土壤管理
                   规定专篇，完善《土壤地下水专项隐患排查制度》，更新 HSE 环保检查模块内土
                   壤地下水污染检查内容，按季度开展土壤地下水隐患检查。
                        根据上海市排污许可证取证计划，天原区域于 2019 年 12 月 31 日、华胜区
                   域于 2020 年 8 月 31 日取得国家排污许可证。公司运行管理符合国家排污许可证，
                   遵循更为精细化的管理要求和更严格的排放总量及浓度的控制要求。

                        2).环境治理
                        烧碱装置优化脱芒硝废水控制工艺，增加设备处理负荷，降低废水含盐量，
                   有效减少无机废水 TDS 浓度。
                        天原区域有机废水处理设施完成改造，通过用 MBBR 填料替换琉璃球池内填
                   料、更新曝气系统为穿孔曝气管、调整三沉池位置及由串联改并联一二沉池等措
                   施，使有机废水 COD 从 150mg/l 降至 50mg/l 以下，氨氮由 40mg/l 左右降至 1mg/l
                   左右，不仅污染物浓度及排放总量明显下降，年度运行处理费用下降 224 万元。

                        3).开展 LDAR 监测，控制 VOCs 泄漏
                        按季度开展设备泄漏检测与修复（LDAR），全年漕泾区域通过施行 LDAR 共减
                   少 VOCs 排放约 223.03kg。2020 年下半年，通过化工区对 LDAR 工作的审核。



                                                            14









                        根据上海市深化治理 VOCs 要求编制完成 VOC2.0 方案，拟采取实验室废气收
                   集治理、废水池加盖等减排措施。下半年根据 VOCs2.0 方案节点，首先开展华胜
                   区域实验室废气收集治理项目。
                        2020 年对氯碱码头 EDC 装卸过程中 VOCs 的治理进行深入研究，最终选择低
                   氮深冷技术治理 VOCs 无组织排放，计划于 2021 年建设。

                        4).开展项目三同时
                        完成华胜至 SLIC 液氯管道项目及低温乙烯罐项目环保竣工验收。确保了建
                   设项目环境保护措施落到实处，防止建设项目建成投产使用后产生新的环境问
                   题。

                        5).积极参加责任关怀活动，履行公司社会责任
                        公司作为上海化学工业区责任关怀职业健康安全工作组组长单位，2020 年。
                   积极参与并多次组织化工区责任关怀职业健康安全工作组活动。主导开展化工区
                   《职业健康安全评估导则》的编制，新增公共防疫应急、责任关怀等评价条款。
                   同时参加中石化联合会责任关怀职业健康安全团体标准的编制工作。
                        公司以“化学品安全”为主线，让“责任与关怀”的理念纳入生产经营活动，
                   不断努力，达到关怀员工的安全和健康、保护环境、保障安全生产的目的。近五
                   年内未发生一般及以上生产安全责任事故、未发现新增职业病病例、未发生一般
                   及以上突发环境事件。
                        2012 年公司作为首批成员单位参加了中国石油和化学工业联合会责任关怀
                   工作委员会，承诺实施责任关怀活动，树立中国石油和化工行业的新形象、新变
                   化，促进行业的可持续发展。2013 年至 2020 年公司每年积极参加中国责任关怀
                   促进大会，参加责任关怀委员会污染防治工作组、工艺安全工作组、职业卫生工
                   作组、应急响应工作组、产品安全工作组等年度组织活动，进一步推进整个化工
                   行业的“责任关怀”，让“责任关怀”成为化工行业的共同的理念和一种行业自
                   律的行为。
























                                                            15










                   四、安全生产

                        2020 年公司 HSE 总体可控，目标指标全部完成。


                                  控制项目                            控制指标                  执行结果
                     伤害频率                                  不超过 0.1（20 万工时）                   0


                     不发生重伤以上事故                                      0                        0
                     轻伤事故不超过 1 起                                    ≤1 起                     0

                     医疗处理事件                                         小于 5 起                   2

                     特殊作业 JSA 分析率                                   100                     100

                     风险分级管控和隐患整治完成率                                 100                     100

                     生产装置 HAZOP 分析完成率变更管                            100                     100
                     理和工艺安全信息

                     各级人员安全持证上岗率                                    100                     100

                     从业人员持证上岗率                                      100                     100

                     从业人员职业危害合同告知率                                  100                     100

                     从业人员劳动保护设施配置率                                  100                     100

                     从业人员职业健康体检率、作业场
                     所职业危害因素检测率、职业危害                                100                     100
                     警示标识设置率 100%


                   1、安全责任落实
                        按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”、“管业务必须管安全、
                   管生产经营必须管安全”和“谁主管、谁负责”原则，公司全面落实各部门、生
                   产装置及各级管理人员的安全生产责任，层层签订安全生产责任书、承诺书。2020
                   年共签订安全生产责任书、承诺书 786 份。
                        健全责任考核机制，严格责任追究制度。公司根据《安全环保风险抵押考核
                   实施办法》和《安全生产事故责任追究制度》，进一步完善安全生产责任制考核
                   制度，并确保追责执行到位。目前已实施全员安全责任制考核。
                        推行有感领导制度。要求公司级领导、部门负责人及生产装置负责人中，带
                   头宣贯 HSE 理念、带头学习和遵守 HSE 规章制度、带头制定和实施个人安全承诺
                   和安全行动计划、带头开展安全经验分享活动、带头讲授安全课、带头开展安全
                   风险识别、带头开展行为安全审核。让员工看到、听到、感受到领导对 HSE 工作
                   的重视，得到员工认可，形成全员自觉执行的安全行为习。

                   2、安全生产水平量化评估（ISRS）
                        2020 年度，公司安全管理提升项目于 3 月份正式启动，召开了安全管理提
                   升项目启动会， 明确了 2020 年安全管理提升计划，将从继续强化领导的安全领


                                                            16









                   导力、落实工艺安全的职能，激励全员参与；继续深化工艺安全信息，工艺危害
                   分析等过程安全管理要素，更新现有操作规程、设备完整性管理；引入作业循环
                   检查（JCC）、屏障管理和事件调查（BSCAT）等工具；全面引入屏障安全管理理
                   念，将屏障安全管理运用到重大危险源管理，实现风险的研判和分级管控；引入
                   基于屏障的事件调查和管理,加强未遂事件的上报和管理；强化安全培训管理、
                   实现岗位职责说明、岗位技能矩阵和员工培训需求的深度结合，使安全培训满足
                   员工日常生产的能力需求等六个方面进行提升。
                        公司在安委会开展各方案的提升：危害识别风险评价，工艺危害分析方法培
                   训与 HAZOP 分析报告审查、法律法规合规性评价；工艺安全信息收集和更新管理；
                   标准规范的宣讲解读和合规性；应急消防专业检查指导；操作规程完善修订；人
                   力资源专项提升、培训管理要素专项提升、安全仪表专业专项提升、项目管理专
                   项提升、承包商管理专项提升、审核检查表编制、机械完整性培训与管理提升、
                   危险源分析（HAZID）方法应用、工艺安全事件管理（过程安全绩效管理提升）、
                   制定目视化实施方案等。并已建立公司安全评估 ISRS 审核清单，为安全管理提
                   升常态化管理做准备。
                        2020 年 12 月 21-25 日，化学品安全协会专家一行 5 人，在上海氯碱化工股
                   份有限公司开展了为期 5 天的现场安全审计，根据安全水平量化评估系统评估的
                   原则，对安全水平量化评估系统 5-6 级要求的 15 个程序的 93 个子程序和要求进
                   行了审计。审计范围包括华胜工厂、天原工厂和华仑区域在内的职能部门、生产
                   装置。审计结果 65.41%，现场巡视 74.75，物理屏障 73.50。整体达到 5.5 级水
                   平。

                   3、合规保证
                        公司成立合规分委会，组织各部门开展法律法规的识别和评价工作，重点对
                   部委、地方等上级部门要求的获取、识别和评价，形成公司法规清单，建立法律
                   法规数据库。对标《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》，开展合法合
                   规检查整改提升。

                   4、风险管控
                        做好工艺安全、设备完整性、储运安全、施工安全、科研安全过程的安全管
                   控，公司全面建立并落实危险化学品安全风险研判与承诺公告工作。全年执行风
                   险研判与承诺公告，公示率达到 100%。
                        运用危化品泄漏扩散模型及风险监控系统，加强公司危化品安全管控。通过
                   不断实战模拟，排摸危化品泄漏扩散数据，为应急处置及时提供相关数据，减小
                   应急处置风险。在化学品安全协会指导下，已构建危险化学品扩散模型用于指导
                   应急工作和工艺安全绩效评估。
                        建立了以 HAZID 为基础，全面识别企业危险源，以 BOWTIE 为工具全面分析
                   重大风险的管控，并对管控状态进行监控，应用 HAZOP 分析不断提升本质安全，
                   应用 JSA 管控作业过程风险，并配合以 JHA、SCL、FEMA 在各专业范围进行风险
                   管控的风险识别和管理体系。在安全协会指导下继续推进全部重大危险源区域的
                   BOW-TIE 屏障评估，建立管控检查清单。

                   5、隐患排查治理
                        采用各级领导带队 HSE 检查、安全审计、安全督查等行之有效的方法，跟踪



                                                            17









                   督办，确保已发现的各项问题得到彻底解决。2020 年各级领导带队 HSE 检查、
                   安全督查、HSE 观察，其中公司领导带队、公司督查组、安全环保部开展各类检
                   查，共排查出安全隐患 791 项，其中已完成整改 780 项，整改率 98.6%。2020 年
                   进一步鼓励员工上报潜在事件，通过原因分析及防范措施的实施，致使各类事故
                   在萌芽状态就得到控制和消除。细化推行集团的“两卡”和员工安全报告卡全员
                   查隐患活动，鼓励员工及时上报各类安全隐患和潜在事件，2020 年收到低头捡
                   黄金和安全报告 1203 项，发现问题全部完成整改。

                   6、安全培训教育
                       公司建立 HSE 培训标准化体系，开展培训需求征询，制定 2020 年安全培训
                   计划，指导各单位开展 2020 年安全培训工作；充分利用公司内训师队伍，提升
                   公司合规性提升；加强行为安全培训，提升“反违章”能力。委托专业培训机构，
                   开展安全领导力、JSA 工作安全分析、职业健康工作、道化学危险指数评价法、
                   职业卫生风险管控、安全目视化、安全标签编制与解读、高空作业及脚手架、合
                   规性审查等专业培训。2020 年公司 259 人参加危化品企业安全管理类培训，持
                   证人数为 535 人；1346 人参加特种作业的初复训，持证人数为 512 人。

                   7、职业健康
                        1）危害因素控制与检测
                        2020 年公司委托上海谊超化工咨询有限公司对我漕泾生产区域生产作业场
                   所进行检测与评价，对涉及氯气、氯化氢、二氯乙烷、氯乙烯、聚氯乙烯粉尘、
                   噪声、工频电场等 13 种职业危害因素，共计 136 个检测点进行检测，全部合格。
                   每月对各作业场所内部检测，2020 年内部检测合格率：粉尘 100%、毒物 99.62%、
                   噪声 99.18%，总合格率为 99.45%。每月将各职业危害接触岗位检测数据在各岗
                   位醒目位置公布。

                        2)职业健康体检
                        2020 年继续做好接触有毒有害因素岗位员工“岗前、岗中、离岗”体检，
                   建立职业健康体检“一人一档”。全年 2020 年至今岗前体检 81 人、离岗前体检
                   13 人，在岗体检 365 人，其中未发现职业病，2 名职业禁忌症已进行岗位调整，
                   在对员工职业健康体检中发现的其他情况异常及时予以书面告知，落实复查，并
                   帮助报销复查费用，确保 100%完成体检。

                        3)职业健康培训
                        进一步加强职业卫生宣传教育培训。组织开展职业卫生知识教育培训，增强
                   员工职业病防范意识，督促员工遵守职业病防治法律、法规、规章和操作规程；
                   编制发放劳动用品使用指导书，指导员工正确使用职业病防护设施和用品；开展
                   急救员专项培训，进一步提高急救员技能。

                        4)劳动保护
                        2020 年公司继续加大劳动保护措施投入，提高春秋装、工作鞋等常用劳防
                   用品品质，规范管理，保护员工身体健康。
                        继续强化应急防护用品管理情况：加强对应急事故柜、应急物资检查，确保
                   应急物资完好、可用；并积极开展应急用品的培训，新进、转岗员工 100%经过



                                                            18









                   应急防护用品使用培训。在生产装置岗位、中控室配备一定数量全面罩、化学防
                   护服、安全带等常用防护用品，以备日常检修使用。公司针对接触酸、碱、强氧
                   化剂和还原剂等腐蚀物质的岗位配备专门的敌腐特灵清洗剂并及时进行培训，以
                   减轻发生酸、碱、氧化剂等喷溅对人员造成的伤害，目前华胜、天原区域已发放
                   到岗位。为管理人员和运行人员按实际需要配备逃生腰包、腰带，得到化工区医
                   疗急救中心和集团领导的好评和推广。立足于职工的健康，重视职工的健康和生
                   命，在 2020 年的职业卫生和劳动保护工作中尽自己所能为员工着想。

                   8、承包商管理
                        公司按照化工区、集团和公司制度，严格承包商准入和资质把关，把好每个
                   项目的源头关，要求发包单位和承包单位作业前办理《开工报告》和《HSE 管理
                   协议》及应急预案的备案并提供相关施工方案及 HSE 资料。
                        组织每月一次外来施工队伍负责人安全例会，及时传达化工区、集团和公司
                   对施工检修作业的管理要求，对施工检修现场存在的安全隐患进行通报，分析每
                   月外来施工队伍 HSE 管理情况及考核结果，布置下个月外来施工队伍 HSE 管理工
                   作。
                        全面落实施工检维修作业工作危害 JSA/JHA 分析和现场危险危害因素告知
                   交底，严格重点项目的施工方案和 HSE 措施的审核和现场管理措施落实，检查
                   主要针对现场规范作业、人员安全行为、特殊作业票证、设施设备等方面。
                        2020 年承包商施工检修队伍在全年施工检修中未发生一起人身伤害事故。

                   9、特殊期间的生产安全稳定
                        做好春节、进博会、全国两会期间的生产安全稳定工作，公司认真贯彻各级
                   部门的文件和会议要求，组织全员认真领会，层层落实各项安全措施。强化现场
                   管理和巡查检查，开展隐患排查工作，消除安全风险和隐患。组织开展危化品装
                   卸和运输专项检查、生产装置隐患排查、检维修施工安全检查、“两重点一重大”
                   专项督查、液氯输送管线专项检查等。
                        加强危化品运行管理，特别是液氯、氢气等剧毒、易燃易爆产品的管理。运
                   用 HAZOP、JHA、PSM 等方法，全方位管控生产运行过程中的安全风险。加强应急
                   力量配备，执行领导干部带班值守。组织应急救援力量和装备物资，快速响应、
                   有效应对、妥善处置各类突发事件；加强值班值守，严格执行领导干部到岗带班、
                   关键岗位 24 小时值班制度和事故信息报告制度。

                   10、安全投入
                        2020 年安全投入： 3441.39 万元。其中劳防用品 805.2 万元，职业健康体
                   检费 53.4 万元，安全培训费用 46.43 万元，安全、职业健康评价费 340 万元，

                   其他与安全生产直接相关的支出 2196.36 万元。另有消防保卫费用 1153.3 万元。

                   11、应急响应与准备
                        2020 年公司提出继续提高应急响应能力，提高预案针对性、有效性，应急
                   演练实效性，因此要求各部门加强应急演练活动，让每个预案都通过演练不断优
                   化完善，加强实战演练活动，提高装置岗位员工应急处置能力。
                        2020 年公司制定应急演练计划 103 次，全部按计划完成演练、评价，达到
                   预期效果。进一步推广现场应急处置卡，明确现场处置预案的责任人，简化现场



                                                            19









                   处置步骤。已全面推行现场应急处置卡到每个一线岗位。

                   12、治安保卫
                        2020 年度公司贯彻“夯实基础、稳步前进、增强动力、推动发展”的方针，
                   以“创建和谐氯碱”为目标，依托三级治保网络，通过建立和完善各项管理制度，
                   强化监管和防范措施，圆满完成了全国“两会”“第三届中国国际进口博览会”
                   期间的安全保卫工作。做好疫情期间人员进出常态化管理，落实保安做好所有入
                   厂和离厂人员（员工、承包商等）体温检测、登记及访客人员查验健康码等工作；
                   做好技防设施的升级改造，完成视频监控模转数工作，增加人员进出刷脸系统及
                   车辆底盘扫描设备；做好 2020 年度漕泾区域装置性检修保卫工作、华胜 20 万吨
                   氯乙烯项目和天原区域 6 万吨特种树脂装置新建工作以及易制毒、易制爆等危化
                   品的监管工作，确保了漕泾区域各生产装置的安稳运行，实现了年初制订的工作
                   目标，未发生重大刑事、治安案件和影响政治、经济、治安稳定的破坏事件、重
                   大治安事故及重大道路交通事故，保证了正常的生产、生活秩序和人员、财产的
                   安全。2020 年度公司武装保卫部周志楼被上海市公安局评为“上海市道路交通
                   安全管理先进干部”、上海化学工业区管委会评为“内保、交通先进个人”。































                                                            20










                   五、顾客与消费者权益

                        2020 年，按照公司要求，贸易公司推出总监制组织架构，对业务区域进行
                   优化，不断夯实各项业务工作的基础上，力求人员更加精简高效；继续严格执行
                   客户信用管理制度，加强客户动态管理，控制应收账款，做好沉淀应收账款的核
                   销和处置；持续推进产品差异化营销工作，重点关注高端产品市场，优化产品
                        结构和客户结构，协助分厂及技术部门做好质量改进等工作；不断总结贸易
                   工作经验的基础上，积极推进贸易工作，尤其是拓展利润型贸易业务；为在复杂
                   外部环境下实现公司全年盈利目标而努力。

                   1、产品质量与安全
                        1)产品及用途
                        2020 年，公司对树脂产品更新换代，由普通型产品向专业化、定制化产品
                   升级转型，满足市场高端客户需求，占领市场高附加值领域，实现公司利润最大
                   化。

             底涂专用聚氯乙烯掺混树脂（SB-100C）                            Q31/0112000214C031-2018            树脂装置

              医用高聚合度专用级树脂（SH-200M）                            Q31/0116000823C002-2018            树脂装置

                弹性体专用高聚合度聚氯乙烯树脂                                                                  树脂装置
                                                              Q31/0116000823C011-2018
                              (SH-200T)

               消光电缆专用聚氯乙烯树脂 G-1300D                           Q31/0116000823C007-2018            树脂装置


                       烧碱：（学名氢氧化钠）属于危险化学品，分子式： NaOH，是可溶性的强碱。
                   烧碱易溶于水，呈强碱性，能提供 Na+离子。这些性质使它被广泛用于制肥皂、
                   纺织、印染、漂白、造纸、精制石油、冶金及其他化学工业等各部门中。
                        氯气：常温常压下为黄绿色气体,经压缩可液化为金黄色液态氯，是氯碱工
                   业的主要产品之一，分子式 Cl2，氯气是重要的化工原料，在造纸、印染、颜料、
                   漂白粉、纺织、化学纤维、油脂、石油、橡胶、塑料、制药、消毒、农药、冶金、
                   电子等工业中均得到广泛应用。
                        特种树脂：公司生产的特种树脂主要提供给特殊客户，如汽车底涂专用料树
                   脂，以及用于生产血浆袋、输液管、药用硬片包装和高弹性封条等领域的医用高
                   聚合度树脂。

                        2）实施差异化营销战略
                        建立适合公司发展战略的差异化营销新模式，优化目标市场，强化战略同盟，
                   持续培育和发展高端价值客户，通过建立长期战略合作关系，实现产品与服务的
                   价值创新。
                        对树脂产品客户结构、区域结构进行细分。考虑市场整体规划，对客户需求
                   进行梳理，产品销售面向终端延伸；结合公司重点工作要求，做好产品的差异化
                   营销工作；加强市场掌控，积极拓展树脂类产品做好市场策划和应对。
                        ----拓展汽车底涂料市场。针对近年汽车行业的蓬勃发展，开发汽车底涂专
                   用料 SB100C，对市场进行调研，重点走访了广东时利和汽车实业集团有限公司，



                                                            21









                   了解汽车底涂市场的用户需求，就产品中的吸油指标和筛余物指标检测方法等进
                   行细分和升级。
                        ----开发医用专业料 SH200M。医用高聚合度悬浮法聚氯乙烯树脂 SH-200M，
                   该产品不含有甲苯、腈基团，主要用于生产一次性使用输血（液）薄膜袋、导管
                   和滴管及其他医用配件。针对近年国际相关环保法规的要求，开发医用专用料，
                   对市场进行调研，重点走访了扬州凯尔新材料有限公司，了解医用料市场的用户
                   需求，就产品中的吸油指标检测方法和包装方式等进行交流。

                        3)产品安全
                        ------危险化学品的合规生产与经营。
                        2020 年，公司对易制毒、易制爆、剧毒品的化学品销售、采购申报，严格
                   按国家相关管理要求，全面实施网上报备流程，提高了时效性和工作效率，提升
                   了对易制毒、易制爆、剧毒品化学品的监管。
                        ------加强危险化学品的储运管理。公司针对危化品运输车辆专门制定了
                   《进入公司承运危险化学品车辆装卸运输安全管理办法》，对危险化学品的发货
                   装卸、运输过程中的安全管理制定了一系列的管理要求，防止安全、环保事故的

                   发生。
                        2020 年，公司又制订了《关于进一步加强危险化学品运输车辆安全管理的
                   通知》，自 8 月 1 日起公司对危化品车辆进一步加强检查，车况达不到要求车辆
                   禁止进入公司，并将依据规章制度严格处理。同时，对危化品车辆的具体检查拟
                   定了《危化品运输车辆自查表》共 19 条检查项目，使运输单位也进一步明确被
                   检查的内容，自身可针对性加强车辆出车前的自查。
                        公司对每一家运输单位的公司、车辆、人员的资质进行复审，并签订了《危
                   险化学品装卸及道路运输安全环保协议》，发放《安全环保告知书》，要求各运输
                   单位宣传教育到每一个来公司作业的驾驶员、押运员，每辆车都发放了《化学品
                   安全技术说明书》，要求个车辆必须随车携带。
                        公司对危化品运输车辆每车必检，符合安全条件才予以发货，同时每月安排
                   一次安全部门、物流公司、贸易公司等组成联合检查组，对车辆的相应资质、人
                   员的资质、随车的资料、车辆状况、槽罐的安全检测报告、安全附件、GPS 定位
                   情况等进行检查，对于检查中发现存在安全隐患的，不得进入公司装载货物，待
                   整改后经验收合格方能再次进入。同时要求各运输单位每月上报一次对进入化工
                   区作业的车辆的自查情况报告，督促运输单位加强自查自纠，杜绝安全隐患。

                   2、投诉与争议处理
                        公司注重产品质量和安全，组织专业技术人员定期走访用户，和顾客进行技
                   术交流，提高客户满意度。同时，把售后服务的职能转变为售前的质量控制，健
                   全客户抱怨受理机制，妥善处理好每一起客户抱怨。
                        2020 年，销售人员针对性地选择了一些用户进行了走访，了解市场客户的
                   要求和对产品、服务的满意程度，并对客户发放产品说明书和 SDS 以及 SGS，把
                   顾客意见作为质量改进的方向，以提高公司产品质量和服务质量，提高产品在市
                   场上的质量信誉。同时销售人员还开展了用户满意度调查，通过向用户发放产品
                   使用调查卷，广泛收集用户对产品使用信息，对公司主要产品用户满意度进行综
                   合测评。




                                                            22









                   3、责任营销与责任消费
                        参加展会，提升公司“申峰”品牌形象
                        作为行业的开拓者，公司积极参加 2020 年第二十二届中国国际工业博览会、
                   第十九届中国国际化工展览会。公司通过自主技术创新，坚定不移实施节能减排
                   和循环经济发展，提升公司品牌形象。

                   4、隐私保护
                        公司结合 SAP 管理系统的上线，对客户的资料进行科学管理，严格保密， 任
                   何人均不得擅自查阅，也不得提供给第三方作为它用。





















































                                                            23










                   六、合作共赢

                   1、 完善供应链责任的管理模式
                         2021年，公司将继续建设一批重点工程项目，各项业务将迎来快速增长和
                   发展的战略机遇期。公司在不断夯实各项业务工作的基础上，继续加强营销工作
                   动态管理和制度管理，坚持“市场导向、客户至上，以销定产、以产促销，一体
                   协同、竞合共赢”的营销工作方针，努力开创营销工作新局面。进一步优化营销
                   体制，通过搭建平台、营销策划、行情分析、整合资源的专业化运行，积极研发
                   创新型、绿色化产品，依靠科技创新，把重点市场、目标市场做强做大。
                        对供应商的资格审查、年度考核、退出机制等做出明确规定，每年对合作供
                   应商进行绩效评审，对供应商的表现均进行评价，并根据评审结果决定未来与供
                   应商的合作方向，确保建立高效、稳定的供应商队伍。深入贯彻公司决策部署，
                   紧紧围绕“创标杆工厂、建优质工程”的重点工作，不断强化“保障服务，降本
                   增效”的观念，做好企业生产、项目建设的服务保障工作，重点工程项目做到
                   “一点响应、全程支撑”，真诚为各方创造价值。

                   2、 本着合作共赢原则，与供应商建立长期合作的发展关系
                        加强队伍廉政教育，做到警钟长鸣。2019 年继续开展领导干部《党风廉政
                   责任书》、《党员干部廉洁承诺书》的签订和全体人员《廉政责任书》的全覆盖。
                   公司与长期业务往来的客户、供应商签订《廉洁从业协议书》，同时公司与新引
                   进的原料供应商签订氯碱《供应商安全环境管理协议书》，明确了合格供应商必
                   须具备的如产品质量、交货时间、职业健康与安全、环境保护、消费者权益和商
                   业伦理（特别是需要强制认证的）等要求，约定供应商必须符合职业健康与环境
                   体系要求，并符合社会责任体系标准要求。
                        公司在完成经营发展的同时，将加强与合作伙伴等利益相关方的沟通与交
                   流，运用“互联网+”新模式，将以建设“智慧采购”为目标，搭建互联互通、
                   信息共享的采购、销售系统平台。不断探索有效履行社会责任的着力点，向部分
                   重点供应商发放《企业社会责任报告》，不定期向供应商进行意见征询，以及社
                   会责任指导。

                   3、责任采购与监督
                        公司将履行社会责任的理念和要求全面融入采购全过程中，以保证公司所采
                   购的产品和服务是包含“责任”的，避免供应链的责任风险，用饱满的热情力保
                   各项正常运行，确保主线和节点任务按时完成的同时，也确保采购交易行为是负
                   责的












                                                            24










                   七、和谐劳动关系

                   1、人力资源基本情况
                        在本报告期末公司在岗员工 678 名；
                        其中男性员工 581 名，女性员工 97 名；
                        从民族分布来看：
                                              民族          汉族          彝族
                                              人数           677          1
                       从年龄分布来看：
                         年龄      35 岁以下       36-40 岁     41-45 岁    46-50 岁     51-55 岁     56-59 岁
                         人数         260          61         67          90          173         27
                         比例        38.35%      9.00%       9.88%      13.27%      25.52%       3.98%
                       从专业结构上看：
                            岗位               管理           科研及专业技术人员               生产操作
                            人数                93                  157                428
                       从技术职称上看：
                                                 技术等级                                职称
                         技能职称
                                     中级工  高级工  技师  高级技师  初级职称  中级职称  高级职称
                           人数          92      189     81       37         32         98         36
                       从员工学历分布上看：
                                       高中、中专及以
                          教育程度                          大学专、本科            硕士研究生           博士研究生
                                             下
                            人数               257             394              25               2

                   2、尊重职工，保障职工基本权益
                        公司坚持依法治企，尊重并保障员工依法享有的合法权益，始终致力与构建
                   和谐劳动关系，不断健全完善民主管理机制，创造健康、安全、舒适的工作环境，
                   提高员工的工作满意度和保持良好的身心健康。

                        1)依法签订劳动合同
                        公司依法实行职工代表大会、职工董事和职工监事制度，深化民主管理，畅
                   通民主管理渠道。公司在册员工的工会入会率 100%，且公司足额向工会拨付工
                   会经费，最大程度保障职工利益，合理满足职工利益诉求。职工方代表和行政方
                   代表遵循合法公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则，经过协商谈判签订
                   《集体合同》、《女职工权益保护专项集体合同》，合理地提高一线倒班员工中夜
                   班津贴、员工疗休养标准，补充了职工互助保障项目保险和女职工福利等。公司
                   严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规和员工签订合规的劳动合同，劳动合同
                   签订率 100%。
                        公司充分发扬民主，保障员工权益。公司对各类重大规章制度的签订、变更、
                   终止等事件，都通过民主程序向所有职工传达，并由职工代表讨论，修改，并提
                   交公司职工代表大会通过后才生效。公司“五险三金二费”缴纳和使用、职工教
                   育培训、职工职业健康与劳动保护执行情况均向职工代表大会进行报告。

                        2)合法用工


                                                            25









                        公司尊重和维护中国政府签订的国际人权公约和劳工标准，严禁和抵制任何
                   形式的雇佣童工，杜绝强制劳动和歧视现象的发生。
                        公司实行标准工时制、综合计算工时制和不定时工作制。标准工时制为常日
                   班工作制，常日班员工实行 8 小时工作制，每周工作时间不超过 40 小时；综合
                   计算工时制包含四班二运转工作制，12 小时工作制。每月加班不超过 36 小时且
                   不强迫加班。公司依法实行带薪年休假制度。
                        公司对劳务工一视同仁，和劳务公司签订劳动协议。每月按时拨付工资款，
                   并督促劳务公司按时足额向在本企业从业的劳务人员发放工资。
                        公司严格遵守国家相关法律、法规，加强女职工特殊劳动保护工作。不安排
                   女职工进行第四级及以上体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动；也不安排
                   女职工在经期、怀孕、哺乳期间从事第三级及以上体力劳动强度的劳动；对怀孕
                   七个月以上及哺乳期的女职工，不延长工作时间和夜班劳动。
                        严格遵守关于女职工在孕期、产哺乳期的产假、哺乳假规定，以及享受同等
                   岗位员工相关的薪酬福利和其他劳动保护规定。报告期内无劳动纠纷产生。
                        为体现社会关怀，公司积极接纳残疾人进入公司工作，提供辅助性岗位给予
                   工作，让他们能自食其力，做自己的巨人，报告期末在公司就业的残疾人数量为：
                   10 人。

                        3)尊重隐私
                        公司致力于保护员工的个人隐私，保证员工的个人信息，薪资数据等敏感信
                   息在收集、储存、流转、发布等过程中的安全。管理者和一般员工都要遵循这一
                   原则。员工的个人档案、健康档案等由专门部门专门人员进行管理，任何调阅都
                   需要履行一定程序，保证个人数据的安全。职工的薪酬信息也有专业人员管理，
                   严禁泄漏和传播，员工工资凭证也采用保密单形式打印发放。

                        4)体面劳动
                        公司尊重员工的工作诉求，保证员工的工作环境。按照劳动保护要求按时向
                   员工发放劳防用品。2020 年发放夏季工作服、冬装共 1300 余套，安全鞋 650 余
                   双，各类防护手套 2 万余付；继续实施发放周期内以旧换新，做好动态管理，确
                   保劳动防护用品配发到位。
                        公司做好防暑降温、防冻保暖用品发放，在高温/严寒天气来临前将防暑降
                   温套装、防蚊药水、护手霜等发放到每位员工手中。在高温天气期间定期发放防
                   暑降温饮料，特高温天气增加冷饮、饮料、绿豆汤、红豆汤等供应，2020 年累
                   计发放各类防暑降温饮料 3000 余箱、雪糕 2 万余只。公司各级党政领导，深入
                   一线开展防暑降温检查与高温慰问，改善作业环境，将毛巾、饮料等送到员工手
                   中。按期发放高温补贴，600 元/月。
                        公司为员工提供良好的工作环境，改善办公环境和修整办公设施，包括员工
                   办公、休息场所装修改善，办公用品更换，厂区绿化维护等。

                   3、薪酬与福利
                        公司依法参加各类社会保险，为职工缴纳包括养老保险、医疗保险、工伤保
                   险和失业保险 5 险种；并向员工提供基本公积金、补充公积金、企业年金、误餐
                   补贴、保健津贴、免费班车等福利；为员工购买人身意外伤害险、重大疾病险等
                   商业保险。



                                                            26










                        1)社保缴费及公积金
                        公司按时足额为员工缴纳社会保险费，并根据相关规定及时调整缴费基数，
                   并按照最低缴费标准为部分收入低于缴费基数的人员缴纳社保费用。
                                   养老保       生育保       医疗保       工伤保       失业保       基本公       补充公
                       保险种类
                                     险         险         险         险         险        积金        积金
                       个人缴纳          8%      不承担         2%      不承担        0.5%       7%        4%
                       单位缴纳          16%       1%       9.5%     0.832%     0.5%       7%        4%
                        覆盖率         100%      100%      100%      100%      100%      100%      100%
                        备注：2020 年公司享受了政府因疫情给予各类企业相关社保减免政策。

                        2)薪酬制度
                        公司以岗位职责和劳动力市场价格为基准，倡导为能力和绩效付薪的理念，
                   通过制定《职位能级薪点工资办法》、《员工绩效能级管理办法》、《工资支付管理
                   办法》、《员工请假考勤办法》等薪酬管理相关制度，明确薪酬分配方式。这些制
                   度在员工进入公司时进行培训告知，让员工明明白白工作，安安心心取酬。
                        公司实行单位（部门）经济责任制考核，根据部门经济责任制考核以及个人
                   绩效考核结果，再予考核奖励分配。

                        3)员工薪酬
                        公司的最低工资发放标准为上海市最低工资标准的 110%，各类加班加点、
                   婚丧假期等期间的工资薪酬按照相关法律规定发放。公司力求及时、准确并足额
                   发放员工薪酬，在每月 15 日发放工资薪金，并向员工分别提供工资薪金清单单。

                        公司对内退职工及其他不在岗职工发放生活费，报告期内发放金额：129.6
                   万元。公司在薪酬福利待遇上无性别歧视，对包括劳务工在内的所有从业人员实
                   行同工同酬，报告期内共发放劳务工工资 260.1 万元。
                        同时，公司积极完善职工工资增长机制，综合考虑公司经营效益情况和上海
                   市企业工资增长指导线等因素，实行工资协商制度，在公司经济效益增长的前提
                   下，员工总体收入适度增长。

                   4、成长与发展
                        公司坚持“人才强企”的战略方针，制定《员工培训管理办法》、《岗位带教
                   管理办法》、《内部讲师管理办法》、《岗位见习管理办法》等培训培养管理制度，
                   完善企业培训体系，搭建人才培养平台，积极落实“传承+创新”的培养机制，
                   营造了公平的用人环境，促进员工与公司共同成长。
                        公司按照“注重综合素质、提升操作技能、创新培训方式、实施全员培训，
                   促进终身学习”的核心思想，为员工提供持续学习和深造的机会，为企业培养和
                   储备人才，创造一支一流员工队伍。

                        1)员工培训
                        公司以企业发展战略需求和组织能力需要为导向，以员工现有技能水平和岗
                   位需求为基础，运用培训需求识别系统，每年制定年度培训计划，并分解到二级
                   单位、部室，让每个部室、装置都制定出适合自己的培训实施方案。公司发展内
                   部培训师队伍，内外培训相结合，实行培训方式多样化、培训课程体系化，并着



                                                            27









                   力推行培训效果的评价和提升。通过系统培训使员工在知识、技能、工作方法和
                   理念等方面得到提高。
                        公司按照年度工资总额的一定比例将培训费用纳入公司年度预算内。2020
                   年度公司一线员工培训合计 2649 人次，占培训总人次的 90.7%，主要培训项目：
                   岗位知识和能力培训、特殊工种培训（包括特殊工种、特种作业及其它需持证岗
                   位的取证、复证）、员工技能及等级培训、QHSE 全员培训、班组长培训、安全管
                   理技能提升培训等。非一线员工培训合计 272 人次，占培训总人次的 9.3%，主
                   要培训项目：公文写作规范和技巧、演讲汇报及商务沟通、工会系列培训、质量
                   环境职业健康安全管理体系内审员培训等技能提升课程；工程项目管理、企业战
                   略及全面运营沙盘、国有企业混合所有制策略与方法、经营分析“三维度”突破
                   训练营等管理课程。
                        关注一线员工的日常岗位技能培训，挖掘公司内部培训资源，组织内训师开
                   展企业内部员工培训；实施发布岗位带教管理办法，促进对新入岗人员及转岗人
                   员的岗位知识、岗位技能培训，提升岗位带教的积极性和实效性。

                        2)人才梯队建设培养
                        公司重视人才梯队建设，通过人才盘点、人才调研、民主推荐等多种形式发
                   掘青年培养对象，构建管理序列、技术序列、科研序列和营销序列等多通道培养
                   体系，对各个领域内的骨干精英继续激发潜能，提升业务水平，为公司建设一支
                   高素质的后备人才队伍。
                        搭建培养平台开展岗位见习活动，提供管理岗位见习和工人岗位见习；围绕
                   青年员工技能水平提升培养，组织开展“高师带徒”活动，以课题项目为纽带由
                   高级工程师、高级技师带教培养青年骨干；搭建首席技师工作室、劳模创新工作
                   室，加强高技能人才培养；推动“789”青年后备干部建设。
                        2020 年公司一位同志新获得上海市首席技师称号。截止目前，公司共有 5
                   位同志通过自身技术水平和能力提升，获得上海市首席技师称号，其中 1 人同时
                   还获得上海市杰出技术能手称号，2 人获得上海市技术能手称号。

                        3)提供就业岗位
                        公司妥善安置涉及调整的员工，通过转岗培训，业内平移等形式，为调整员
                   工解决后顾之忧。
                        公司根据自身发展的需要，2020 年招聘录用大学本科及以上学历的管理及
                   专业技术人员 31 人，一线操作人员 24 人。

                   5、民主管理
                        1）履行职代会职能，深化民主管理
                        公司工会坚持以落实职代会制度为主要抓手，通过组织召开职工代表大会，
                   把维权和履职紧密结合起来，切实保障员工参与民主管理和民主监督的权利。在
                   几届几次职代会上听取和审议了《2019 年总经理工作报告》、听取《2019 年 “五
                   险三金二费”缴纳、使用情况报告》《2019 年度职工教育培训经费使用情况报告》
                   《2019 年员工职业健康与劳动保护执行情况汇报》。表决通过了《关于调整公司
                   劳动争议调解委员会名单》、《关于调整公司考勤周期、发薪日的议案》《公司集
                   体合同》《公司女职工权益保护专项集体合同》《公司员工奖惩条例》《关于中夜
                   班津贴调整为夜班津贴的议案》。选举产生了公司第十届董事会、监事会职工董



                                                            28









                   事、监事。同时，与会代表对公司领导干部的述职进行民主评议，落实职工民主
                   参与、民主评议的权利。

                        2）履行集体协商制度，增加职工福利
                        公司工会根据上级指示精神，结合企业实际，组织实施集体协商。经过协商
                   谈判，使得公司集体合同、女职工权益保护专项集体合同，在职代会上顺利表决
                   通过，完成续签。两个集体合同对职工福利如提高倒班员工中夜班津贴、全员脱
                   岗疗休养费用、上海职工互助保障项目保险和女职工福利作了较大的提高和补
                   充，较好地回应了职工的诉求和关切。
                        通过开展民主集体协商，职工的劳动保护措施、生活福利待遇和工资收入有
                   了较大幅度的提高和增长。这不仅体现了工会积极履职的成果，也生动体现了企
                   业关爱职工，让职工共享企业发展成果的核心价值理念。

                   6、沟通与关爱
                        1）沟通交流
                        建立上下沟通渠道，构建和谐劳动关系。公司工会重视职工民主权利的行使
                   和落实，认真倾听职工利益的诉求和意见，凡是涉及职工切身利益的重大事项，
                   坚持反复倾听职工代表的意见和建议，并把意见和建议汇总后及时反馈党政领导
                   和职能部门。同时根据企业和职工实际情况，提出工会的主张和建议，通过民主
                   恳谈会、职工座谈会等形式，让职工与行政直接对话、交换意见，达成共识。通
                   过各种渠道听取职工意见和沟通交流，公司的各项制度和改革措施得以顺利实
                   施，形成了和谐的劳动关系。

                        2）帮困扶贫
                        聚焦互助保障，推进帮困送温暖。一是完善公司工会困难职工信息化管理，
                   建立困难职工数据库，不遗漏每一位困难职工，2020 年帮助公司 6 位大病、重
                   病员工申请为集团医帮对象。二是充分运用救急济难基金和帮困机制，切实为大
                   病、重病和特殊困难职工解决后顾之忧。公司工会困难帮扶 76 人次，金额 137000
                   元。分别为：“春节、国庆”节日帮困补助 48 人次，金额 29000 元；“公司领导
                   一对一”结对帮困 22 人，金额 23000 元；救急济难补助 6 人，金额 85000 元。
                   精准帮扶，将工会的关心和温暖送到困难职工心中。

                        3）员工关爱
                        开展“三个一”工程，改善职工工作环境。2020 年公司工会“三个一”工
                   程支出 1768933.67 元，另向集团工会申请到 35 万元。一是持续改善市内企业职
                   工生活环境和工作条件；二是配合华胜食堂改造添置洗碗柜等设施；三是为广西
                   氯碱外派员工宿舍添置床铺、家用电器等必要的生活设施。











                                                            29










                   八、社区参与和发展


                   1、社区建设
                        1）城乡帮扶
                        公司积极响应市委组织部、市国资委、华谊集团党委开展“好邻居”建设、
                   深化城乡党组织结对帮扶活动精神和要求，持续与金山区漕泾镇海渔村开展结对
                   帮扶工作。在元旦、春节、国庆等节假日期间，公司领导登门开展慰问活动。对
                   海渔村 60 周岁以上的老人致以节日问候，慰问海渔村高龄老党员、孤寡老人等。
                   年度慰问经费 8 万以上。多次与海渔村党组织开展结对座谈，开展党建交流，促
                   进村企共建。
                        在化工区开展的“绿色化工公众开放日”活动中，积极邀请海渔村村民来企
                   业参观，了解企业发展和企业安全环保建设情况，提高了村民对绿色化工造福于
                   民建设的认识。

                        2)军民共建
                        公司与海军防化营军民共建 20 多年，建军节前夕，公司党委书记王伟等一
                   起到佘山脚下，在八一建军节来临之际慰问了海军防化营官兵，为官兵们送上慰
                   问品。
                        公司副总经理邬刚、漕泾生产运行中心党委书记张国华等一年两次到化工区
                   消防支队二总队，向全体消防官兵表示慰问，感谢消防官兵多年来对漕泾生产运
                   行中心生产安稳运行的支持和帮助。

                        3)开展文体活动，丰富职工文化生活
                        公司工会始终倡导一种“努力工作、多彩生活”的人生理念，通过开展体育
                   竞技等活动，丰富职工的文化生活。2020 年，公司工会积极组织选拔员工参加
                   化工区第五届运动会和集团工会举办的羽毛球球、钓鱼、职工健身徒步等活动，
                   在化工区运动会上公司代表队获得拔河比赛冠军、混合长绳比赛冠军、团体总成
                   绩第三名的好成绩，获得集团羽毛球比赛男单、男双三等奖、钓鱼比赛三等奖。
                   “六一”儿童节，公司工会和团委组织开展六一亲子活动水果采摘，受到了员工
                   家长和孩子们的积极响应。一系列活动的开展，较好地满足了职工的文体需求，
                   丰富了广大职工的业余生活，增进了不同部门员工之间的交流沟通，展示了职工
                   良好的精神风貌，为企业提供了“正能量”。

                   2、公共事业发展
                        1)继续出资承办“天原杯”全国高中化学素质和实验能力竞赛上海赛区比赛
                        公司继续深化社会公益事业，继续赞助高中“天原杯”竞赛。2020 年 9 月
                   12 日上午 9 时，第 34 届中国化学奥林匹克初赛（上海赛区）“天原杯”在市西
                   中学开赛，全市近 1300 名高中生报名参加了比赛。作为比赛赞助单位方，公司
                   党委书记王伟和赛事组委会领导一起巡查了考场。

                        2）切实做好无偿献血和计划生育工作
                        公司工会积极协助行政做好义务献血工作，共有 15 名员工义务献血 3000 毫
                   升。通过无偿献血活动的开展，既展现了公司员工高度的社会责任感，也为其他
                   员工树立了一面爱的旗帜和榜样。


                                                            30










                        3)助推工会志愿者队伍、青年职工工作委员会建设
                        公司的志愿者队伍继续得到锻炼，在公司的各项重要活动中发挥积极的作
                   用。在 8 月初广西华谊氯碱新员工报到时，志愿者们耐心引导，细心服务，让新
                   员工打破“坚冰”，融入集体。同时公司团委、志愿者也走出公司，服务社会，
                   关心弱势群体。
                        在 2020 年“禁毒日”，根据全国总工会关于开展“职工拒绝毒品零计划”活
                   动的部署要求，公司成立了有 10 位员工参与的上海市化学工会职工禁毒志愿者
                   服务队，主要结合职工的本职工作，严格按照规定对公司易制毒化学品生产、经
                   营、运输、仓储环节加大管理，严防易制毒化学品的遗失，防止被作为毒品原材
                   料。

                         4)实践精准扶贫，助力“消费扶贫行动”
                        国庆前夕，公司工会积极响应市总工会关于开展“消费扶贫行动”要求，实
                   践精准扶贫，购买上海市对口地区扶贫产品 35.2 万元，助力市扶贫协作和对口
                   支援地区决战决胜脱贫攻坚。

                   3、关爱弱势群体
                        公司工会和人力资源部等部门依然积极关爱前公司员工，尤其是困难员工，
                   通过公司工会志愿者为他们开展服务，送温暖暖人心。同时动员工会干部积极与
                   职工进行沟通，帮助职工提高心理素质和承受能力，化解职工群众的各种心理矛
                   盾和抵触行为，有效为职工进行心理咨询和辅导，取得了积极效果，受到公司党
                   政和职工群众的广泛好评。

                   4、切实做好帮困送温暖工作
                        聚焦互助保障，推进帮困送温暖。一是完善公司工会困难职工信息化管理，
                   建立困难职工数据库，不遗漏每一位困难职工，在 2019 年定向帮困对象、医疗
                   帮困对象的基础伤，2020 年帮助公司 6 位大病、重病员工申请为集团医帮对象。
                   二是充分运用救急济难基金和帮困机制，切实为大病、重病和特殊困难职工解决
                   后顾之忧。

                   5、防灾救灾
                        安全环保部消防化救中心切实加强与消防、民防、应急等社会救援职能部门
                   的紧密合作和应急联动，通过强化各种综合演练，进一步提升应急队伍的备战能
                   力，并积极参与地区防灾、救灾和应急事件的处置及宣传等任务，为地区防灾救
                   灾及一方社会平安提供强有力的保障。
                        为了更好地履行好这一神圣使命，队伍深入贯彻“练为战”的指导思想，通
                   过扎实而刻苦的岗位练兵，成效显著，硕果累累。消防化救中心获国家应急管理
                   部消防救援局颁发的 2020 年度执勤训练工作先进单位称号。
                        在为公司生产安全保驾护航方面也经受住了严峻考验，对减少公司财产损失
                   做出了应有的贡献。2020 年 1 月 19 日 18:53 分，出动化救抢险车、消防车到华
                   胜区域二期电解厂房，对波纹管泄漏碱液和氢气生产事故进行了有效的抢险救援
                   处置。
                        消防化救中心还主动承担社会职能，积极参与各类社会活动。



                                                            31









                        2020 年 1 月 17 日，出动特救车参与对闵行区中春路 9219 号房屋倒塌事故
                   的处置。（挖掘机司机违章操作导致房屋倒塌，造成二名司机死亡）
                        2020 年 8 月 7 日，参加在闵行区顾戴路 600 号莘庄卫星地球站组织的东部
                   战区人民防空演习。
                        2020 年 9 月 19 日，参加在闵行区七宝老街区民防办组织的“国防教育宣传
                   日活动”。
                        2020 年 10 月 28 日，参加在申长路 990 弄 1 号闵行区应急局举办的危化品
                   事故处置综合演练。
                        2020 年 12 月 31 日，特救队出车处置在 S4 南向银都路出口处一辆危化品槽
                   车侧翻事故。
                        另外，消防化救中心在 2020 年 2、3、4 月份疫情最严重阶段，全体队员发
                   扬“一不怕苦，二不怕累”的精神，连续作战 3 个月，对公司为社会免费发放的
                   次氯酸钠消毒液进行装车和卸车任务，共出动车辆 33 次、99 辆；出动队员 800
                   人次；装卸各类规格消毒液共计 12200 桶，为社会控制新冠病毒疫情扩散献出了
                   一份重甸甸的爱心，从而得到了公司领导和社会各界的一致肯定。
                        消防化救中心的一贯优异表现，真正做到了不辱使命，也确实起到了能保一
                   方平安的社会责任。
































                                                            32










                                                       展望




                         2021 年，公司将围绕 HSE 工作常抓不懈、稳定高效生产运行、


                   实时动态优化市场、快速推动项目发展、持续强化技术创新、聚焦目


                   标强化管理六大重点工作，推进公司新一轮发展与创新。


                         2020 年面对疫情等因素影响，公司整体生产经营完成情况尚可。


                   展望 2021 年，我国经济发展环境面临深刻而复杂的变化，新冠疫情

                   前景未卜，世界经贸环境不稳定不确定性增大，国内经济循环面临多


                   重堵点，重大风险隐患不容忽视。预计 2021 年市场将继续面临巨大


                   的下行压力，公司经营压力会增大，公司上下充分认识到这一点，攻


                   坚克难，提升效能，优化管理，以最大的努力做好各项工作，继续推


                   动公司高质量发展。


                         同时，公司将继续积极履行社会责任，尊重利益相关方诉求和利


                   益，合作共赢，进一步完善技术创新体系，要增强忧患意识。不断自


                   我加压，提高标准，全面开启公司发展的新征程。

























                                                            33













                                      2021 年主要社会责任举措、计划


                         公司将继续深入关注供应链责任理念，加强与供应链伙伴的沟通


                   交流，体现法治管理，深层次的合作共同实现社会责任和社会关爱，


                   真正履行社会责任。


                         公司坚持高质量发展的要求，以低碳循环经济为主导，强化环保


                   风险管控力度，确保环保装置的有效运行和三废合规排放，做一个对

                   社会负责的企业。


                         公司始终坚持“以人为本、持续改进、发展绿色化工”方针，牢


                   固树立“以人为本、关爱员工”的 HSE 核心理念。牢牢坚守“发展决


                   不能以牺牲人的生命为代价”这条红线，完善安全责任体系，为公司


                   生存和发展提供 HSE 保障。


                         “持续改进，创造价值”是公司的质量方针。依托质量管理信息


                   化手段从品牌与质量，风险和管理入手，确保产品满足高端客户需求，


                   真正提升产品质量，增加公司效益。


                         继续秉持以人为本的宗旨，构建和谐劳动关系。2021 年，坚持

                   “以质量和效益提升为目的，开好新增产能，高效率全协同运营；优


                   化运作，实现有效销售，强化区域经营能力；聚焦发展，开创新局，


                   奠定十四五发展基础”的经营方针，创新培训方式，为员工提供持续


                   学习和深造的机会。同时，进一步完善民主管理机制，提高员工幸福


                   指数。


                         继续强化社会发展的责任感，以“推进高标准高质量项目建设；




                                                            34










                   加快绿色智能发展，从制造向智造转变；持续提升运营效益，实现高


                   效能管理”为年度工作指导思想，积极参与、推动公益事业，履行回


                   馈社会、服务社会的责任，传递企业正能量。














































































                                                            35


