







           宁波均胜电子股份有限公司













           2021年度社会责任暨环境、





           社会及管治报告

























































                                                     0












           关于本报告




               本报告为宁波均胜电子股份有限公司（下称“公司”、“本公司”）及其子公司（合称“均胜电子”或“我
           们”）发布的首份《社会责任暨环境、社会及管治报告》（下称“CSR&ESG报告”或“本报告”），旨在呈现
           均胜电子2021年度于环境、社会和管治方面的管理方法、举措及绩效表现。

               均胜电子董事会清楚知悉其对报告真实性的责任，对均胜电子的环境及社会管治策略及汇报承担全部责任，
           并已审阅及批准本报告。

               时间范围

               本报告为年度报告，时间范围是2021年1月1日至12月31日（下称“本年度”、“报告期”）。为增强报告的
           可读性，部分内容或数据涉及到以往年度或后续年度。

               报告范围

               如无特殊说明，本报告所披露文字内容的涵盖范围与均胜电子2021年年报相同，覆盖公司、新能源研究院、
           智能汽车技术研究院、汽车电子事业部、汽车安全事业部。为便于表述，下文以“汽车电子普瑞”指代“汽车电
           子事业部子公司普瑞”，以“汽车电子均联智行”指代“汽车电子事业部子公司均联智行”。环境范畴数据仅涵
           盖汽车电子普瑞，以后将逐步扩大。

               编制依据
               本报告依据《上海证券交易所股票上市规则》（2022年1月修订）、《上海证券交易所上市公司自律监管指
           引第1号――规范运作》、《全球报告倡议组织标准（2018）》（GRI Standards（2018））的核心方案、中国社
           会科学院《中国企业社会责任报告指南4.0（CASS-CSR 4.0）》编制而成，并参考《联合国可持续发展目标》
           （UN SDGs）进行编制。如无特别说明，报告中涉及的货币均以人民币为计量单位。

               发布形式

               本报告分别以中、英文版本发布，如中文版与英文译本存在歧义，概以中文版本为准。读者及各利益相关方
           可登陆均胜电子官网（https://www.joyson.cn/）及上海证券交易所（下称“上交所”）（http://www .sse.com.cn/）
           查阅本报告。

               联系方式

               如您对本报告有任何意见或建议，可通过以下方式联系我们：

               地址：浙江省宁波市高新区清逸路99号

               电话：0574-87907001
               传真：0574-87402859

               电邮：600699@joyson.cn













           目录





                     关于本报告

                     高管致辞                                                                   3




                 1   关于均胜电子                                                                 4




                2    完善治理 立足长远                                                              12




                3    关爱地球 绿色运营                                                             24




                4    开放包容 共创事业                                                              37





                5    协同发展 共进共荣                                                              51






                     附录


                     GRI 报告标准索引表                                                            74

                      《中国企业社会责任报告指南4.0（CASS-CSR 4.0）》索引表                                    79

                      释义表                                                                   82

                      行业协会                                                                  83

                      奖项荣誉                                                                  84












          高管致辞




              2021年，注定是充满挑战性的一年。面对全球新                        与此同时，随着“碳达峰”“碳中和”成为全球
           冠肺炎疫情反复、原材料价格及运输成本上涨等错综                       性话题，践行绿色低碳运营，发展绿色产品的重要性
           复杂的内外部发展形势和全球芯片短缺所导致的供应                       日益凸现。我们积极参与全球气候变化治理，除加快
           链震荡与产业寒潮，我们以强大的危机管理能力全力                       新能源产品部署外，也将低碳可循环理念进一步纳入
           应对各种风险挑战，在重视、防范、化解重大风险的                       产品设计，并在日常运营中推广落实“冷能回收”等
           同时将工作做实做细，在汽车行业逆境中不断拓宽赛                       节能减排项目，持续提升能源利用效率。我们愿与全
           道、完善商业模式，力求拓展事业新局面。                           球产业伙伴共同努力，通过技术创新，深化绿色低碳
                                                         和节能环保以应对气候变化。
              多年来，我们抓住机遇，着眼全球，精准布局，
           通过自主创新和海外并购双轮驱动，实现了技术转型                           展望2022年，在“双碳”背景下，新能源车赛道
           升级、产业国际化和资本平台突破三大飞跃，完成了                       仍具有长期的确定性，而随着“新四化”进程的稳步
           中国自主零部件企业的“弯道超车”，在全球汽车零                       推进，汽车行业也将迎来新一轮的科技革命。作为领
           部件产业中一跃成为领跑者。而这成功的背后，是我                       先的汽车零部件供应商和技术服务提供商，我们将继
           们对不断创新、打造高质量产品、满足各利益相关方                       续保持各事业部协同发展，紧抓变革机遇，在技术创
           期待的坚持，是我们为坚定走可持续发展道路所付出                       新、质量管理水平和客户服务等方面不断提升，不忘
           的辛勤努力的结果。                                     初心，追求卓越。

              2021年，面对汽车行业的“新四化”浪潮，我们
           主动拥抱智能网联和新能源两大板块，加强技术储备，
           积极推进国内前瞻研发，建设新能源研究院和智能汽
           车技术研究院以主导我们未来在智能座舱/网联系统、                                               均胜电子董事长兼总裁
           智能驾驶、新能源管理系统等方面的研发方向和商业                                                            王剑峰
           化落地；我们助推汽车安全业务进入发展新阶段，引
                                                                                      2022年04月25日
           入战略投资者，优化资源配置，持续促进汽车安全发
           展从“零死亡”向“零事故”过渡。

              我们深知均胜在全球竞争道路上的稳健前进，离
           不开所有均胜人的共同努力，离不开合作伙伴及所在
           社区对我们的支持。2021年，我们坚持实施“引进来”
           战略，把国内外优秀人才及管理经验引入均胜，挖掘
           人才发展需求，加强专业人才培养；我们以实际行动
           履行对客户的承诺，保证客户的专利技术与知识产权
           安全，切实关注客户需求与痛点，继续扩大彼此合作
           的范围；我们携手合作伙伴推动行业发展，关爱弱势
           群体和社区建设，发挥自身产品技术优势以助力科学
           抗疫，扩大对各利益相关的履责范围。






                                                     3











                  01
















                  关于均胜电子













                  1.1 均胜电子概览


                  1.2 组织架构

                  1.3 核心事业


                  1.4 发展历史

                  1.5 全球布局


                  1.6 我们的使命、价值观与愿景












           1.1 均胜电子概览




              均胜电子是一家全球汽车电子与汽车安全顶级供                      智能驾驶、新能源管理系统等领域的纵深探索，现已
           应商，总部位于中国宁波，在全球30个国家拥有员工                      整合为以汽车安全、汽车电子两大事业部协同并进的
           超40,000人，主要致力于智能座舱/网联系统、智能驾                   整体架构，并设立了新能源研究院和智能汽车技术研
           驶、新能源管理系统和汽车安全等的研发、制造、销                       究院在产品研发创新方面持续加码。作为可信赖的合
           售与服务，现有汽车安全和汽车电子二大事业部以及                       作伙伴，我们与奔驰、戴姆勒、宝马、大众、奥迪、
           新能源和智能汽车技术二大研究院。                              特斯拉、通用、福特、丰田、本田、日产和马自达等
                                                         全球整车厂商，与蔚来、小鹏、理想、比亚迪、吉利、
              多年来，我们坚持“在细分市场上推动驾驶行为
                                                         广汽等国内一线自主品牌建立了稳固的伙伴关系。我
           的变革，成为全球优秀汽车生产商可信赖的合作伙伴，
                                                         们在行业内深化合作，与各芯片厂商、通信企业和互
           汽车安全和智能技术的创新者与领导者”这一愿景，
                                                         联网公司携手并进，共同推进前沿技术的商业化落地。
           高瞻远瞩，围绕“更安全，更智能，更环保”三大主
           题，以全球视野谋求突破，以战略眼光布局市场，并                           未来，在不断引领全球汽车电子和安全行业前进
           以行业领先的研发设计、可靠品质和优质服务为抓手，                      的同时，我们还将继续关注汽车行业的“新四化”，
           实现稳固而飞速的发展。                                   与各方一道为更安全、更智能、更环保的交通出行愿
                                                         景而努力。
              我们不断强化在汽车安全、智能座舱/网联系统、











































                                                     5












           1.2 组织架构










             均胜电子组织架构图

































































                                                     6












           1.3 核心事业






               2021年，我们继续锚定智能座舱/网联系统、智能驾驶、新能源管理系统和汽车安全系统等新赛道，着重
            发挥汽车安全和汽车电子两大事业部以及新能源和智能汽车技术两大研究院的优势，不断引领科技革命和产
            业变革。



              1.3.1 汽车电子系统

           ?    智能座舱/网联系统                                    公司于2021年7月新设均胜智能汽车技术研究院，

                                                         致力将人工智能技术与汽车产业相融合，深度参与智
              作为汽车产业不变的主题，智能化一直是我们的
                                                         能驾驶的时代趋势。公司定位智能驾驶领域的Tier1，
           重点发展方向之一。多年来，我们的探索与创新围绕
                                                         开展从L0至L4级自动驾驶各级别技术研发，并协同芯
           智能座舱与智能驾驶展开，以在智能座舱人机交互、
                                                         片厂商、智能传感器、虚拟仿真平台等合作伙伴，提
           车载信息娱乐系统等方面的不断革新和在智能车联、
                                                         供由智能驾驶域控制器、智能传感器、中间件到应用
           智能云及软件增值服务领域的持续开拓，为驾驭世界
                                                         层算法的全栈解决方案，最终成为具有国际影响力的
           带来全新感受。
                                                         软硬件一体化智能驾驶解决方案供应商。
              在智能化方面，2021年，我们继续与大众、宝马、
                                                         ? 新能源管理系统
           奥迪、福特、通用、特斯拉、吉利、广汽、比亚迪等
           整车厂商保持紧密沟通，优化人机交互、域控制器、                           近年来，在双碳新形势下，新能源汽车与储能产
           车联设备和软件引擎等量产产品；我们与激光雷达、                       业爆发出较大成长潜能，当前新能源汽车产业链基本
           AI芯片、操作系统等领域的合作方（如华为、高通、                      成形，但在新能源领域能源侧、动力侧仍具有较大发
           图达通等）共同研究，推进汽车智能化的各种前沿                        展空间。我们聚焦新能源电控和功率电子这一主要技
           “黑科技”例如智能座舱整体解决方案、智能座舱域                       术方向，持续加强在新能源领域的研发投入，新设立
           控制器、基于5G技术的智能网联产品等的研发与推广；                     新能源研究院，整合均胜全球研发资源，并牵手高校
           我们强化智能座舱领域的前瞻研发能力，加速推动汽                       构建产学研创新联合体，不断推进新能源汽车无线充
           车电动化、智能化变革。                                   电、超级快充等功率电子的研发。
           ? 智能驾驶                                            目前，我们在主流新能源汽车技术路线上已有成
                                                         熟布局，已具备12V、48V、400V、800V电气系统的电
              随着智能化的不断普及，智能驾驶已成为汽车行
                                                         池管理系统（BMS）研发、测试验证和制造能力，可为
           业中新的增长点。在智能驾驶领域，整车厂开始以新
                                                         客户提供集成化、模块化、平台化的产品，在纯电汽
           的电子电气架构（域控制器）为核心构建新一代智能
                                                         车和混动车型的电池管理系统、功率电子等方面均走
           汽车解决方案。在此趋势下，智能驾驶域控制器、高
                                                         在全球技术与市场前列。除此之外，我们还在高压快
           精度智能传感器以及虚拟仿真平台成为了行业技术热
                                                         速充电、无线充电、多功能DC/DC电压转换器、
           点。








                                                     7












           1.3 核心事业





           车载充电机（OBC）等领域拥有深厚的技术积淀，相关
           产品已在欧系豪华车型量产。
              我们近年在新能源电控领域已成为保时捷、宝马、
           奔驰、大众、沃尔沃、吉利、领克等车企的供应商。
           同时，我们面向国内客户优化流程体系，积极对接并
           响应国内市场需求，以推动新能源汽车产业“内循
           环”。












              1.3.2 汽车安全系统


              我们的汽车安全产品由旗下全球知名汽车安全系                      管理体系，提升经营效率，为客户提供更可靠稳定的
           统供应商均胜汽车安全系统（即汽车安全事业部）提                       汽车安全产品；我们持续聚焦中国市场，努力扩大客
           供，主要产品包括主动和被动安全产品，如安全气囊、                      户规模和市场容量，利用本土化优势及超级工厂战略，
           安全带、方向盘、碰撞传感器、驾驶员监控系统（DMS）                    提升市场份额。此外，为进一步促进汽车安全业务的
           等。2021年，我们继续稳步推进汽车安全业务的全球                     发展，我们于本年度引进战略投资者，以更充裕的资
           资源整合，不断优化资产配置；我们加快安全业务先                       源打开主被动安全业务新的成长空间，大力推动该业
           进产能的布局和替代，通过“工艺自动化、平台柔性                       务的长期可持续发展。
           化、驱动信息化和业务智能化”等智能制造


























                                                     8












           1.4 发展历史




                     初创岁月2004 - 2008                           全球资源整合优化 2016 - 2020


               均胜电子成立于2004年，创立伊始就确立了与汽                        2016年，均胜电子并购汽车安全供应商美国KSS
           车整车厂商同步设计开发的发展理念，初期产品涉及                       和智能车联技术专家德国TS，并设立智能车联公司。
           发动机涡轮增压进气系统、空气管理系统等高端功能                       2018年我们并购日本高田优质资产，与KSS整合成为均
           件。2006年，开始向大众、通用、福特等客户供货。                     胜汽车安全系统，在全球汽车被动安全市场占有约30%
                                                         份额。2019年，均胜电子成立智能车联事业部，运营
                                                         主体为汽车电子均联智行。经过全球整合优化，进一
                                                         步完善自身在汽车安全和智能驾驶领域的布局。

                  晋级核心供应商2008 - 2010

               2008年，均胜电子晋级成为大众的A级供应商，
           同时成为通用的全球供应商。我们通过不断创新发展，
           在国内汽车零部件市场崭露头角，在国内汽车零部件                                  新征途 2020 C 至今
           市场崭露头角，逐步确立了细分市场的领先地位。
                                                              2021年，均胜电子设立均胜智能汽车技术研究院
           2010年，均胜电子与德国普瑞在宁波成立合资公司，
                                                         和均胜新能源研究院，以前瞻领域的创新研发赋能发
           更加专注于汽车电子业务。
                                                         展。同年，汽车安全事业部引进战略投资者，在政策、
                                                         产业、资源、资金等方面获得更全面的支持。目前，
                                                         均胜电子已形成智能座舱/网联系统、智能驾驶、新能
                上市与全球化起步 2010 - 2016                     源管理系统和汽车安全系统等业务齐头并进的良好局
                                                         面，踏上了发展的新征途。
               2011年，均胜电子在上海证券交易所上市，成为
           中国本土成长并拥有自主知识产权的国际性汽车电子
           股份公司，产业和资本的完美结合助推均胜电子在汽
           车智能化和新能源汽车领域更快地发展。

               2011年，均胜电子成功并购德国普瑞，被评选为
           年度中国十大并购案之一。

               自此，均胜电子在国内宁波、上海、长春、成都
           等地设有工厂或研发基地，海外实体布局拓展至德国、
           美国、葡萄牙、罗马尼亚、墨西哥等国，为全球化发
           展奠定基础。









                                                     9












           1.5 全球布局








              我们不断加快全球化脚步，在亚洲、欧洲和美洲等多地均设有研发中心和生产基地，现已覆盖30个国家，于全
           球各汽车主要出产国设有3个核心研发中心和配套工厂。





             全球布局图


























































                                                    10












           1.6 我们的使命、价值观与愿景




                             愿景                                            价值观


              在细分市场上推动驾驶行为的变革，成为全球优                          诚信为本：为客户提供优质的产品和服务、遵守
           秀汽车生产商可信赖的合作伙伴，汽车安全和智能技                       法律和商业道德规范，真诚地对待股东和员工，员工
           术的创新者与领导者。                                    诚实地对待公司。

                                                             鼓励员工：员工的创新、绩效表现、钻研业务、
                                                         勇于承担风险和责任、遵纪守法都应得到鼓励和嘉奖。

                                                             注重业绩：对工作结果负责、满足客户需求、讲
                             使命                          求工作效率、对自身的素质负责。
                                                             支持改革：积极的面对变革、主动革新、持续的

               深度全球布局，为优秀汽车生产厂商提供，技术                     改善工作流程及方法、自我学习提升修养、今天比昨
           创新、品质优异、价格合理、物超所值的汽车零部件                       天做的好。
           产品与服务。
                                                             高效团队：专注团队目标和整体效益、追求奉献、
               激励全球专业技术团队，用持续创新的研发能力                     相互支持、信守纪律、讲究工作方法和流程、信任他
           和工作热诚，把握客户需求实现客户价值不断升级，                       人。
           成为客户不可或缺的战略合作伙伴。
                                                             多元宽容：均胜的员工来自全球各地，我们尊重
               业绩的快速发展为员工提供广阔的发展空间和平                     多元化的文化背景和信仰，倡导宽容和谐的工作氛围，
           台，持续改善的职业工作环境、包容的工作氛围、学                       营造适宜全球员工的工作和生活环境。
           习型的发展组织，使得公司真正成为员工心中的最佳
           雇主。

               与全球客户共同构筑更智能、更安全、更环保的
           驾驶方式，为股东和所有合作伙伴创造回报和收益。
























                                                    11











                  02
















                  完善治理



                  立足长远








                  2.1 合规治理


                  2.2 ESG管治

                  2.3 践行联合国全球可持续发展目标


                       （UN SDGs）












           2.1 合规治理





             2.1.1 治理机制


              我们严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华                      点、审计发现与管理层关注点等维度更新发布《均胜
           人民共和国证券法》《上市公司治理准则》等相关法                       电子C-SOX指引》，以完善上市公司与事业部的内部控
           律法规要求，强调责任承担的理念，以负责任的方式                       制制度与流程。该指引包含了关键控制点，要求事业
           开展全球性工作。                                      部必须确保这些必要的关键控制点的设计与运营在流
                                                         程中运作有效。
              经过多年的探索和实践，我们建立了以股东大会、
           董事会及各专门委员会、监事会和总部结合事业部经                           此外，事业部结合自身业务运营实际，另建立了
           营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了                       各自的风险管理体系和制度，定期开展全面的风险管
           权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运                       理评估，并在各自的董事会、监事会汇报风险管理评
           作的法人治理结构。                                     估。事业部内审部与上市公司内审部采取协同控制机
                                                         制，除定期的沟通交流外，上市公司内审部会对各事
              报告期内，均胜电子共有董事会成员9人（含独立
                                                         业部审计报告材料收集汇总以强化风险把控，同时，
           董事3人），其中女性董事成员2人，男性董事成员7人，
                                                         在每年C-SOX中期与期末测试会执行对事业部管理层内
           女性董事占比 22.2%；共有监事成员3人（含职工代表
                                                         控自评结果的质量审阅，确保整体内控体系的运作有
           监事1人），其中女性监事成员 1人，男性监事成员2
                                                         效。2021年，上市公司层面开展采购审计、存货物流
           人，女性监事占比 33.3%；共召开3次股东大会，10次
                                                         审计、经营责任审计共3次专项审计工作。
           董事会，8次监事会，10次董事会专门委员会等 31次
           重要会议。                                             与此同时，为加强内控治理，降低风险，保障健
                                                         康发展，我们针对上市公司总部、各事业部高级管理
              在确保规范运作的同时，我们不断强化内控体系
                                                         人员、道德合规与信息安全联席会议（下称 “联席会
           建设，风险防控能力稳步提升。我们梳理相关监管规
                                                         议”）确定的其他核心人员执行离任审计，评价离任
           范及指引，参照上交所《上市公司内部控制指引》、
                                                         人任职期间履行岗位职责的情况，以加强对核心管理
           财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及
                                                         人员的监督管理。
           《企业内部控制配套指引》的要求，每年结合监管重





             2.1.2 信息披露


              为接受来自社会公众和投资者的监督，同时加强                      增加信息披露与沟通的渠道，丰富信息传播的形式，
           利益相关方对均胜电子的了解和认同，让利益相关方                       提升沟通效果；我们通过上证E互动、邮箱、接听投资
           能及时准确地获取信息，我们综合运用官方网站、官                       者来电、接待投资者来访调研、召开投资者说明会、
           方领英账号、官方微信号等传统媒体和新媒体平台，                       参加策略会等形式，与投资者进行充分交流；我们







                                                    13












           2.1 合规治理







           严格遵照《上市公司信息披露管理办法》《上市公司                       提升信息披露的主动性与透明度，强化相关人员的信
           内幕信息知情人登记管理制度》等制度，坚持满足高                       息披露意识，避免信息披露违规事件的发生，肩负好
           规格披露要求，在上交所、上海证券报等平台对重大                       信息披露的责任使命。
           事项予以披露，并利用新媒体平台发布最新的信息及
                                                             2021年，我们编制与披露定期报告共4份，发布临
           资讯，以真实、准确、完整、准时的合规披露，持续
                                                         时公告62个，共召开投资者说明会2次。








             2.1.3 商业道德


              我们诚信经营、恪守商业道德，对商业行为负责。
           我们努力建立符合业界领先实践的合规管理体系，并
           坚持在日常工作的方方面面营造诚信文化氛围。

              为强化对道德合规与信息安全工作的管理，2019
           年，公司于管理层下设可直接向公司总裁汇报的道德
           合规与信息安全工作联席会议。联席会议组成成员为
           公司副总裁、公司法务部、人力资源部、IT部等部门
           负责人，联席会议亦邀请上市公司监事会主席、监事
           及董事会审计委员会下设机构内审部负责人参加。其
           中，公司副总裁和监事会主席为联席会议联合主席，
                                                                 联席会议于上市公司组织结构中的体现
           法务部承担联席会议秘书处职能。另外，均胜电子各
           事业部设道德合规与信息安全工作联系人一名，代表
           相应事业部与联席会议对接。


              作为均胜电子全球管理总部的工作机构，联席会议以建立完善的、高水平的、全球统一的道德合规与信息安全
           政策制度和执行体系，有效防范、降低或消除我们所面临的相关风险及其带来的不利后果为目标，为我们的道德合
           规与信息安全工作提供建议和全面的支持。












                                                    14












           2.1 合规治理











                  联席会议主要职责：
              ?  执行董事会和公司总裁关于道德合规与信息安全工作的决议；

              ?  制定上市公司道德合规以及信息安全工作相关政策与文件；

              ?  制定道德合规和信息安全相关重大违规事件的调查方案、执行调查及提出处理建议；

              ?  督导各事业部制定年度道德合规与信息安全工作计划并监督执行；
              ?  对事业部道德合规与信息安全相关政策的制定和实施提供支持和指导。






              为落实并规范相关工作的展开，联席会议相序推出了《商业秘密保护指引》《利益冲突与申报特定利益关系的
           政策》《人力资源关于道德合规与利益冲突相关政策的实施指引》等政策和实施意见，并发布《均胜商业行为准则》
           以清晰界定业务行为在合法和合乎商业道德方面应遵守的底线。

              我们希望员工均能充分理解均胜电子的商业道德要求，并依据我们的行为准则行事。为此，我们采取全面培训、
           年度利益冲突申报、公开条款规定等多种方式，以达到对全体员工的宣贯。





                              ?  在新员工入职培训、年度培训计划中均纳入包含行为准则、利益冲突、信息安全等内
            员工培训                 容，以强化全体均胜员工的理解和认识；
                              ?  采用线上线下培训相结合的形式，实现全员覆盖，提高培训效率。

                              ?  每年组织员工进行利益冲突申报，借助申报员工可以检视日常行为是否符合要求，同
                                 时，申报中亦嵌入说明和培训，可帮助员工进一步理解和学习；
            年度利益冲突申报
                              ?  后续联席会议会根据申报的数据，按照申报事项的级别，指定相关负责人完成后续的
                                 核实、讨论与跟进行动。
                              ?  商业道德相关规定均在我们的内部网站向员工公开，核心条款于外部网站公开，政策
                                 与文件的修改也会同步更新以确保信息的透明、公开、及时与有效；
            透明公开
                              ?  如员工有关于道德与合规问题的疑问，我们亦提供法律、法规和我们自身政策方面的
                                 支持，以帮助全体员工理解我们的行为准则和要求。




                                                    15












           2.1 合规治理






              反舞弊

              均胜电子禁止一切形式的贿赂，所有均胜员工和代表均胜行事的任何第三方都必须遵守所有适用的反贿赂法律
           和法规，不得向政府官员或任何商业人士或实体供给、提供或接受贿赂、回扣、腐败支付、疏通费或不当礼物，不
           论当地惯例或风俗。我们为此制定了专门的《反舞弊管理制度》并将其公布于均胜电子官方网站，以树立廉洁和勤
           勉敬业的良好风气，防止相关行为的发生。2021年，均胜电子未发生涉及腐败的违规事件。







             案例



                汽车安全事业部建立了完善的合规管理体系，并针对反舞弊制定额外规定：

                 ?   开展年度风险评估及反舞弊检查，识别风险类型以采取风险控制手段；
                 ?   制定全球合规培训政策及培训矩阵，并依据此计划开展合规培训；

                 ?   于财务报销流程中对相关异常行为进行辨识；

                 ?   设有离职面谈流程和沟通热线，热线委托第三方接听；

                 ?   针对风险评估和年度绩效有针对性的开展相关审计工作。






















                                                    16












           2.1 合规治理




              反垄断与反不当竞争                                  样品和图纸等，则均应进行永久性标识，防止任何不
                                                         适当的使用处理，同时定期维护点检，按照客户要求
              均胜电子高度重视与反垄断反不当竞争相关的风
                                                         做记录保存，并在归还和处理流程中亦由相关部门按
           险，严格遵守《反垄断法》《中华人民共和国反不正
                                                         照客户要求处理。我们还通过与客户采取签署保密协
           当竞争法》等运营所在地法规，明确以法务部门和合
                                                         议的方式，约定保密信息的定义、使用、归还或销毁、
           规部门为首的牵头部门并成立专门的工作小组，承担
                                                         归属等各方面的要求，对双方在商业合作中涉及商业
           起草反垄断反不当竞争政策、提供主题培训和宣贯、
                                                         秘密保护的情形作额外规定。
           关注、研究跟进监管动态、处理反垄断反不当竞争案
           件和诉讼等职能。我们制定《反垄断与反不正当竞争                           在内部信息系统上，我们严守《中华人民共和国
           政策》等内部政策制度以规范相关流程。                            网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》等运营
                                                         所在地法规，制定了《数据分类政策》《数据保留政
              针对事业部内部可能存在的同业竞争风险，我们
                                                         策》《外包政策》《物理安全政策》等16项规章制度，
           在严守合规底线的基础上，依照严密的反垄断体系，
                                                         囊括了数据管理、网络安全管理、人员管理、信息系
           对共同采购、电脑操作系统使用、技术合作等事宜均
                                                         统的物理安全保护、外包IT服务提供商管理、访客管
           采取严格的隔离措施并配置特定的人员进行管理；针
                                                         理、安全事件响应等日常运营中与信息安全有关的各
           对交易部分可能存在的风险，则由法务部协同外部专
                                                         项内容，以制度规范降低与信息安全有关的潜在风险。
           业律师事务所开展与之相关的预警、分析、评估、申
           报和处理。                                             2021年，均胜电子未发生过与信息安全相关的重
                                                         大违法违规事件，亦未收到与侵犯客户隐私有关的经
              2021年，均胜电子未发生涉及不当竞争行为和违
                                                         证实的投诉。
           反反垄断法的违规事件。
                                                             投诉与举报
              信息安全及商业秘密保护
                                                             我们提供完善、多元化的意见反馈、申诉和举报
              均胜电子承诺对商业秘密、客户信息进行有效保
                                                         渠道，鼓励我们的员工、供应商及其他利益相关方实
           护，并努力保障业务活动中的信息安全。
                                                         名或匿名反映可能存在的违规行为或对我们的合规管
              除设置联席会议统筹相关事宜，面向全体员工开                      理提出建议。在上市公司层面，我们设有全球举报热
           展宣贯之外，全体员工均需签署保密协议，以确保遵                       线及邮箱，各事业部亦有各自的举报途径。
           循关于商业经营、专有信息处理和财产方面等的政策、
                                                             我们禁止对任何为商业行为提出担忧或合作进行
           规则、惯例和方针。除设置联席会议统筹相关事宜，
                                                         企业调查的人进行报复。任何诚信良好的董事、高级
           面向全体员工开展宣贯之外，全体员工均需签署保密
                                                         职员或雇员如报告问题，均不得遭受骚扰、报复或承
           协议，以确保遵循关于商业经营、专有信息处理和财
                                                         担不利的雇佣后果。如果潜在的违规行为被汇报，内
           产方面等的政策、规则、惯例和方针。我们制定了如
                                                         审部或各事业部合规负责人将负责进一步调查。此外，
           《客户财产管理控制程序》等相关制度，对客户所提
                                                         对已证实的事件，除对违规者采取适当措施，并将结
           供的所有客户财产（包含知识产权）进行控制和管理，
                                                         果向内部及必要的外部第三方通报外，还需在补救措
           对于客户的智慧财产，包括图纸、软件、技术数据、
                                                         施中体现评估和改进内部控制的书面报告，以最大程
           技术文件或专利等，由销售部负责在合同签订前与客
                                                         度地减少类似违规事件的发生。
           户进行确定，并明确保密责任。对于客户提供的标准



                                                    17












           2.1 合规治理






              2021年，通过公司举报邮箱共收到举报事件6起，回复率100%，办结率83% （其中1起由于举报所提供信息过于
           模糊无法予以跟进）。






                  投诉举报热线号码及邮箱：
                  电话：+86- 0574-87515507                  邮箱：IA@joyson.cn








             2.1.4 依法透明纳税




              依法诚信纳税是企业信用的最好体现，我们严格遵守如《中华人民共和国企业所得税法实施条例》《关于深化
           增值税改革有关政策的公告》等所涉及的运营地相关税务法律法规，积极配合政府税收政策的实施，依法向当地政
           府缴纳税收，为经济发展做出应有贡献。与此同时，我们以定期评估和不定期评估相结合的方式评估税务风险，并
           依法披露税务信息，严禁偷税、漏税行为。
              2021年，均胜电子未发生与税务相关的违法违规事件。

































                                                    18












           2.2 ESG管治





             2.2.1 ESG管治架构


              我们不断在加强ESG治理能力，建设了以董事会、                    定期检视ESG表现并提供独立意见，承担ESG事宜的整
           战略与ESG委员会、ESG工作小组为主体的三级治理架                    体责任。未来，董事会将加强ESG风险管理工作，承担
           构，通过不断完善的治理，明确而清晰的权责划分，                       ESG风险的内部监控责任，保障我们的发展及利益相关
           对国际可持续发展趋势及风险和机遇的识别，逐步强                       方的长远效益。
           化ESG工作的开展和落实。
                                                             ESG工作小组为具体工作执行机构，承担ESG工作
              董事会作为ESG工作的最高决策机构，其下属战略                    的协调与开展，实施ESG计划，切实记录、汇报ESG相
           与ESG委员会负责指引我们ESG工作的发展方向，                      关数据，全面落实ESG相关管理工作。


             均胜电子ESG管治架构


                                           ? 负责ESG整体管治
                       董事会
                                           ? 负责ESG工作整体决策

                                           ? 指引ESG工作发展方向
                   战略与ESG委员会
                                           ? 监督检讨ESG表现

                                           ? 实施ESG工作计划

                     ESG工作小组               ? 沟通协调ESG事宜
                                           ? 收集汇报ESG信息










             2.2.2 利益相关方沟通



              我们视利益相关方沟通为可持续发展工作的基石，为此建立多渠道的沟通反馈机制，收集并识别各利益相关方
           的诉求，加深利益相关方对于ESG管理的参与程度，从而有针对性地提升均胜电子的可持续发展表现并有效回应各
           方期望








                                                    19












           2.2 ESG管治







            利益相关方        期望与诉求                         沟通与回应

                         ?合规管理与风险控制                    ?日常沟通与汇报
                         ?ESG管治                        ?接受监督考核
                         ?商业道德与反腐败                     ?加强合规运营管理
            政府           ?纳税与价值创造                      ?主动纳税
                         ?拉动就业                         ?开展多方合作，促进当地就业
                         ?知识产权保护与科研技术创新                ?坚持创新，加大研发投入
                         ?应对气候变化与降低温室气体排放              ?深化节能减排项目，减少能源资源消耗与排放物产生等
                         ?合规管理与风险控制                    ?定期开展投资者面谈、会议、路演及股东、投资者会议
                         ?ESG管治                        ?加强合规运营管理，创造股东价值
                         ?商业道德与反腐败                     ?真实准确完整披露信息
            投资者
                         ?生产经营情况与产业布局                  ?平等对待中小股东
                         ?知识产权保护与科研技术创新                ?坚持创新，加大研发投入
                         ?应对气候变化与降低温室气体排放              ?深化节能减排项目，减少能源资源消耗与排放物产生等
                         ?ESG管治                        ?日常服务沟通
                         ?商业道德与反腐败                     ?加强合规运营管理
            客户           ?提升产品与服务质量                    ?加强产品质量管理
                         ?提升客户满意度                      ?开展客户满意度调查
                         ?知识产权保护与科研技术创新                ?坚持创新，加大研发投入等
                                                       ?遵守法律法规与国际雇佣惯例
                         ?薪酬、福利与激励                     ?提供富有竞争力的薪酬与福利
                         ?员工培训与发展                      ?提供多种形式的培训
            员工           ?人文关爱                         ?搭建畅通的职业发展渠道
                         ?员工关系与工作体验                    ?倡导工作与生活的平衡
                         ?工作中的健康与安全                    ?员工关爱活动、均胜爱心基金
                                                       ?接收员工申诉及反馈等
                                                       ?完善采购管理
                         ?商业道德与反腐败
                         ?ESG管治                        ?阳光采购
            伙伴                                         ?供应商专项交流活动
                         ?供应链管理与透明采购                   ?供应商筛选与评估
                         ?合作共赢
                                                       ?开发创新合作模式等
                         ?公平竞争                         ?完善合规管理，拒绝恶性竞争
                         ?促进行业进步与推动产业链发展               ?加强战略合作
            行业
                         ?知识产权保护与科研技术创新                ?开展经验交流
                         ?商业道德与反腐败                     ?坚持技术创新等
                         ?降低对环境和自然资源的影响                ?践行绿色运营
            环境           ?应对气候变化与降低温室气体排放              ?深化节能减排项目，减少能源资源消耗与排放物产生
                         ?提升运营生态效率                     ?探索新能源领域、发展低碳产品等
                         ?社区沟通与建设                      ?积极参与社区公益
                         ?纳税与价值创造                      ?主动纳税
                         ?拉动就业                         ?开展多方合作，促进当地就业
            社区
                         ?应对气候变化与降低温室气体排放              ?深化节能减排项目，减少能源资源消耗与排放物产生
                         ?污染排放物管理                      ?抗击疫情
                         ?资源回收与利用                      ?开展均胜开放日活动等





                                                    20












           2.2 ESG管治






              2021年，我们继续建立健全利益相关方参与机制，开展多元化的利益相关方交流活动，通过如均胜开放日、均
           胜在线参观等活动，增进与利益相关方的沟通。




















                  为推动驾驶文明与驾驶技术的传播，均胜电子以自身为平台设立均胜开放日，面向国内外高校学生老
              师、企业家、政府部门等利益相关方开放，诚邀各界人士前来参观交流。2021年，共举办均胜开放日40多
              场，参观人次达到5,000多人次。








             2.2.3 实质性议题评估




              我们重视ESG议题的识别和管理，基于业务运营实际及发展规划，结合各利益相关方反馈及外部专家意见，广
           泛参考同业领先实践与行业热点、国内外可持续发展相关标准与资本市场ESG评级指标，构建了CSR&ESG报告实质性
           议题库。在首次报告披露中，我们重点关注内部利益相关方的意见，以访谈结合问卷调研的形式，梳理出本报告的
           实质性议题矩阵。矩阵将议题的实质性呈现为非常重要、重要、相关三个层级。




















                                                    21












           2.2 ESG管治






            01 ESG议题识别和确认
            ?全面梳理均胜电子可持续发展工作要点与各利益相关方的反馈，对标行业热点与领先实践，圈定议题范围；
            ?参考资本市场 ESG 评级等相关评估要素，结合国内外可持续发展信息披露相关指引和目标，识别行业在可持
            续发展领域的关注重点。
            02  利益相关方沟通与调研
            ?开展内部利益相关方访谈，收集内部相关方对均胜电子可持续发展实践的反馈和建议，以及对未来可持续发展
            策略的看法；
            ?编制ESG实质性议题评估在线调研问卷，邀请内部利益相关方对相应ESG议题的实质性进行打分，并通过整理，
            分析得出最终调研结果及内部利益相关方对均胜电子可持续发展满意度的整体评分，得分4.5 （满分5分)，总
            体评分较高。
            03  实质性议题评估
            ?依据利益相关方调研问卷的结果，结合企业发展情况，从“对利益相关方的重要性”和“对经营管理的重要性”
            两个维度开展实质性议题评估，将各项ESG议题的实质性按照评分排序，生成矩阵图。


              2021年，我们对下列ESG议题给予更多关注：企业管治、ESG治理、风险及危机管理、环境政策与管理体系、清
           洁技术机遇、供应链管理、产品管理、客户管理、员工管理、知识产权保护和科技创新、商业道德等。


































              未来，我们将持续关注各方反馈、更新议题库，并计划于条件成熟时在原有参与实质性议题评估的利益相关方
           基础上扩大调研规模，以更加全面、充分地了解多方诉求，从而支持经营管理战略的调整与可持续发展工作的深化。





                                                    22












           2.3 践行联合国全球可持续发展目标（UN SDGs）





              2021年，均胜电子全面梳理、审视自身运营与联合国17项可持续发展目标之间的联接，将经营发展的核心领域
           与SDGs相融合，聚焦产业、创新和基础设施、减少不平等、负责任消费和生产、气候行动等12项目标开展行动，与
           各利益相关方一同推动全球可持续发展目标的实现。



            对应的SDGs                   2021均胜行动

                                      管治领域

                                      ?  以合规、负责和高效的方式开展工作，不断推进廉政建设并加强风险管控；
                                      ?  我们的员工来自全球各地，我们尊重多元化的文化背景和信仰，倡导宽容
                                      和谐的工作氛围；我们禁止雇佣童工、强制劳动和一切形式的歧视行为。截至
                                      报告期末，管理层 中女性员工占比 22.2%；
                                                    1
                                      ?  我们投资前沿科技，不断开拓进取，在新领域中获得新成就，以企业的不
                                      断发展为数万名员工提供职业发展的平台，在飞速变化的外部环境下体现经营
                                      韧性和增长势头，与员工共享发展所得；
                                      ?  我们在产品研发与绿色发展方面与各利益相关方开展密切合作，凝聚共识，
                                      共同应对可持续发展挑战。

                                      环境领域

                                      ?  秉持绿色发展、低碳发展的理念，成立节能减排工作组，推进节能节材工
                                      作，减少资源能源使用及排放。我们着力于帮助供应商实现更环保、更低碳的
                                      运营，以支持全价值链可持续的生产模式；
                                      ?  我们在应对气候变化方面快速采取行动，成立新能源研究院，专注于电池
                                      及储能研究，将探索应对气候变化与业务的紧密结合；
                                      ?  针对所在地的公共突发事件、极端天气事件，我们建立健全应急管理体系，
                                      完善应急管理组织，编制综合应急预案以及现场处置方案，以加强应急管理。
                                      社会领域

                                      ?  注重员工关怀，提供员工食堂、健身中心、多项福利、均胜爱心基金；
                                      ?  重视员工培训与发展，通过 JOOC培训平台、“均胜说”、全球联合培养模
                                      式、鼓励员工自我提升与深造，并建立均胜电子智能制造学院实训基地，培养
                                      技术人才，促进行业经济发展；
                                      ?  面对疫情，我们和衷共济，结合自身运营实践通过行业合作、跨界生产等
                                      科学战疫手段，实现了对紧缺物资的及时供给，助力全球，共同抗疫；
                                      ?  我们热心公益，通过建设“均胜.阅读驿”，制定“候鸟圆梦计划”，设立
                                      中小学生开放日等诸多方式，让温暖和关爱延续。此外，我们重点关注与教育、
                                      扶困相关的慈善事业，以每年200万的慈善捐款助力社区教育、扶困活动。

            附注1：管理层统计口径为：董事 、监事和高级管理人员。             23











                  03
















                  关爱地球



                  绿色运营








                  3.1 能源与资源


                  3.2 排放物及废弃物

                  3.3 节能减排及清洁生产


                  3.4 噪声管理与生物多样性保护

                  3.5 应对气候变化












           3.1 能源与资源






               作为全球领先的汽车零部件制造商，均胜电子一直秉持绿色发展、低碳发展的理念，在努力创新奋勇开
            拓的同时，持续提升能源资源利用效率，减少污染物排放，并结合生产运营实践不断拓宽低碳运营新思路。
            报告期内，我们在环保方面不断加大投入，仅汽车安全事业部（中国区）即投入人民币近334.5万元。

               2021年，我们在环境方面未发生重大违法违规事件。








             3.1.1 能源与资源管理



              我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》                       不符合项，则根据《事件、不符合和纠正措施》等制
           《中华人民共和国环境影响评价法》《中华人民共和                       度的要求进行整改。生产领域绩效考核中也已纳入对
           国节约能源法》等诸多运营所在地法律法规要求，并                       能耗指标的考量，以促进持续提升。以汽车安全事业
           建立《法律法规及符合性评价程序》等相关制度，通                       部为例，2021年，我们制定了包括万元产值用电量、

           过完善《合规义务清单》等文件对法规的适用性和合                       万元产值二氧化碳排放量、万元产值污水量、万元产
           规性进行进一步跟踪。各事业部及下属企业在内部配                       值危废量等环境管理目标，且均已达成。目前，汽车

           套制定如《环境运行及其控制程序》等各项制度，对                       安全事业部（中国区）及汽车电子事业部（中国区）
           能源与资源使用进行规范，努力建设资源节约型、环                       均已获得ISO14001认证。
           境友好型企业，实现人、资源与环境的协调可持续发
                                                             多年来，我们坚持节能、节材的发展思路，逐步
           展。
                                                         加强能源科学管理。事业部根据自身运营实际，建立
              我们重视管理系统的搭建和目标指标的设置。各                      精益用能管理体系，即在各工厂建立精益用能组织架
           事业部结合自身运营实践，在全球层面设置了整体的                       构且设置能源成本中心，搭配目标体系并分摊至各个
           EHS管理方针及管理架构，对全球EHS工作进行监督管                    区域各个部门，结合产量波动、设备状态等等要素进
           理，同时各地设均有EHS架构，以EHS专员配备EHS协调                  行每月追踪分析，最终确保精益用能、有效用能。
           员的模式协助后续包括定期检查和检测、环境绩效评
           估、目标检视等工作的落实。针对检查出的

















                                                    25












           3.1 能源与资源





























































                                           汽车电子事业部EHS方针














                                                    26












           3.1 能源与资源




             3.1.2 能源与资源使用


              我们在生产过程中，使用电、天然气、汽油、水                         2021年仅汽车电子普瑞（中国区）即回收托盘
           等作为主要资源与能源。事业部生产过程中主要以用                          1,655片；在汽车安全事业部，物流部门每年均会
           电为主，涉及少量天然气以及汽油的使用；水资源则                          开展成本分析并追踪随着销售上涨和生产变化包
           主要来自市政供水，用于日常生活办公，用水量每年                          材投入相对百分比的波动。2021年，汽车安全事
           都会在精准预测后与有关供水部门进行积极沟通。报                          业部（中国区）可回收包材采购金额占包材采购
           告期内未因取水给当地水源带来重大负面影响。                            总金额的21.82%。

              我们坚持资源的循环利用，将循环经济作为发展                      ?  在原材料与生产废料方面，我们不断推广回收工
           要点，在产品包装材料使用、原材料与生产废料回收                          作。以汽车安全事业部为例，我们将方向盘骨架，
           等多方面均强化管理。                                       即镁铝合金金属作为回收工作重点，与原材料供
                                                            应商合作，将方向盘生产不良品和客户退件所导
           ?  在产品包装材料使用方面，我们日常使用的包材
                                                            致报废的镁铝合金全部打包返还供应商，完成100%
              可划分为一次性材料及可回收材料（如托盘、纸
                                                            回收再利用；2021年，汽车电子普瑞（中国区）正
              制品、包装盒、塑料盒等）。我们通过提高包材
                                                            式开展生产废料分类回收工作，遵循《废品实物
              利用率、回收包材，提高可回收材料占比等诸多
                                                            处理流程》将产线的金属废料、塑料和纸质品按
              方式实现持续改善。在汽车电子事业部，我们已
                                                            照种类划分后联系有资质的第三方公司进行回收
              对可循环再利用的托盘采取专门的回收措施，
                                                            再利用。2021年，共回收各类生产废料18.6吨。





            能源及废弃物类型                      单位                           2021年数据
            能源使用
            电                             千瓦时                          84,048,095.00
            天然气                           立方米                          1,798,985.00
            柴油                            升                            61,186.00
            汽油                            升                            39,945.29
            燃料油                           升                            40,352.00

            综合能源消耗量                       吉瓦时                          103.94
            能源密度（以收益计算）                   吉瓦时/百万元人民币                   0.01
            资源利用
            水                             吨                            92,097.00
            耗水密度（以收益计算）                   吨/万元人民币                      0.09






                                                    27












           3.2 排放物及废弃物




             3.2.1 排放物及废弃物管理


              我们严格遵守运营所在地包括《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治
           法》《中华人民共和国水污染防治法》《危险废物转移联单管理办法》《大气污染物综合排放标准(GB  16297-
           1996)》《危险废物贮存污染控制标准（GB18597-2001（2013年修订））》等在内的诸多运营所在地环境保护和污
           染防治法律法规和标准，各事业部及下属企业依据运营实际，制定如《噪声、废水、废气管理》《废弃物管理》
           等相应的管理制度，以及突发环境事件应急预案，实现排放全面监管和突发事件及时响应。各运营点均根据当地
           环保部门标准，对废气、废水及废弃物的排放进行内部抽检监督，以确保排放达标。







             3.2.2 排放物及废弃物产生



              我们的排放物种类主要包括废气、废水及废弃物。我们依托环境管理体系，推行污染防治策略，与外部第三
           方开展合作，对排放物及废弃物进行有效监控及处理。


                     废气
                根据生产工艺的不同，各事业部废气排放的种类亦有区别。以汽车安全事业部为例，废气的排放主要来源
            于方向盘工艺中的发泡、包覆环节，所产生废气种类主要为非甲烷总烃、颗粒物；以汽车电子事业部为例，废
            气排放种类主要以喷漆和注塑环节所产生的VOCs为主。我们优选高效处置设备，且相关部门会按照规定要求进
            行废气排放设备、废气排风系统、废气处理装置的日常运行记录、日常维护保养、检查维修，并保留相关检查
            记录。我们严格按照高于国家合规标准的排放要求进行排放管理，配合环保部门的不定期突击检察工作，并按
            照环保局规定定期委托专业第三方机构执行检测。




















           喷漆车间废气处理设施-蓄热式热氧化技术（下称“RTO”）；                   喷漆车间废气处理设施-蓄热式催化燃烧技术（下称
           全密闭喷漆线体废气收集率达95%，RTO处理率达90%
                                                           “RCO”）；全密闭喷漆线体废气收集率达95%，RCO处
                                                           理率达90%
                                                    28












           3.2 排放物及废弃物





                    废水                                              废弃物

               我们基本无生产废水排放，所产生的废水以生                            为对废弃物实施有针对性的、合规的处理，
           活污水为主，生活污水均纳入市政管网统一处理。                          尽最大可能减少废弃物对环境的影响，实现资源
           我们注重对废水的管理，禁止向雨水管道倾倒废水、                         循环再利用，我们根据废弃物材料及处理方式，
           废液； 被油、化学品等危险废弃物污染的水，禁止                         在厂区和办公区域设置不同颜色的专用收集桶以
           向污水管道倾倒，需经收集、密封后视为危险废弃                          便将废弃物进行分类处置。
           物交由有资质的第三方机构进行处置。


            废弃物类型         废弃物种类                                                    处置方式

                          ?喷涂过程中产生废的溶剂、漆渣、废水、废油漆桶、含油漆擦拭纸和
                          手套等；
                          ?使用完毕后的用于盛装油类及其他挥发性、易燃易爆性、对环境及人
                          体有危害的化学品的瓶罐体；
                          ?使用完毕后带有油类的加工液体、加工润滑油、保压油及其他化学液
                          体；                                                       全部交由有资质的
                                                                                   第三方机构进行处
            危险品废弃         ?带有加工过程中各种油类的手套、抹布、纸张等；                                  置，对该机构危废
            物                                                                      处理名录资质，每
                          ?各类电池包括蓄电池、镍氢电池、锂电池；
                                                                                   年进行复核。
                          ?废弃的日光灯管、白炽灯体；
                          ?含有电子零件的报废PCB 板件；
                          ?打印机硒鼓、墨盒；
                          ?其他未定义的对环境及人体有显著影响的废弃物。
                          ?纸质包装箱及泡沫包装箱；
                                                                                   可回收废弃物由指
                          ?塑料边角料及塑料卷盘，PCB 板剪切边角料（不含电路部分）；                          定有资质的废旧物
            可回收废弃                                                                  资回收公司定期进
            物             ?废弃纸张、纸张包材；                                              行回收。
                          ?切削后产生的金属残屑、损坏的机器金属零件（但含有加工中的油类
                          及化学品的金属瓶罐等不在此类）。
                          ?办公室生活垃圾；                                                不可回收垃圾及生
            不可回收废
            弃物            ?含有较细小的纸张/塑料碎片，不具有回收价值或无法进行分拣回收                          活垃圾交由市政环
                          的废弃物。                                                    卫进行专门回收。


            指标                单位                                  2021年数据
            固体废弃物
            危险废弃物             吨                                   752.00
            一般固体废弃物           吨                                   3,988.70
            废水
            废水                吨                                   87,304.00

                                                    29












           3.3 节能减排及清洁生产




              我们结合生产实际，开展合理调研、积极试点、                      其中。各运营所在地工厂可结合自身实践架设自己的
           深度推广，固化了一批先进环保管理实践，不断为实                       节能减排执行小组，以研究有针对性的节能减排方案。
           现“零排放”和绿色企业建设奠定基础。                            2021年，除对开展常规用能节约管控外，我们还完成
                                                         了如注塑机改造、冷能回收、设备及包装物循环利用
              为保证节能减排项目可以统一管理深度落实，我
                                                         等诸多项目。
           们于均胜电子层面成立节能减排小组，以公司副董事
           长担任节能减排小组组长，事业部和各相关工厂参与







             持续改善激励项目



                为鼓励所有员工提出合理化建议，汽车电子事业部（中国区）制定持续改善制度，配备合理化建议系统以
            完成建议收集、在线分析、建议评估。各工厂会就节能减排项目进行交流、学习与借鉴，如果相关合理化建议
            被通过，该建议将被定期报告、实施执行并制定成相应的文件以供后续推广。而根据建议的评估等级以及有效
            性不同，建议提出的员工也将获得相应奖励，优秀的合理化建议还将于年会公开表彰。













             设备升级提高废气净化效率


                为提高废气治理，提高废气处理的工作效率，汽车安全事业部先后于2020年在临港工厂、于2021年在青浦
            工厂完成废气处理设备改造：于临港工厂，我们对VOC处理装置完成了活性炭更换、排水改造、VOC箱体改造与
            防锈处理等一系列改善措施；于青浦工厂我们则对皮材裹覆岗位产生的有机废气收集模式进行变更，从使用活
            性炭吸附模式变更为RCO模式，淘汰原有净化装置，提高废气净化效率。
















                                                    30












           3.3 节能减排及清洁生产








             冷能及热能回收项目


                2021年，汽车电子事业部（中国区）实施能量回收一期项目，即液氮汽化冷能回收项目。工厂将以往液氮
            汽化过程中释放的冷能经水循环系统，转变为模具、表面贴装、装配等车间的空调冷却水，将液氮汽化冷能充
            分利用。冷能回收一期项目投用6个月后，较去年同期相关车间总体用电量共节约41%。能量回收二期项目为注
            塑制程热能回收项目，计划于2022年投入使用，届时冷热能双向回收将取得显著的节能减排效果。

                汽车安全事业部湖州工厂在2021年投入人民币150万元对空压机余热和风冷热泵冷水机组余热进行回收，
            用于提高转轮除湿机组上除湿风机的空气温度，提高除湿效率。该项目可实现每小时节约电量44.5千瓦时。












             设备回收项目


                在汽车电子事业部，我们已开展对相应闲置生产设备的改造重利用活动，以达到在降低成本的同时实现环
            境友好。截至2021年底，汽车电子事业部（中国区）已有28台闲置设备被改造重利用，其中2021年改造重利用
            9台。









           ? 绿色办公
              我们在绿色办公方面也制定了相应措施，如各作                          我们深刻意识到推进企业能源结构清洁低碳化，
           业区休息时间及吃饭时间关闭各区域电灯，厂区内所                       大力探索推广清洁技术与节能设备，对助力国家战略
           有办公区域、公共区域白天在光照良好的情况下使用                       目标实现的重要意义。2021年，在清洁能源使用方面，
           自然光源，适当关闭办公室内靠窗靠门电灯，定期更                       我们持续推动能源转型，在绿色能源方面不断调研探
           换厂区内路LED灯等，从而在日常和生活中落实节能管                     索，并在各地积极开展光伏发电项目。 2021年，汽车
           理措施。







                                                    31












           3.3 节能减排及清洁生产





           安全事业部临港工厂与荆州工厂实际光伏发电总量已
           达6,207兆瓦时，相当于减少温室气体排放3,787吨二
           氧化碳当量；在清洁生产方面，除上述章节内容中所
           提到的项目改进和能源资源回用外，我们亦在各地积
           极推进与清洁生产有关的项目，努力将清洁生产与企
           业日常经营管理相结合，并逐步制定有针对性的相关
           方案，完善清洁生产计划，制定清洁生产中长期目标，
           提高全员对清洁生产理念的认识，以建立清洁生产长
           效机制。截至报告期末，汽车安全事业部湖州工厂已
           获省级绿色低碳工厂认证并获得清洁生产审核批复，
           临港工厂清洁生产审核已在进行中。








             汽车安全事业部湖州工厂获省级绿色低碳工厂认证









































                                                    32












           3.4 噪声管理与生物多样性保护






             3.4.1 噪声管理



              噪声是造成环境污染和员工健康损害的重要因素，                     行。通过合理布局车间、提供个人防护设备，选用低
           我们知晓噪声危害，对这一危险源加以控制和防范，                       噪声先进设备、对相对噪声较高的设备设置隔震基础
           通过设计布局、加装减震装置、配备个人防护设备等                       装置或铺垫减震垫等措施，噪声的影响已被降至较低
           方式降低相关风险。                                     范围内。为进行持续监控，我们还委派专业的第三方
                                                         机构定期开展对厂界噪声的检测，如有异常情况，则
              以汽车电子事业部（中国区）为例，生产噪声主
                                                         会依照内部程序开展后续改善处理。
           要来自于生产区域生产设备（模具加工中心、注塑机
           等）和辅助设备（空调、空压机、排风风机等）的运








             3.4.2 生物多样性保护



              我们充分认识到生物多样性保护的重要性，在任何项目建设选址阶段即将生物多样性保护因素纳入考量，按
           照法规要求开展环境影响评估，不在生态保护红线内开发项目，从根本上降低项目建设和后期运营对生物多样性
           的影响。
































                                                    33












           3.5 应对气候变化






               气候变化正对我们产生广泛而深远的影响。作为负责任的企业，我们快速采取行动，全面分析气候变化
            可能带来的经济挑战和机遇，通过持续减低自身运营所产生的碳足迹，有效管控气候变化对我们自身的所带
            来的影响。




             3.5.1 建立风险控制体系


              在管治方面，我们建立ESG管治架构，以覆盖对                         2021年，我们参考气候相关财务信息披露工作组
           ESG相关工作的全面管治，其中包括对各项与应对气候                     （TCFD）框架的建议，通过政策分析、同业对标，并
           变化有关项目的管理。董事会授权战略与ESG委员会开                     结合外部专家意见，识别出与均胜电子自身运营相关
           展ESG 管理工作，并清楚地了解董事会对于ESG事宜负                   的风险，并逐步制定未来对应对气候变化所应采取的
           有的监督责任以及管理层应给予的支持（具体内容请                       方针及策略。
           见前述ESG管治段落）。


            类型                    气候相关风险

                                  ?台风等极端天气事件突发频率的增加，可能会引发自身停产减产、供应链端停产、
                       急性         运输困难等一系列导致业务稳定性降低、成本上升、产能下降的风险；
                                  ?重大极端天气事件也极易引发生产设备损坏和员工安全事故， 增加不利因素。
            实体风险
                                  ?较为长期的气候模式转变（例如持续高温等）可能会引发如夏季制冷需求增加所
                       慢性
                                  导致的运营成本和设备维护、维修成本的增加。
                                  ?随着政策的完善和出台，监管部门必将采取愈加严格的温室气体限排措施，并强
                                  化温室气体排放披露要求；
                                  ?随着中国碳排放权交易市场的加速推进和国际碳关税等政策的陆续完善，后续为
                       政策和法律      满足碳排放合规要求，可能会导致成本的增加；
                                  ?政策的进一步变动也将导致高耗能设备等现有资产的提前淘汰；
                                  ?可能出现由于未符合相关气候政策或法律被依法追究法律责任或面临罚款、出现
                                  财务损失的风险。
                                  ?在迈向更低碳、更环保的转型道路中，生产技术的革新迭代和新能源产品的研发
                       技术
                                  创新需要增加技术成本的投入。
            转型风险
                                  ?随着政策和市场的引导，以及消费者低碳环保意识的逐步提升，消费者可能会转
                                  向使用新能源产品或绿色产品，从而减少对传统产品的需求，导致我们及我们的客
                       市场         户业务面临相关市场风险；
                                  ?作为汽车产业链中的供应商，客户行为的变化，如客户落实应对气候变化项目也
                                  将对供应链造成影响。

                                  ?随着各利益相关方对应对气候变化相关问题关注度的持续提高，若我们未能满足
                       声誉
                                  利益相关方期待或出现相关违法违规行为，可能会造成我们的声誉损害。




                                                    34












           3.5 应对气候变化




              我们始终坚信我们在应对气候变化方面，虽风险                          就转型风险而言，2021年的区域性限电给我们在
           与挑战犹在，但机遇并存。                                  天津、荆州、湖州等地的工厂造成了一定的影响。为
                                                         此，我们积极与政府对接、及时掌握信息，并与客户、
              就急性实体风险而言，我们的产品生产都在条件
                                                         供应商等各方保持畅通沟通，通过生产排班调整、建
           良好的室内工厂完成，虽台风、暴雨、高温等极端天
                                                         立安全库存等方式，确保在配合当地政府要求的同时
           气可能会对生产、交付、劳动力管理等日常运营造成
                                                         保证稳定供应。虽然从严监管势在必行，客户为应对
           干扰，但影响可控。当收到气象风险预警时，我们会
                                                         气候变化也对供应链端提出了新的期望，但新能源汽
           将该极端天气的潜在影响纳入生产排期与交付管理，
                                                         车电控系统等领域的市场成长性也在同步提高，新能
           我们亦在日常运营中通过制定应急预案、组织开展应
                                                         源汽车BMS、功率电子产品的需求也在逐步增加。我们
           急培训与演练、做好应急准备等措施以降低影响。
                                                         已对日益增加的客户要求采取了如购买绿电等相关措
               就慢性实体风险而言，我们于运营中不断运行节                     施并予以积极回应。未来，我们也将持续关注气候变
           能降耗项目，集合行业优秀运营案例，通过不断改进                       化对我们业务的影响，充分响应政策和客户要求，同
           的工艺和设备，在节能同时降低成本，以应对可能面                       时紧抓新能源汽车机遇，开展新一轮技术攻坚，以智
           临的相关风险。同时，我们在新能源汽车电控业务领                       慧引领出行未来。
           域研发实力的逐步增强，也将为新能源整车厂客户提
           供更多优秀可靠的新型产品，助力新能源汽车的发展。







             3.5.2 响应碳中和



              我们努力成为关注气候变化和绿色发展的先锋企                          为更好地响应国家双碳需求，紧抓市场机遇，构
           业，除落地在前述板块中所提到种种节能减排项目外，                      建关键技术供给体系，我们于2021年1月成立新能源研
           我们正结合自身产品特点，以新能源产品研发为发力                       究院，研究院预计每年投入人民币一亿元以支持电池
           点做出减碳努力，助力中国2060 年碳中和承诺的实现。                   管理系统、功率电子等新能源产品的研发，人员配置
                                                         预计于2022年达到100人，其中研发人员占比60%以上，
              目前在全球范围内，行业“电动为先”转变为
                                                         硕士及以上学历人员占比达50%。依托新能源研究院，
           “全面电动”渐成共识。构建绿色低碳交通运输体系、
                                                         我们将进一步开展电控技术创新研发，健全知识产权
           推动绿色低碳技术创新等领域的加速转型可为碳中和
                                                         体系，强化我们在新能源汽车电控领域的领先地位，
           承诺的实现提供有力支持，汽车制造业重心也因此逐
                                                         并同步推进区域电化学储能业务，从关键零部件辐射
           步向新能源汽车转移。而在新能源汽车产业端，我们
                                                         到产品，实现“车端+储能端”的新能源业务布局，在
           近年在动力电池管理系统领域已颇有经验，且在新能
                                                         带动产业链发展的同时，以高科技技术为依托拉动更
           源电控技术研发和产业化进程中，我们的创新探索从
                                                         广泛的低碳经济的发展，全面回应国家碳中和目标。
           未停止，全球订单数量也在持续增加。





                                                    35












           3.5 应对气候变化






             3.5.1 建立风险控制体系


              我们始终关心我们的温室气体排放表现，且已在                          2021年 ， 汽 车电 子 普 瑞温 室 气体 排 放 总量 为
           部分地区开展温室气体排放量计算与汇报工作，以满                       22,480.40吨二氧化碳当量，排放强度（以收益计算）
           足监管和持续改进的需求。汽车电子事业部（中国区）                      为0.022吨二氧化碳当量/万元人民币；其中，直接温
           已于2019年开始计算并依照要求向政府、客户等利益                     室气体排放量为3,869.20吨二氧化碳当量，间接温室
           相关方报送与温室气体排放有关的数据。                            气体排放量为18,611.20吨二氧化碳当量。






            温室气体                                 单位                       2021年数据
            温室气体排放总量                             吨二氧化碳当量                  22,480.40
            直接温室气体排放量                            吨二氧化碳当量                  3,869.20
            间接温室气体排放量                            吨二氧化碳当量                  18,611.20
            温室气体排放强度（以收益计算）                      吨二氧化碳当量/万元人民币            0.022





              未来，我们还将不断发挥自身力量并与合作伙伴携手寻求新突破点，号召社会各界共同为应对气候变化贡献
           力量。
































                                                    36











                  04
















                  开放包容



                  共创事业








                  4.1 规范雇佣


                  4.2 关怀与福利

                  4.3 培训与发展


                  4.4 健康与安全












           4.1 规范雇佣






               员工永远都是均胜电子最重要的资产，是发展的核心动力。我们严格遵守《中华人民共和国劳动法》
            《中华人民共和国劳动合同法》等营运所在地的相关法律法规，尊重每一位员工的权益并提供有竞争力的薪
            酬与福利保障，务求让员工更安全、体面、有尊严地工作。我们看重与员工之间的相互承诺，努力成为员工
            心目中的优秀雇主。


             4.1.1 平等与多元化


              多元化和机会平等是我们的基本政策。我们以集                          我们坚持本地化用工原则，以自身为平台为所在
           聚全球智慧为原则，欢迎来自全球各地的员工，我们                       社区提供更多就业机会。以汽车电子均联智行为例，
           重视员工的不同背景、语言、性别等带给企业多样的                       汽车电子均联智行于2021年顺利完成了其波兰工厂的
           视角，尊重员工的隐私以及在均胜价值观下的不同价                       扩建项目，该项目位于汽车电子均联智行在波兰奥博
           值主张，致力于多元化和开放平等工作氛围的创建。                       尼基的厂区内，已完成占地面积共2,250平米的新厂房
                                                         及其配套设施的扩建，志在大幅提升智能网联汽车产
              我们为所有人提供平等就业机会与工作环境，确
                                                         品生产的广度和深度，实现更高程度、更快速的定制
           保员工在录用和雇佣过程中不受种族、肤色、宗教或
                                                         化，以满足客户需求。而随着厂区的扩建与产能提升，
           信仰、性别（包括怀孕、性别认同和性取向）、性征、
                                                         工厂亦为当地增加了更多就业机会。截至报告期末，
           变性、年龄、遗传信息、婚姻状况、退伍军人身份或
                                                         工厂全体员工中波兰籍员工占比已超90%。
           残疾等因素的影响，相关条款于《员工手册》《商业
           行为准则》等内部文件中阐述并向全体员工传达。                            我们坚持探索人才招聘方式和人才引进策略，创
                                                         造形式多样的人才互动交流途径。报告期内，中国区
              截至2021年末，均胜电子全球员工共计43,110人。
                                                         共有8645名新员工加入我们的大家庭，其中博士9人，
           我们持续推进管治机构中女性员工的占比，本年度管
                                                         博士后4人
              2
           理层 员工共计 18 人，其中男性占比 77.8%，女性占
           比 22.2%； 30 岁以下管治机构成员占比17%，30 至
           50 岁占比64%、50 岁以上占比19%，无少数民族管治
           机构成员。

                                           按职能划分的员工人数及比例
             职能                           人数                            占比
             生产运营                         35,994                        83.49%
             市场销售                         353                           0.82%
             技术研发                         4,580                         10.63%
             财务管理                         702                           1.63%
             职能部门                         1,216                         2.82%
             其它                           265                           0.61%




            附注2：管理层统计口径为：董事 、监事和高级管理人员。             38












           4.1 规范雇佣




             4.1.2 权益保障



              我们坚守合法合规的用工政策，保障员工的基本合法权益，杜绝一切使用童工、强迫劳动及用工歧视现象。


                           劳动合同                                         禁止强迫劳动

                我们严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》，                         我们禁止一切形式强迫劳动行为，严禁任何部
            按法规要求与全体员工签订劳动合同或聘用合同，                         门的任何人员以收取押金、扣押证件、暴力、威胁
            并在合同中明确体现员工所从事的岗位、工作时间、                        或非法限制人身自由的手段强迫员工劳动。
            劳动保护及报酬等内容。










                         社会保险缴纳                                     结社自由与集体谈判


                我们根据国家法律法规及运营所在地相关规定，                         我们尊重员工结社自由与集体谈判的权利，根
            为全体员工缴纳基本养老、基本医疗、失业、工伤、                        据业务所在国家与地区的法律法规以及我们在该地
            生育等社会保险。各子公司亦可根据行业或岗位特                         区的实际雇佣情况落实集体谈判协议的签署；我们
            殊性为员工购买如意外伤害险等额外相关保险。                          为各式各样的员工活动的举办提供支持。2021年，
                                                           我们的工会组织开展篮球赛、羽毛球比赛、拔河比
                                                           赛、合唱比赛等多项文体活动，吸引了广大员工的
                                                           参与。

                                                              报告期内，均胜电子未发生有关歧视、使用童
                                                           工、强迫和强制劳动或违反结社自由权利或集体谈
                           禁用童工
                                                           判权利等违法违规的事件。
                我们在相关规范中明确了招聘员工的最低年龄，
            并在招聘录用过程中通过比对身份证、比对社保信
            息等多种方式审核拟录用人员的身份信息。













                                                    39












           4.2 关怀与福利






               我们相信均胜电子的成功和发展取决于员工的福祉，我们追求精准福利，希望从员工的真实需要着手让
            关怀项目可以真正惠及员工衣食住行的方方面面。




            员工食堂与健身中心                                      住房支持

                 我们关注员工的饮食健康，为了保证员工的                            我们希望能在住房与安家方面为员工提供帮
              营养，在各运营点均设有免费食堂并推行类似酒                         助，以此为员工在所工作的城市提供更多归属感。
              店式自助餐的就餐方式，使员工可以有更多选择。                        因此，我们研究了立体式的解决方案。除提供国
              对于菜品的满意度，我们每季度都会以问卷调查                         家法律规定的住房公积金外，还为员工提供多种
              结合小礼物的形式，吸引员工参与以了解他们的                         支持：
              意见。
                                                            ?  员工在购买住房的时候，可以申请一定比例
                 为让员工能够更好的平衡工作与生活，我们                           的首付资金，解决启动资金不足的困境；
              于办公点建立免费健身中心，使员工可以在工作
                                                            ?  提供一定比例的无息贷款，避免员工因为较
              之余，在专业健身教练的指导下锻炼放松，保持
                                                               为沉重的还款压力导致生活质量下降；
              身体健康。
                                                            ?  帮助员工积极申请当地政府提供的人才住房
                                                               或住房优惠项目。

                                                                此外，我们也为员工提供租房支持。在宁波
                                                            地区，我们租赁了步行5分钟即能达到办公点的
                                                            员工宿舍，可解决至少千人的住房问题。员工宿
                                                            舍中设有专门的职工之家，配备电视、桌球、免
                                                            费Wi-Fi等设备，使员工在空闲时间可以进行文
                                                            娱活动。


















                       均胜电子食堂及健身房



                                                    40












           4.2 关怀与福利





            爱心基金                                                自2013年爱心基金成立至今，我们共募集爱
                                                            心资金人民币200多万，资助苦难员工500多人次，
                                                            共计发放人民币190万元；2021年共计资助员工
                 为了进一步形成关爱员工的长效机制，我们
                                                            31人，资助金额人民币15万元。
              于2013年设立了“均胜爱心基金”，主要用于员
              工救急和困难员工支持。基金配有专门的基金管
              理章程、基金账号和管理委员会，通过管理委员
              派发的“均胜爱心基金”手册，员工可以知晓如
              何申请爱心基金。每一批爱心基金的发放，都会
              在公开宣传栏公示，做到公平、公正、公开。爱
              心基金的资金来源主要包括员工自愿的捐款以及
              我们相应的资金配套。                                                 均胜爱心基金




              除此之外我们还通过传统节日派发礼物，员工买车优惠以及丰富多彩的员工活动，提升员工在日常工作过程中
           的幸福感。





             均胜全球美食节



                我们在全球各汽车主要出产国设有3个核心研发中心和配套工厂，但并不是所有的员工都了解每个地区的
            业务，为帮助员工加深对各地区业务情况的了解及该地区的特色，我们于2021年设立了“均胜全球美食节”。
            美食节期间，各地有条件的餐厅会每天展示1-2个国家特色美食并结合我们在当地业务及地区风土人情的介绍，
            让员工在享受美食的同时，感受均胜电子的全球产业布局与地区文。














                                                均胜全球美食节








                                                    41












           4.2 关怀与福利









             均胜家庭开放日



                除努力提升内部员工满意度外，我们也希望能增加员工家庭成员对员工工作的了解。我们于每年5月统一
            组织均胜家庭开放日，邀请员工的家庭成员来到均胜聚会，各事业部也设立独立打卡点。员工日常工作的外部
            合作伙伴、附近社区的朋友也可以通过线上申请参与其中。活动当天，有外部专家的演讲、有以家庭为单位的
            团队合作项目、有小朋友喜欢的各类游戏、有DIY的亲子活动，也有我们的产品展示，员工家属可以直观的感
            受到他们的家人在怎样的企业工作。2021年，宁波总部家庭开放日邀请学校校长分享了与教育有关的话题，活
            动吸引到约2,500人参加。















                                            均胜家庭开放日活动现场



                我们希望能建立透明、直接、双向的沟通模式，鼓励员工畅所欲言，真诚地接受员工的宝贵建议，也欢迎
            所有员工积极参与到日常企业的管理决策中来。为此，我们开放了热线电话、邮箱、意见箱等多种渠道供员工
            提出意见。若员工在工作中发现任何潜在的不道德或违法行为，亦可以通过我们的诚信热线、邮箱进行反馈，
            而不必担心遭到骚扰、报复。























                                                    42












           4.2 关怀与福利






                此外，我们关注员工的诉求，重视员工在均胜所获得的成就感、参与感、认同感，希望以与员工共情为基
            础，打造共创共享平台。






             JOYEE项目


                汽车电子均联智行以使员工在工作中感受激情同时收获快乐为理念，结合员工团体年轻化等特点，致力于
            创建自主性强、阳光透明、积极的工作氛围，以推动组织高效率运转。为此，汽车电子均联智行设立JOYEE项
            目，将人力资源管理的核心工作划分为组织结构、雇主品牌打造、组织发展、提高员工体验四个维度，下设三
            十多个子项目，将各项工作落到实处。

                以员工关怀为例，汽车电子均联智行设立EAP（员工关怀项目），聚焦员工心理压力问题，关注压力理解
            与纾解、工作与生活中的关系处理、组织融合三个方面，自2021年7月开始，每月均会举办线上或线下EAP活动，
            如工作坊、线上心理测评以及一对一报告解读、个人一对一心理健康咨询、每月线上相关文章推广等，不断提
            高员工抗压能力和组织融合能力；汽车电子均联智行还强调员工自主组织活动、设计活动的重要性，将主动权
            交还到员工手中，员工可以自己组织策划年会、元宵灯谜活动等各种活动。为强化沟通交流，员工还自发组建
            沟通平台小组，建立了规范的平台运行规则，可以自行讨论平台发布内容的形式，实现畅所欲言、高度自由。
                另外，汽车电子均联智行格外关注驻外同事（如少数常驻客户处的质量负责员工等）的体验感、归属感、
            幸福感，除安排高级管理人员每月到驻场同事现场开小型沟通会外，在EAP项目中与疫情期间均对驻外同事给
            予额外的关怀与保障。






























                                                    43












           4.3 培训与发展






               我们坚持构建与员工协同发展、彼此成就的成长模式。为此，我们通过多种途径在企业中营造学习氛围，
            建立多层次的培训体系，持续投入优质资源，加大人才培养力度，帮助员工规划并发展其职业道路，助力员
            工个人能力的不断提升和职业发展目标的实现。报告期内，定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比为
            100%。以汽车电子普瑞（中国区）为例，2021年员工共培训时间为8100小时，人均7.1小时。



            JOOC平台
                                                              2021年，JOOC共开设92门课程，共有2,908名
                                                           均胜员工参加，每位员工平均学习时间6小时以上。
                除大力推广线下培训外，我们搭建了Joyson
            Open On-Line Course（JOOC）平台作为全面的互
            动学习和交流平台，平台以建设企业文化、建立学                         全球联合培养模式
            习型组织、加强全球协作为愿景，通过提供线上课
            程资源和员工自制课程功能两种方式，让员工在学
                                                              作为一家业务国际化、人员配置全球化的跨国
            习提升的同时，也作为讲师输出经验与感悟与同事
                                                           企业，为实现组织内部人力资源的合理配置，提升
            共享，以传播全员学习、全员探讨的学习文化，促
                                                           组织文化认同度及工作方式的协同度，我们针对不
            进均胜全球员工在职场通用技能的提高，以及职业
                                                           同专业及职能岗位，设立了精英计划、NOVA计划、
            生涯的快速发展。
                                                           J100计划等多元的全球联合培养模式。











             NOVA计划



                NOVA计划开始于2017年，是针对应届大学生的中德联合培养快速发展项目。应届大学生毕业加入均胜电子
            后，先在中国进行为期1至2年的综合素质培养和语言培训以及技能储备，后输送至欧洲公司进行为期2年的国
            家外派，以提升专业能力和国际化思维，再返回国内，应用所学。通过参与全球化的开发项目，员工夯实了在
            研发技术方面的专业能力，学习了德国的先进开发技术和生产工艺流程，拥有了国际化视角和开放创新的思维
            方式。截至2021年12月31日，该项目已累计招聘应届生31名。










                                                    44












           4.3 培训与发展






            Joyson TALKs

                 我们努力为员工创造接触前沿技术、了解行业发展动态、与专家进行交流碰撞的机会。为此，我们于2018
              年创立“Joyson TALKs”（“均胜・说”）项目，寓意“Upgrade Technology, Drive Action, Enrich Life,
              Share Knowledge”。“均胜・说”定期邀请具有一定影响力的行业大咖、科技领军人物、企业高管进行主题
              分享，并与均胜员工进行现场交流，主题内容聚焦技术前沿、知识分享、多彩品质生活、自驱行动变化共四大
              板块。自2018年以来，“均胜・说”讲座已举办30余场，涉及如《人工智能关键技术与产品应用》《无人驾驶
              的终局、变局和路径》《车联网业务平台规划》《新能源-5G-人工智能 三驾马车推动汽车产业变革》《打造
              全球汽车供应链》《细数电动汽车BMS的三个时代》《服务型领导力》《互联网运营及运营思维》《做不焦虑
              父母》《致职场女性：成就最好的你》等诸多话题。2021年，“均胜・说“讲座共举办7场，邀请嘉宾8人，参
              加人员1,000多人。



















                                “Joyson TALKs”（“均胜・说”）项目活动现场





            鼓励自我提升

                 在加强人才梯队建设方面，除大力鼓励优秀人才引进外，我们亦出台“鼓励均胜人才培养政策”，配套制
             定《员工学历提升制度》《鼓励员工考取职称、职业资格证书政策》等制度，鼓励员工完成学历提升，并针对
             不同的员工群体提供不同帮助。

             ?  我们欢迎派遣员工转为正式职工，在均胜电子继续发展提升。2021年共有45%的派遣员工成功转换为正式员
                工；

             ?  我们积极提供专升本、工程硕士、MBA等多种学历提升支持项目，员工可以结合自己的情况参加相应的项目，
                提升专业技能和管理能力；
             ?  对专业技术人员，我们鼓励其按照本专业的发展序列，考取相应的职称、职业资格证书。



                                                    45












           4.3 培训与发展









             创造条件 支持深造


                古语道“学无止境” 、“有教无类” ，在均胜，这句话对任何员工而言都是一样的。在这个技术发展日
            新月异的时代，身处技术变革浪潮集聚的汽车制造业，我们鼓励各层级的员工继续深造，不断提升专业技术水
            平，也能更好地为企业发展贡献所长。员工有意愿继续深造的，我们在排班上予以一定的调剂照顾，取得相关
            证书后给予一定的经济奖励。2021年，汽车电子普瑞（中国区）共支持61名员工完成再教育，其中专升本27人，
            本升硕31人，硕升博3人。











             全球优秀员工评选



                为表彰和感谢员工做出的突出贡献，促进全球不同工作组员工的交流与沟通，分享内部领先实践，鼓励员
            工持续提升，我们坚持开展年度优秀员工评选活动。2021年，共有15位员工获评全球优秀员工奖，来自中国、
            泰国、葡萄牙、日本等8个国家。























                                           均胜电子优秀员工评选活动







                                                    46












           4.3 培训与发展






            校企合作


                 我们关注对潜在人才的挖掘和培养，通过与政府人才部门、就业部门、学校的深入合作，打造人才实训
              基地。随着中国汽车产业的蓬勃发展，2008年以来，我们加快了与职业院校与科研高校在学生实训实习等方
              面的合作，先后邀请来自西北工业大学、清华大学、哈尔滨工业大等高校的学生至均胜电子参加不同周期的
              实习和实训活动；我们特别推出了针对宁波高校学生分阶段的中长期实习方案，即学生可以在一周内安排时

              间来均胜实习1-2天，加上暑假的2个月实习，满足学生在不同时间状态下的学习需要。
                 与此同时，我们打造均胜电子智能制造学院实训基地。基地建设有国内一流装备水平、工学一体实训学
              徒空间10个，满足年培训职工4,500人次、接纳实训学徒生2,000人的需要；建设了电子软件、电控设计与制
              作、机械制造与加工等8个人员培训与生产经营结合的实训专业点。基地具备实训、实习、评测功能，承担培
              训、培养、育人教学任务，将生产经营实践与培训教学有机融合在一起。




















                                         均胜电子智能制造学院实训基地



























                                                    47












           4.4 健康与安全






               确保员工拥有安全的工作环境是我们的一项基本责任。我们极力营造安全、健康的工作环境，维护每处
            工作环境的安全，尽力避免因任何危险因素导致或可能导致员工身体的伤害。2021年，仅汽车安全事业部
            （中国区）即在安全项目中投入人民币986.3万元。
               报告期内，未发生对均胜电子及我们的员工有重大影响的安全违规事件。





            强化领导


                 我们以《中华人民共和国安全生产法》《中                            汽车电子事业部（中国区）职业健康与安全
              华人民共和国职业病防治法》等营运所在地的相                         方针如下：
              关法律法规为前提，不断汲取全球领先实践中的
                                                                安全生产组织根据各国的具体规定和条件，
              管理理念和方法，积极推进职业健康安全体系的
                                                            不断发展、实现和优化安全生产理念。我们根据
              建设，并已搭建了包含方针、承诺、组织架构、                         以下控制层级，通过维护一个安全的工作环境来
              目标绩效、教育培训、运行管理、应急响应等在                         确保员工的健康：
              内的较成熟的职业健康安全管理体系。同时，我
                                                            ?  尽可能消除和替代危险源；
              们以安全生产责任书的方式，对全年安全环保及
              职业健康方面的目标指标进行确认，并结合各个                         ?  采取技术措施，促进机器安全和工作场所人
              工厂上一年度发现的薄弱环节额外制定专项任务，                           机工程学；
              纳入责任制考核，通过每年的考评、飞行检查等
                                                            ?  采取组织措施，比如指导书；
              措施进行进一步的控制和观察。汽车电子事业部
              （中国区）已获得ISO 45001职业健康安全体系                     ?  提供和使用个人防护设备。
              认证及安全生产标准化三级企业（轻工）证书。






                报告期内，均胜电子未发生员工因工身亡事件。


















                                                    48












           4.4 健康与安全








            宣传教育


                我们在员工培训中深化安全意识，且围绕职业健康安全管理体系在多个维度定期开展安全意识和安全能力
            培训；我们在员工手册中专门列示安全守则，要求全体员工需报告不安全状况并严格遵守办公室和厂区卫生和
            安全规定，当发现任何紧急状况，如火灾、台风、水灾等，必须立即上报以疏散其它员工等。2021年，汽车安
            全事业部（中国区）开展包括安全生产主题月、安全生产知识答题、消防安全技能大赛等各项活动在内的安全
            生产活动近60次，员工参与超50万人次。




















                                              各地安全生产活动




            降低职业病危害



                我们致力于持续降低职业病危害，于先期进行职业病危害因素识别，而后积极开展职业病现状评价，根据
            现状评价结果对职业病危害岗位进行年度职业病因素检测；我们充分保障员工的知情权，结合对职业病岗位的
            特性，对员工进行上岗前、在岗期间、离岗职业健康体检，并建立档案；对喷漆、注塑、方向盘发泡工艺、包
            覆工艺等可能涉及潜在职业病危害的岗位员工进行长期跟踪，发放相应的符合国家标准的劳动防护用品，并每
            年结合工艺改善进一步降低职业病对员工造成伤害的可能性。














                                                    49












           4.4 健康与安全





            应急管理

                为加强对突发环境事件应急处理能力，减少、杜绝相关风险事件的发生，我们根据 《企业突发环境事件风
            险分级方法（HJ941-2018）》《企业事业单位突发环境事件应急预案评审工作指南（试行）（环办应急
            [2018]8 号）》以及其他运营所在地相关要求，依据各事业部运营实践，编制《应急准备和响应控制程序》等
            制度，并建立与环境、安全、生产相关的综合应急预案及现场处置方案，组建应急组织机构，并保证依照预案
            内容提供完备的资金与物资保障，定期落实预案的宣传、培训及演练工作。




            驻场外部人员管理

                针对长期驻场的供应商，我们依照管理自身员工的标准对其进行管理与要求。任何进入工厂园区的供应商，
            EHS团队均会对其进行培训，且会宣读或要求供应商阅读安全规则并要求其签署相关文件，以完成告知义务。汽
            车安全事业部将安全需知通过访客单形式告知外来人员，并要求其100%签署；对于驻场及施工等外来供应商，
            也以施工登记表及施工安全告知书的形式落实全员签署。





            化学品管理

                我们深知化学品管理对安全生产的重要性，严格遵循《危险化学品安全管理条例》《工作场所安全使用化学
            品规定》《化学品生产单位特殊作业安全规范（GB30871-2014）》等运营所在地法律法规，结合各事业部实践建
            立了《化学品管理程序》等制度，将各部门职责、化学品申请、购买、装卸、搬运、暂存、标识、使用、废弃及
            处理等的一系列流程全部纳入规范管理中，避免对环境和人员造成的影响与伤害。

                为提升员工化学品安全管理意识，我们于各地举办化学品管理专项培训及化学品泄漏专项演习，培训涵盖如
            危险化学品种类、运营点危险化学品清单、常用化学品特性与应急处理、使用人员防护与注意事项、事故案例分
            享等话题。















                                      各地举办化学品专项培训及安全演习




                                                    50











                  05
















                  协同发展



                  共进共荣








                  5.1 品质为先


                  5.2 责任升级

                  5.3 持续供应


                  5.4 益路同行


































                                                    51












           5.1 品质为先





             5.1.1 产品创新



              作为汽车安全、智能驾驶领域的先行者和带领者，                         依托新能源研究院和智能汽车技术研究院，我们
           均胜电子将产品创新作为第一动力，始终坚持产品研                       将进一步推进国内前瞻研发，完善新能源汽车的产能
           发体系的完善和升级，着力开发适配不同市场需求的                       布局，巩固智能座舱领域的领先地位，积极抢占智能
           产品和适用于更高阶应用场景的功能，以支持未来复                       驾驶和新能源领域新赛道。
           杂驾驶场景的需求。
                                                             汽车安全业务看似传统，实际上在汽车产业变革
              2021年，在原有优势的基础上，为进一步加强自                    大潮中具有特殊地位。在汽车智能化、电动化的过程
           主研发和对核心技术的掌握，我们分别于1月和7月设                      中，全球汽车安全标准也在不断提高，法规和评价框
           立新能源研究院和智能汽车技术研究院，致力将人工                       架愈加严格，智能电动汽车同样需要安全产品对驾乘
           智能和新能源相关技术与汽车产业深度融合，加速推                       者的保护。
           动汽车产业变革。
                                                             围绕整个驾乘空间，包括乘员保护、行人保护和
              新能源研究院以“新能源汽车+储能”为核心业                      主动安全等方面，我们旗下的汽车安全事业部始终坚
           务，以电池管理系统、功率电子为研究方向，将整合                       持“以创新拯救生命”，正致力于各安全系统的新技
           均胜全球研发资源，形成“新能源汽车+储能”双业务                      术研发，推动全球出行安全的快速发展。为了推动从
           驱动态势，为全球“双碳”未来贡献“均胜能量”。                       “零死亡”向“零事故”过渡，我们已陆续开发驾驶
           智能汽车技术研究院则把重点投放于构建智能驾驶全                       员监控系统、车内乘员监控系统、电动安全带和智能
           栈能力，加快L2++至L4级高级辅助驾驶及自动驾驶域                    方向盘等集成安全解决方案，顶棚式乘员气囊、远端
           控制器和功能模块的研发，加速在高级别智能驾驶领                       侧气囊等新型安全气囊系统，以及高压电池断开装置
           域的拓展。                                         等安全系统，为驾乘者提供全方位的行车保护。未来，
                                                         我们还将在先进产能的落地方面继续优化资源配置，
              近期，智能汽车技术研究院持续招募自动驾驶感
                                                         构筑智能工厂管理体系。
           知、规划决策和控制算法、软件开发、系统设计以及
           仿真测试等方面的高端人才，并探索整车厂商与供应
           商的业务新合作模式，将率先在可量产、车规级的智
           能驾驶域控制器等方面取得突破，预计首个智能驾驶
           域控制器项目将于2023年初搭载量产。

















                                                    52












           5.1 品质为先











              ? 驾驶员监测系统：
                  随着自动驾驶的不断发展，在L2-L3自动驾驶等级下，
              驾驶员已可以将一部分驾驶任务交给车辆，但在面对复
              杂道路情况以及尚未成熟的系统时，仍需驾驶员时刻监
              视道路。驾驶员监测系统的分心检测和疲劳检测就可以
              提升在此场景下的驾驶员的安全性。现在，越来越多地
              区的法规已经把驾驶员监测系统列为乘用车的必须项，
              其市场也将愈加广阔。                                               驾驶员监测系统示意图













                                                     ? 前机罩顶升器：
                                                         汽车安全领域所涉及到的安全保障不仅覆盖车内人
                                                     员安全，亦包含对道路弱势群体的安全保护，而前机罩
                                                     顶升器便是适用于此场景下的一种安全保护产品。当车
                                                     辆撞到行人时，顶升器会将引擎盖后端顶起，使引擎盖
                                                     和前舱之间产生间隙，避免行人头部撞击到前舱内部的
                                                     坚硬物体而产生致命伤害。
                          前机罩顶升器示意图









              2021年，我们的研发投入合计人民币90,241万元，研发投入总额占营业收入比例为8.8% ，较之去年增长31%。











                                                    53












           5.1 品质为先





              人才是保障技术创新的第一要素，我们在2013年                        此外，我们结合事业部运营实践，通过“人才购
           即被人力资源社会保障部全国博士后管理委员会批准                       房优惠”“专利奖励”“在职研究生学历提升项目”
           开设博士后科研工作站，以招收高精尖研究人员。我                       等多种计划吸引研发人员。我们设置了全面的激励措
           们主动为专业技术人才提供发展空间，通过不同的培                       施，制定如《职务发明激励协议》等制度，通过现金
           养项目，加速各个专业技术领域的人才培养，并推动                       奖励等方式鼓励创造研发项目的设计、申请与落地；
           各领域新技术的孵化。以汽车安全事业部为例，我们                       当研发人员撰写与工作内容高度相关的科研文章时，
           在内部落地“专家100”项目，以工程技术学院等多个                     我们同样给予一定的支持，专利和开发的相关指标也
           专业人才培训学院为载体，依托完善的培训体系，整                       已纳入研发部门人员的绩效指标中。在2022年，我们
           合内外部培训资源，为员工提供包括操作技能、专业                       还计划开展“三年留任激励计划”，通过对三年内绩
           知识等领域的多门课程。2021年，工程技术学院共开                     优关键人员给与一次性奖励的方式，进一步对优秀研
           设包括紧固件基础知识、气囊研发及设计原理与流程、                      发人员予以鼓励，并鼓励优秀的员工留在均胜持续发
           方向盘研发及设计原理在内的共计52门内训及外训课                      展 。以汽车安全事业部为例，截至2021年底，中国
                                                           3
           程，课程总时长9,060.5小时，参与人次2,255人次。                 区研发工程师平均在汽车安全事业部任职年限达4.9年。








                              汽车安全事业部（中国区）研发部门按照学历划分的员工人数比例




                                                                       硕士学历及以上
                                                                           18%















                         本科学历及以下
                             82%

                                        硕士学历及以上         本科学历及以下






            附注3：此处研发人员培养及激励措施，不同事业部结合自身情况有所不同。
                                                    54












           5.1 品质为先





              与此同时，我们坚持对内及对外合作和沟通的无限拓展。对内，为推进全球领先技术信息交换与内部技术成
           果的分享，我们举办全球研发大会、“Tech Day（技术日）”等交流活动，展示与创新技术有关的案例、预研和
           计划项目；对外，我们秉承开放的态度，积极延伸朋友圈，与行业伙伴、学术机构等相关方一道，以多样化的方
           式，共建战略合作机制和产学研平台，打造互利共生的产业生态圈。







































                       2020年汽车安全事业部技术日活动（2021 “Tech Day” 由于疫情未能如期召开）























                                                    55












           5.1 品质为先









             促进产学研合作



                我们积极推进与知名高校的产学研合作，先后
            与浙江大学、同济大学等国内外20多所高校建立了
            科研合作关系。我们与同济大学的合作自2015年开
            始，共同成立驾驶智能控制及新能源电控系统联合
            实验室，集合同济大学的科研和人才优势与均胜电
            子先进的技术和产业化能力，在相关科研领域一同
            完成关键技术攻关，推动汽车驾驶控制系统和汽车
            新能源及电池管理系统在中国市场的推广与应用，
            并促进优秀人才的培训和产学研结合。多年来，我
            们在电池状态估计算法、电池主动均衡、48V电源                       汽车电子事业部与同济大学驾驶智能控制及新能源电控
            系统、电动汽车无线充电解决方案等领域携手深耕，                       系统联合实验室获得浙江省智能汽车技术省一级实验室
                                                                        授牌示意图
            已取得阶段性成果。


                此外，在智能座舱研发方面，随着智能座舱已步入情感化多模态的交互时代，我们面向的用户群体也更加
            趋近于Z世代，针对这一发展趋势，汽车电子均联智行充分汲取年轻师生极具前瞻性的科研思维，在2021年底
            与宁波诺丁汉大学开展了关于新一代智能座舱人机交互领域的深度合作，通过深度调研Z世代群体偏好，经历
            多轮头脑风暴，从0-1创造了近30个贴近用户需求的交互场景，打造个性化、情感化、智能化的人机交互方式，
            双方共创成果也将应用到下一代智能座舱产品的开发思路中。



























                                                    56












           5.1 品质为先









             深化行业合作


                我们坚持推动行业合作，并通过联合发展的模式，拓宽技术边界，成倍放大合作成效。2021年，汽车电子
            均联智行与华为技术有限公司签署合作协议。双方将依托各自优势资源，重点围绕智能座舱领域进行全面深度
            研究与共创，打造面向未来的智能座舱软硬件产品及服务，致力于不断提升用户与座舱间的智能互动体验。未
            来，双方的合作模式还会不断拓展，将共同立足用户需求，规划设计下一代智能驾舱产品，推动智能座舱技术
            向直觉化和共情化发展，为用户提供人性化与安全性并存的驾乘体验，共塑新时代的智能移动空间。











             打造开放性的研发生态


                我们致力于打造一个开放性的研发生态，于智能汽车技术研究院开放自动驾驶仿真测试系统，该测试系统
            可用于对自动驾驶的各算法模块与L2/L3/L4各级别功能软件进行迭代训练与功能开发，为智能决策控制、复杂
            环境感知、车路协同等系统提供仿真测试与评价环境，也可对以智能驾驶域控制器硬件为代表的整车部件系统
            进行在环测试验证与系统评价。

                我们的自动驾驶云仿真平台团队正在与拥有先进的汽车动力学和交通流仿真技术的高校、行业领先的交通
            数据中心合作，携手开发更为智能和逼真的边缘场景复现技术和更加可靠的测试评价体系。高校的同学也可以
            通过这个开放性的测试平台，在虚拟的环境下对于复杂交通环境和天气条件进行系统测试。此系统已经与全国
            100多所高校合作，预计2022年会有5,000多名高校学子使用此系统。
                多年来，结合产业发展实际和技术进步需要，国家为了推动全行业产品安全水平的不断提升，亦在逐步出
            台相关法规，以进一步提高和优化对相关产品的安全技术要求。而凭借多年深厚的技术积累和实力储备，我们
            亦深度参与如《汽车侧面气囊和帘式气囊模块性能要求（GBT38795-2020）》等标准的起草与制定，以支持产
            业的持续健康发展。














                                                    57












           5.1 品质为先





             5.1.2 知识产权保护



              在坚持长期投入研究与开发的同时，均胜电子不                      我们还开展了知识产权相关培训工作，聘请外部老师
           断丰富自身知识产权积累，保护自身知识产权并尊重                       授课，以集中培训和定向辅导培训两种形式，有针对
           他人的创造成果。我们遵循《中华人民共和国专利法》                      性地增加相关员工在知识产权方面的知识和认识。
           《企业知识产权管理规范（GB/T29490-2013）》等运
                                                             目前，我们在全球拥有超 5,000 项专利，囊括汽
           营所在地的法律法规，在均胜电子于各事业部层面均
                                                         车安全和汽车电子领域的核心技术。
           制定如《商业秘密保护指引》《专利管理规定》等制
           度，将专利申请、专利检索、专利费用缴纳、专利权
           管理、专利相关的责任和义务、专利奖励等内容均纳
           入严格的流程管控中。为加强管理，我们设立了专利
           管理部门结合知识产权专员的设置，以强化管控。






                  2021年，我们在不同事业部积极举办多次知识产权相关培训，内容涉及知识产权基础知识分享、专利
              预审确权、知识产权检索数据库及使用方法、知识产权实务及案例分析、中国汽车知识产权现状及面临的
              形势、专利申请与授权、专利思维等话题，参与人数近300人。





















                                                知识产权相关培训现场












                                                    58












           5.1 品质为先





             5.1.3 质量把控



              提升产品质量和安全性是实现企业稳定运行的关键要素之一。为规避产品质量和产品安全所带来的风险和声
           誉损害，增强业务的可持续性，我们遵循《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国产品质量认证管理条
           例》《强制性产品认证实施规则》等不同业务及不同运营所在地的管理条例，维护和完善我们基于ISO  9001 和
           IATF 16949 质量管理体系所建立的总质量管理体系，且保证满足客户的质量管理规定。以中国区为例，2021年，
           汽车电子及汽车安全事业部（中国区）各运营点均已取得IATF 16949认证。


             均胜电子质量管理重点



                            ?  我们已制定《进料检验流程》《变更管理流程》《不合格品处理流程》《产品分析流程》
            制度落实
                              《售后管理程序》等相关制度以规范日常质量控制工作。

                            ?  理念渗透：我们将质量控制的理念渗透到生产运营的各个阶段，涵盖产品APQP（产品质
                              量先期策划）、进料检验、生产质控等各阶段，及防错、产品实验验证等诸多环节；
                            ?  供应把控 ：我们强调供应链端的质量管理，并力求确保供应商清楚我们在质量方面的要
                                      4
                              求。为此我们通过发放供应商手册、与供应商签订QAA质量保证协议、召开供应商大会
                              等多种形式，传递质量期望。同时，在潜在供应商准入、项目发包、项目期间、年度监
                              察等诸多环节，我们针对供应商执行严格的包含质量维度的审核，并通过不定期飞行审
                              核的方式，确保可以对其表现进行有效监控；对供应商所提供的产品报告，我们开展符
                              合性核验；对不同的材料进行抽样以保证产品质量的稳定性，并基于产品实物的质量调
            流程严控
                              整检验频次；
                            ?  智能设备：我们采用整体自动化程度领先的设备，通过工艺自动化程度稳步提升，以完
                              成高质量质检工作。如，采取搭载全检功能的产线设备，设备的防错机制可保证产品在
                              任意工序出错时即实现错误识别、停止运作、启动警报的一系列动作；终检机也可进行
                              休眠电流、工作电流、电压检测、旋钮功能及扭矩相关测试、按键力功能及相关测试等
                              多种测试项目，以高智能化的模式完成质检工作；全面上线MES系统，配置防混料功能
                              及防漏工序，大大提高生产精准度，提升产品质量稳定性。



                            ?  坚持以质量指标驱动的形式进行管理，将相关举措真正地落到实处。我们于年初制定包
            指标驱动              含故障率、外部质量成本控制、客户书面投诉总数等全球质量目标，而后将目标拆解到
                              各区域、各工厂、各部门、各班组，指标要求逐级提升，以确保最终质量目标的实现。


                                                                                          （接下页）












           5.1 品质为先




            （接上页）

                              ?  我们致力于沟通与分享与质量相关的良好实践，各事业部结合自身实践以每月全球质
                                 量大会、质量周、质量研讨会等多种形式，对如客户质量评价、实验室质量，质量流
                                 程体系等各种与质量相关的议题进行交流讨论；

                              ?  2021年，我们于各地积极举办质量月活动，以宣传类、竞赛类、竞技类结合研讨会的
                                 形式，邀请研发、物流、生产等诸多部门针对产品质量和流程质量进行深度探讨。在
                                 汽车电子事业部质量月活动中，质量部同事还结合各部门生产实践出版了《质量知识
            意识提升                 手册》，推广质量观念；
                              ?  我们重视对员工的质量宣贯，并将其作为新员工、全体生产部员工及其他与质量安全

                                 高度相关部门员工所必须的培训内容，培训涵盖质量要求、质量与合规的承诺、产品
                                 安全法基础知识和产品责任（当地规则）、质量升级流程、不良品处理流程和“三不
                                 原则”（不接收不合格品，不制造不合格品，不流出不合格品）等诸多质量话题，并
                                 结合培训需要开展后续考核，以确保培训的有效性。此外，我们还会采用把质量问题
                                 和风险点梳理形成知识库的方式，对员工进行重点宣贯。

                              ?  我们按照业务的不同属性遵循如《缺陷汽车产品召回管理规定》《售后管理程序》等
                                 不同制度的要求，对退回的售后不良件进行安置处理，做好标识并分类放置在指定区
                                 域，避免二次损伤且不可再进入生产环节，并由相关人员完成售后退件分析及跟进解
                                 决方案；
            产品保修与召回
                              ?  我们的产品严格遵守三包政策，且根据各事业部产品的不同特性，对于关键零部件保
                                 修期限我们结合实际情况予以一定延长并保障与整车质量保修期限相同；
                              ?  2021年，以中国区为例，汽车电子及汽车安全事业部（中国区）未发生与产品召回有
                                 关的事件。

                              ?  我们在不断完善自身质量管理的同时，也积极迎接来自客户端的质量审核。2021年，
            审核跟踪
                                 仅中国区各工厂即配合完成客户审核30余次。


















            附注4：对供应链的质量管理亦可见本报告“持续供应”章节。












           5.1 品质为先








































                                     部分均胜电子运营点所取得的IATF  16949:2016认证证书


























                                                各地质量月活动







                                                    61












           5.1 品质为先





             5.1.4 绿色产品



              除坚持通过创新优势打造核心竞争力，构建丰富                        ? 在种类繁多的零部件中，化工料的VOC和气味性
           的产品系外，我们也致力于推广高可靠性、节能环保                            能与健康影响程度密切相关。为引入更加环保
           型的新型产品，产品研发阶段即会加入对环保性的考                            健康的原材料，降低方向盘中有害物质的含量，
           虑，并将节能节材、回料利用等ESG考量纳入设计和生                          我们于2020年启动的方向盘材料改善项目已于
           产：                                                 2021年12月正式完成，结合实验结果，通过逐
                                                              步构建的产品开发材料库，筛选出性能方面更
           ? 采用更环保的材料与工艺：
                                                              加环保健康的材料牌号，对方向盘子零件的不
             ? 在保证同样的外观及性能要求时，我们在产品
                                                              同牌号材料进行合理组合，推出成本可控、散
               表面装饰设计中兼顾环保需求，尽量减少工艺
                                                              发性能优异的方向盘，以改善产品气味、降低
               过程中的污染排放。如在油漆工艺时，更多采
                                                              有害气体的挥发。
               用水性漆，环保无毒且工艺过程无污染；在电
                                                         ? 节能节材设计理念：在MQB（横置发动机模块化平
               镀工艺中，从使用六价铬转换为使用三价铬，
                                                            台）方案设计时，我们以智能表面取代机械按键，
               降低毒性增加安全性。目前上述工艺改进所涉
                                                            将产品重量从286g降低至250g，重量更轻，耗材更
               及到的产品大部分已实现量产；
                                                            少，结构件的减少也促进了模具消耗和相关制造
             ? 安全气囊的核心零件为气袋，用来容纳气体从
                                                            机械能耗的降低；同时，电镀和喷漆工艺的取消
               而在碰撞发生时对乘客起到缓冲保护作用。为
                                                            也降低了作业过程中的危害因素，以及对环境的
               提高材料环保型，我们于2020年启动的安全气
                                                            污染。
               囊气袋的原材料更换项目已于2021年8月正式完
               成，在满足客户要求的产品性能的前提下，通
               过将气袋的原丝材料逐步更换为环保型可降解
               材料，从而提高了产品的回收利用率，确保符
               合未来的汽车环保性法规要求和汽车行业降低
               碳排放的趋势，更换后的材料在采购难度上亦
               有所降低，提高了供应链的稳定性；



















                                                    62












           5.2 责任升级





              我们秉持为客户提供前沿出行解决方案这一理念，                         针对来自客户定期及不定期的问询，特别是随着
           将客户利益置于首位，以不断完善的产品、服务流程                       汽车行业对ESG话题关注度逐步提升，所导致激增的环
           及体系，优化客户体验。                                   境及社会议题问询，我们均高度重视，并在后续按照
                                                         客户的要求逐步落实相关举措，以支持推行全价值链
              为规范销售与客户服务的相关流程，我们根据各
                                                         的可持续发展。2021年，仅中国区即收到来自客户的
           事业部业务属性的不同，制定了包括《顾客满意度确
                                                         ESG相关问询10次以上。
           认控制程序》《客户财产管理控制程序》《销售流程
           程序书》《产品报价评审程序书》在内的一系列制度，                          我们通过多种渠道接收并严肃对待来自客户任何
           加强对销售与客户服务的各个环节的指导与监督。                        形式的反馈或投诉。当接收到来自客户的投诉，我们
                                                         迅速响应，按照客户的要求、规定方式和反馈周期遵
              为进一步了解客户诉求和期望，寻找机会点，实
                                                         照《顾客抱怨处理管理程序》《客诉管理流程》《售
           现客户体验与业务价值的双重提升，我们开展客户满
                                                         后件故障分析流程》《快速反应跟踪程序》等内部处
           意度调查，以获取和评估客户的评价。如汽车电子事
                                                         理流程规范，及时反馈从严落实；针对具有共性的客
           业部以一年一次的频率展开覆盖所有客户的满意度调
                                                         户反馈，质量部还会牵头进行收集、总结、反馈、分
           查，调查内容聚焦商务、物流、质量、工程服务四大
                                                         享以及后续行动改善。2021年，我们对客户投诉的回
           方面，除此之外，为持续满足客户需要，另开展每年
                                                         复处理率为100%。
           一次的客户战略分析，并额外收集客户反馈。为持续
           提升客户服务质量，我们设置客户满意度目标，将客
           户满意度的指标体现在有关部门的KPI中，以便定期评
           估与检视。2021年，客户满意度结果均已达标。





             快速响应，提供高品质质量保障


                为进一步提高对客户抱怨处理的效率，确保客户的问题可以在较短时间内得到有效处理，汽车安全事业部
            现已实施24小时反应机制：任何人在得到关于各阶段的客户抱怨信息后，需立即反馈至项目负责人以组建问题
            解决小组，并依据评估后问题严重度的不同在24小时内进行及时升级汇报，并持续追踪问题的处理直至其关闭。
            其中，对于客户在量产阶段的投诉，需在2 小时内即安排人员到达客户现场进行问题确认，在24 小时内做出
            正确有效的围堵对策。
                为加强沟通和管理，不断标准化质量问题的处理流程。汽车安全事业部还制定了“每日快速反应会”制度，
            即每天召开10至30分钟的会议，聚焦24小时内发生的包含客户端质量问题、内部审核问题、供应商质量问题、
            过程质量问题等在内的重大质量问题，并通过在24小时内发行“质量缺陷警示卡”至生产工位和关联的有效检
            验工位的方式，确保相关人员的培训、后续问题的追踪、关闭以及高风险管控，以实现对质量问题的快速响应、

            及时梳理、持续追踪和有效控制。





                                                    63












           5.2 责任升级







                  专题：应对全球性挑战 打造高韧性供应链

                  在保持供应链韧性方面，自2020年以来，芯片市场供给不足的问题已成为全球汽车制造业需共同面临
              的一大挑战，芯片供需关系的不稳定导致其价格陡增、相关物流等运营成本上升并直接影响到供应链和整
              车厂的排产计划，而新冠疫情的突如其来，更导致整个汽车行业的原材料供应在全球芯片紧缺状态下雪上
              加霜，且该问题的持续发酵暴露出汽车供应链的复杂性，引发了利益相关方对汽车供应链安全性的担忧。
                  我们自2020年中便调整策略优化布局，促进扁平化和多元化供应链的搭建，以紧密合作、精准管理、
              协同作战、高效复产、方案创新为主要手段，把握主动权，积极应对各种风险和挑战。







                            ?  与各主机厂保持密切联系，以物流部检测客户需求动向，采购部落实定期多方沟通的方
            紧密合作
                              式，达成计划调整和传达的及时性和有效性，最大限度保证调产不停产，短供不断供。

                            ?  成立专门的跨部门专责小组，以应对物料短缺的相关风险；
                            ?  启动供应链风险评估，精准识别，深入筛选并定义物料供应的风险等级。针对高风险等
                              级物料，各个击破，有的放矢，全程监控供应商的生产、发货、物流运输及配送；
            精准管理
                            ?  结合主机厂的生产计划和相关调整细化用料需求管理，在特殊时期强化对核心物料安全
                              库存周期的把控；
                            ?  在生产管理方面力求精准，最大化实行柔性制造，换型调产，应做尽做，应用尽用。
                            ?  发挥跨国企业优势，寻求全球层面的战略供应商，在内部启动协同作战机制，进行相应
            协同作战
                              的备料、内部调换及分货。

                            ?  要保障客户的供应链稳定，需先让自己顺利复工复产。我们优先确保人员绝对安全，高
                              效有序地完成所有复工流程申请，同时疫情面前，全球一家人，我们向海外疫区同事捐
            高效复产
                              赠口罩，努力稳定大后方，以保障客户的稳定供应。以汽车电子均联智行为例，汽车电
                              子均联智行排除万难，向远在海外疫区的同事寄送了抗疫口罩近九万个。

                            ?  除保障对稀缺物料的采购外，在技术上寻求替代方案，积极开展对设计替代料的设计预
                              调研；
            方案创新            ?  引入更多的国内优秀供应商，充分借助中国在人工智能、自动驾驶、车路协同方面的技
                              术优势及潜在市场规模，乃至整体产业链合作等层面的优势，最先在中国形成更具有创
                              新性、产业引领能力的产品形态，并陆续在全球平台化应用。








                                                    64












           5.3 持续供应






               供应链是企业日常运营的核心组成部分，我们致力于推行负责任的生产实践，打造可持续的供应链体系，
            通过深化供应链管理、强化质量安全控制、推行环保理念等措施，以捍卫供应链人权、构建多元化供应商群
            体，同时持续推动供应链低碳转型。


             5.3.1 日常管理


              在供应商管理方面，我们各事业部均制定了相关供应链采购机制，覆盖供应商考察、准入、履约、审核、退
           出的全生命周期管理，并将ESG理念贯彻至采购的各个环节。根据不同事业部的运营实际，我们制定了包括《供应
           商商品采购机制》等在内的供应商管理制度，并将供应商进行分级分类管理，对不同级别及类型的供应商引入多
           维度差异化的管理机制，致力于建立符合我们可持续发展要求的一流供应商网络。


                         ?  我们以健全的组织架构为基础，构建精细化管理模型，以保障对从采购战略制定，到供应
            管理架构            商开发、供应商质量控制、量产管理及供应商供货的整体流程的全覆盖，并将ESG因素与管
                            理层绩效链接，以更好地落实供应链ESG有关实践。
                         ?  我们采取供应商分级分类管理机制，结合自身风险管控要求，对不同供应商采取定制不同
            分级管理
                            的标准化准入与评估流程，以强化风险管理、提升采购效率。
                         ?  我们严格按照VDA过程审核的标准审核流程对潜在供方开展分析评价，评价覆盖所有类型的
                            供应商，整体过程中会结合不同类型供应商的特点对审核侧重点和审核流程作相应调整；
                         ?  在潜在供方分析评价问卷中，除将项目管理、产品和过程开发的策划、产品和过程开发的
                            实现、供方管理、过程分析/生产、顾客关怀等过程要素纳入外，还将环境保护、职业健康
            供应商准入           安全、强迫劳动、童工、负责任供应链等ESG相关要素纳入综合考量；存在童工及被列入环
                            保黑名单等情况的供应商禁止准入；
                         ?  为进一步强化供应链管理，我们亦采取与供应商签署供应商行为准则等方式，使供应商了
                            解并知悉我们在包括尊重人权、保护数据安全、确保产品安全、降低环境影响、反腐败反
                            不当竞争方面的期望。
                         ?  我们以科学抽样的审核形式开展供应商年度审核工作，对质量保障、客户服务保障等工作

                            的落实情况进行年度评估与跟进。2021年，汽车电子普瑞（中国区）及汽车安全事业部
            供应商评价
                            （中国区）即完成年度审核（周期审核）130余家，接近总采购金额的40%。同时，我们结
            与审核
                            合事业部运营工作实际，也会对供应商包含质量、交付能力表现在内的有关评估项开展月
                            度、半年度的定期评价，以确保对供应商表现进行有效追踪。

                         ?  我们希望以多渠道、多形式的对话方式强化与供应商的伙伴关系，除不定期沟通外，还举
            供应商对话           办如供应商大会或其他方式的专项交流活动，活动中涉及供应商EHS评价报告的提交和专项
                            探讨，除加强管理外，还有助于高效提高各方的风险控制意识。



                                                    65












           5.3 持续供应





























                                   2021年3月于湖州举办发生器供应商表彰及发生器技术发展大会

              以汽车安全事业部（中国区）为例，2021年，共有供应商368家，新进供应商8家，终止合作供应商2家，经评
           估发现未有与ESG因素相关的重大风险，没有因重大环境或社会风险而与之终止合作的供应商。同时，我们积极推
           进本地化采购策略，以扶持本土企业发展。报告期内，国内供应商占总采购金额比例为89%，海外及其他地区供应
                               5
           商占总采购金额比例为11% 。

             2021年，汽车安全事业部（中国区）按地域划分的供应商数量








                                            国外
                                            30%





                                                               国内
                                                               70%







                                                   国内    国外


            附注5：此部分供应商基础数据仅覆盖汽车安全事业部（中国区）的直接物料供应商。
                                                    66












           5.3 持续供应







             2021年，汽车安全事业部（中国区）其他供应商管理相关指标





            供应商管理相关指标        6                                           占比


            通过ISO 14001环境管理体系认证的供应商比例                                    70.0%


            通过ISO 45001职业健康安全管理体系认证的供应商比例                                24.7%

            通过IATF 16949汽车行业质量管理体系认证的供应商比例                               87.8%

                                                                         95.0%（直接物料）
            签署CoC（供应商行为准则）的供应商比例
                                                                         90.0%（间接物料）
                                                                         95.0%（直接物料）
            签署NDA（保密协议）的供应商比例
                                                                         90.0%（间接物料）




              我们致力于成为在产品质量与安全控制方面的领                      的解读，以确保供应商可以完全理解与此有关的要求。
           先企业，为此，在供应链中我们亦格外强调对质量和                       截至2021年末，汽车电子普瑞（中国区）供应商签署
           安全的控制，汽车安全事业部已将拥有IATF16949认证                  QAA的比例为81%；
           作为直接物料供应商准入的必要条件。此外，我们还
                                                         ?  汽车安全事业部将质量要求以供应商质量手册、
           致力于在供应链中深度渗透我们及我们客户的质量管
                                                            质量协议的形式进行传达，帮助供应商充分了解
           理要求：
                                                            我们对于供应商质量管理体系的期望，熟悉供应
           ?  汽车电子普瑞将对供应商生产过程中与产品质量                         商质量相关工作的要求及流程，从而促进供应商
              以及安全有关的要求纳入QAA（质量保证协议），                       实现良好的质量保证能力，保障稳定的供货品质，
              要求相关供应商签署并在电话沟通中或在拜访、                         并建立良好及透明的合作关系。
              回访所涉及到的日常宣贯过程中涵盖对QAA内容














            附注6：此指标中与认证相关比例为结合业务实际已进行证书统计所覆盖的供应商中，获得相关认证的比例。
                                                    67












           5.3 持续供应





             5.3.2 打造可持续的供应链




              我们努力将供应链风险降到最低，同时着力于帮                      收集与申报工具进行所用材料物质的申报，进一步确
           助供应商实现更环保、更低碳的运营。我们关注供应                       保我们的供应商及我们所用材料物质满足客户及相应
           商在环保方面合规以及超越合规的表现，在供应商准                       的法规要求。
           入阶段即把对环评报告、排污许可证书、以及ISO
                                                             我们亦鼓励供应链伙伴取得与环境保护、安全生
           14001 、ISO 45001 证书等环保证书或测试要求纳入
                                                         产相关的认证。同时，我们不断探索、收集与绿色生
           评估，证书的有效性会在供应商系统中登记并由专职
                                                         产相关的国内外良好实践，如厂房改造升级、生产设
           同事负责进行每月核查。在材料环保性方面，汽车行
                                                         备更换，并乐于与供应商开展定期与不定期的交流与
           业ELV、REACH等有害物及化学品控制指令/法规已成熟
                                                         分享以促进产业共进。
           应用于产业链，我们通过IMDS及CAMDS数据









             信息共享，促进供应商设备升级



                注塑成型是一种相对耗能较高的加工过程，使用缺乏节能降耗措施的注塑机将使企业承担较高的运营成本
            及环境保护压力。我们在日常运营中识别到这一风险点，与供应商展开积极沟通，对于已达成合作的相关供应
            商提供更换液压注塑机为电动注塑机这一合理化建议，对于新进供应商亦将有关问题纳入考量，以保证供应链
            生产相关环节环保节能、降噪和操作安全性的稳步提升。
                在不断变化的未来，我们还将继续与各合作伙伴摸索新型合作模式，持续构建健康、双赢、稳定的合作伙
            伴关系。























                                                    68












           5.4 益路同行






               我们肩负社会责任，在疫情抗击、儿童教育、社区帮扶等领域持续发力，汇聚个人、企业、行业多方力
            量开展活动，传递爱心和关怀。




             5.4.1 抗击疫情 和衷共济


              自2020年以来，均胜电子上下同心，和衷共济，通过行业合作，跨界生产等科学战疫手段，实现了对紧缺物
           资的及时供给，为全球防疫抗疫、复工复产贡献力量。


                         ?  自2020年起，在北美汽车安全事业部即与福特汽车、通用公司联手抗击疫情，在防护服转
            行业合作
                            产与呼吸机制造方面通力合作，以生产急需的抗疫设备。
                         ?  在疫情爆发后，我们综合自身生产制造环境无尘无菌的特点和业务特长，火速启动医用口
                            罩等物资的应急生产项目，且物资均已获相关市场认证。自2020年2月跨界支援口罩生产以
                            来，在政府调配下我们已累计向当地企业供应一次性医用口罩超1.5亿片，保障了企业的及
            跨界转产
                            时复工复产，为当地经济恢复平稳运行贡献了力量；此外，我们还积极扩容口罩生产线，
                            向意大利、西班牙、德国等欧盟国家出口，达到日产口罩约70万片，每周出口医用口罩500
                            万片。

                         ?  为缓解社区物资压力，于德国捐赠13,500只口罩至中国使领馆和当地养老院等社区组织；
            社区捐赠         ?  为解决许多中小学所面临的开学无防疫物资的难题，我们主动与学校联系商议捐赠事宜，
                            已累计捐赠学校和公益组织10余家，共计口罩200万片。








              5.4.2 汇聚爱心 热心公益



              我们支持经营所在地的教育事业。我们以企业牵头的“大公益”为起点，带动个人“小公益”与“微公益”
           的行动，让更多孩子得到鼓励与帮助，让温暖和关爱延续。












                                                    69












           5.4 益路同行









             育才优学 双管齐下


                自2014年起，我们即在同济大学设立“均胜奖教金” ，对优秀年轻的高校教师予以表彰。2021年，我们
            继续与宁波地区的社区教育部门合作，分别设立“均胜育才奖”和“均胜优学奖”，以“均胜育才奖”鼓励在
            社区中小学辛勤付出10年以上且业务精湛的老师，以“均胜优学奖”挖掘、培育志存高远，勤学上进、追求卓
            越的新时代青年榜样。

                2021年，共有25位奋斗在教学一线的老师获得“均胜育才奖”。













             传递书香 阅读阅美




                我们积极与社区教育部门与学校合作，在学校设
            立“均胜.阅读驿”，每季度捐赠书籍放置于阅读驿中
            供学生自由拿取阅读，由此，阅读的力量得以在书籍
            的流转中被无限放大。 报告期内，“均胜.阅读驿”
            已开进了宁波国家高新区信懋小学，并计划开进宁波
            高新区外国语学校（小学部）等学校，进一步扩大驿
            站的覆盖范围。
                                                                          “均胜.阅读驿”

                此外，2021年，我们支持社区教育部门举办师生中华经典诵读大赛和中小学生现场书画比赛，共计200余
            位中小学生参与其中。













                                                    70












           5.4 益路同行








             身临其境 参观学习


                作为智能制造领先企业，我们以自身为平台，设立专门的学生开放日，邀请年轻的同事或教育领域知名人
            士与小朋友来到均胜参观，以科普、分享和游戏相结合的方式让孩子们直观感受到科技的魅力，激发他们探索
            世界的好奇心。








             候鸟圆梦 梦想放飞


                我们关爱家庭困难的孩子，与慈善机构合作制定“候鸟圆梦计划”，每年暑假征集来自家庭困难的50余位
            小朋友们的心愿，并把心愿向全体员工公开。员工可以自愿化身为小候鸟们的“圆梦人”，摘取他们的心愿，
            实现他们的愿望。多年来，均胜员工坚持通过自己的善举，让一个个微小而朴素的愿望得以圆满，让每一位孩
            子都收获惊喜与温暖。








             重视安全 守护健康







                低幼龄儿童的道路安全教育事关生命安全与家庭
            幸福。 2021年，汽车电子均联智行在欧洲当地与相关
            机构合作，以 “ the safe way to school”为话题，
            以制作安全出行教育手册的方式，印刷了5,000本分发
            给当地多所小学，为儿童培养安全出行和文明出行的
            良好习惯，提高小朋友们的安全意识。






                                                                       安全出行教育手册



                                                    71












           5.4 益路同行








             传播健康理念，宣扬体育精神



                近年来，我们通过多方合作的形式， 不断促进体育精神和健康理念的传播。2020年底，汽车电子均联智
            行与沃尔夫斯堡足球俱乐部正式达成合作伙伴关系，在中国和德国沃尔夫斯堡分别举办足球训练营，均胜智联
            参加了沃尔夫斯堡联合杯足球赛，与俱乐部在微博上联合发起了#狼堡贺新春#线上活动，在传播勇敢拼搏的体
            育精神的同时，也为广大热爱体育、热爱足球的粉丝们送上祝福。未来，汽车电子均联智行计划与联合俱乐部
            开展以“奔向零碳”为话题的低碳倡议活动与线下足球培训公益项目，在企业社会责任项目中开展深度合作。




















                            汽车电子均联智行与沃尔夫斯堡足球俱乐部正式达成合作伙伴关系并参与各项活动



                                                            2021年末，汽车电子均联智行还在其欧洲的研发
                                                         中心德累斯顿完成了对原德累斯顿冰上运动馆的冠名，
                                                         场馆于2022年正式更名为“均联智行冰上运动馆” 。
                                                                                                7
                                                         此次冠名合作是汽车电子均联智行积极承担社会责任
                                                         的重要举措，旨在为德累斯顿当地的大众运动与职业
                                                         体育发展做出贡献。















            附注7：该冰球场是德国中部最大、最重要的体育场馆之一，场馆平均每年接待游客人数超100万人，此前曾承办过国际滑联短道世界杯 /
            EM、现场音乐会、SES拳击大赛、冰球世界杯德累斯顿赛、IIHF 在线曲棍球世界锦标赛、 IAKS 管理学会议等诸多活动。
                                                    72












           5.4 益路同行




               面对突发公共事件，我们亦能以极强的危机管理意识，在自身快速应对的同时为利益相关方的恢复提供
            支持。





             迎战“烟花” 全力以赴


                2021年7月，台风“烟花”来袭，均胜电子于23日正式启动防台风应急方案，均胜电子应急指挥部、应急
            管理办公室紧锣密鼓落实超标准防御措施。有关领导以及各子公司相关负责人均亲临一线指挥抗台，与各工厂
            结合当地实际并按照预案要求贯彻落实防台、抗台措施，以完成对台风的有效预警和应对。

                我们将应急宣导、应急人员安排、生产安排、
            排险、抢险、灾后恢复均纳入方案，采取提前预防、
            及早宣导、细致核查、落实到人的策略。在保障员
            工人身安全的前提下，各工厂做好台风前排查、台
            风中巡查和台风后检查，提前对薄弱环节进行逐一
            排查与处理，及早检查电力设备并制定停电电力保
            障预案，同时备足员工工作生活物资，并根据实时
            预警等级及时对应急方案及生产安排进行调整。台
            风期间，上海、宁波、湖州等受台风影响地区的子
                                                                 均胜电子在台风期间有序生产
            公司工厂皆保持运作平稳有序，无人员伤亡。

                同时，我们不忘宁波地区的其他受灾社区与群众。在7月26日了解到因宁波章水镇不少居民面临停电、出
            行受阻、生活物资短缺的情况时，我们火速集结志愿者员工采购章水镇临时安置点紧缺的物资，并于27日上午
            完成了对两车援助物资的运输工作，及时为当地社区解决物资难题。
















                         均胜电子援助物资运输队于27日上午顺利将援助物资送抵章水镇，帮助当地居民安心度过难关


                我们重点关注与教育、扶贫及乡村振兴相关的慈善事业，每年投入人民币200万的慈善捐款助力有关活动。



                                                    73












           附录





             GRI报告标准索引表


           议题       G RI指标  描述            报告内容/备注         议题     G RI指标    描述          报告内容/备注
           一般披露                                                  102-49    报告变化        首份报告
                    102-1  组织名称           均胜电子概览                 102-50    报告期         关于本报告
                           活动、品牌、产品和服 均胜电子概览                     102-51    最近报告日期      首份报告
                    102-2
                           务              核心事业
                                                                 102-52    报告周期        关于本报告
                    102-3  总部位置           均胜电子概览
                                                                 102-53    有关本报告问题     关于本报告
                                          均胜电子概览                           的联系人信息
                    102-4  经营位置
                                          全球布局
                                                                 102-54    符合 GRI 标准进  关于本报告
                                          股份有限公司(                          行报告的声明
                    102-5  所有权与法律形式
                                          上市)
                                                                 102-55    GRI内容索引     GRI报告标准索引
                    102-6  服务的市场          核心事业                                         表
                                          关于均胜电子                 102-56    外部鉴证        不涉及
                    102-7  组织规模
           组织概况                           规范雇佣            议题专项标准
                           关于员工和其他工作者
                    102-8                 规范雇佣            经济系列议题
                           的信息
                    102-9  供应链            持续供应                   103-1     对实质性议题及     合规治理
                                                                           其边界的说明
                           组织及其供应链的重大
                    102-10                不涉及                              管理方法及其组
                           改变                                    103-2                 合规治理
                                                                           成部分
                                          排放物及废弃
                                          物                      103-3     管理方法的评估     合规治理
                    102-11  预警原则或方针
                                          应对气候变化                           直接产生和分配
                                          健康与安全                  201-1     的经济价值       请见2021年年报
                    102-12  外部倡议          不涉及             经济绩效             气候变化带来的
                    102-13  协会的会员资格       行业协会                   201-2     财务影响以及      应对气候变化
                                                                           其他风险和机遇
           战略       102-14  高级决策者的声明      高管致辞
                                                                           义务性固定福利
                           价值观、原则、标准和 我们的使命、                     201-3     计划和其他退休     持续完善与补充
           道德和诚信 102-16
                           行为规范           价值观与愿景                           计划
                                          组织架构                             政府给予的财政
           管治       102-18   管治架构                                201-4                 持续完善与补充
                                          ESG管治架构                          补贴
                                          利益相关方沟                           对实质性议题及
                    102-40  利益相关方群体列表                            103-1                 持续完善与补充
                                          通                                其边界的说明
                    102-41  集体谈判协议        规范雇佣                             管理方法及其组
                                                                 103-2                 持续完善与补充
                           利益相关方的识别和遴 利益相关方沟                               成部分
           利益相关方 102-42                                          103-3     管理方法的评估     持续完善与补充
           参与              选              通               市场表现
                                          利益相关方沟                           按性别的标准起
                    102-43  利益相关方参与方针
                                          通                      202-1     薪水平工资与当     持续完善与补充
                                                                           地最低工资之比
                           提出的主要议题和关切 实质性议题评
                    102-44
                           问题             估                      202-2     从当地社区雇佣     持续完善与补充
                           合并财务报表中所涵盖                                      高管的比例
                    102-45                关于本报告
                           的实体                                             对实质性议题及
                                                                 103-1                 持续完善与补充
                                          关于本报告                            其边界的说明
                           界定报告内容和议题边
                    102-46                实质性议题评                           管理方法及其组
           报告实践            界              估               间接经济   103-2     成部分         持续完善与补充
                                                          影响
                                          实质性议题评                 103-3     管理方法的评估     持续完善与补充
                    102-47  实质性议题列表
                                          估
                                                                 203-1     基础设施投资和     持续完善与补充
                    102-48  信息重述          不涉及                              支持性服务
                                                    74












           附录





             GRI报告标准索引表


           议题     G RI指标  描述             报告内容/备注          议题     G RI指标  描述             报告内容/备注
                  203-2   重大间接经济影响       持续完善与补充                        对实质性议题及其边界
                                                                 103-1  的说明             能源与资源
                          对实质性议题及
                  103-1                  持续供应
                          其边界的说明                                 103-2  管理方法及其组成部分      能源与资源
                  103-2   管理方法及其组成部分 持续供应                        103-3  管理方法的评估         能源与资源
           采购实践
                  103-3   管理方法的评估        持续供应                    302-1  组织内部的能源消耗量      能源与资源
                          向当地供应商采购支出                      能源     302-2  组织外部的能源消耗量      能源与资源
                  204-1                  持续供应
                          的比例
                                                                 302-3  能源强度            能源与资源
                          对实质性议题及
                  103-1                  商业道德                                           首份报告
                          其边界的说明
                                                                 302-4  减少能源消耗量         节能减排及清洁
                  103-2   管理方法及其组成部分 商业道德                                               生产
                  103-3   管理方法的评估        商业道德                           降低产品和服务的能源
                                                                 302-5  需求              持续完善与补充
           反贪腐    205-1   已进行腐败风险评估的     商业道德
                          运营点                                           组织与水(作为共有资源 能源与资源
                                                                 303-1  )的相互影响          排放物及废弃物
                          反腐败政策和
                  205-2                  商业道德
                          程序的传达及培训                               303-2  管理与排水相关的影响      排放物及废弃物
                                                          水资源与
                          经确认的腐败事件和采                      污水     303-3  取水              能源与资源
                  205-3                  商业道德
                          取的行动
                                                                 303-4  排水              排放物及废弃物
                          对实质性议题及
                  103-1                  商业道德                    303-5  耗水              能源与资源
                          其边界的说明
                  103-2   管理方法及其组成部分 商业道德                        103-1  对实质性议题及         生物多样性保护
           不当竞争                                                         其边界的说明
           行为     103-3   管理方法的评估        商业道德
                                                                 103-2  管理方法及其组成部分      生物多样性保护
                          针对不当竞争行为、反
                  206-1   托拉斯和反垄断实践的 商业道德                        103-3  管理方法的评估         生物多样性保护
                          法律诉讼                                          组织所拥有、租赁、在
                  207-1   税务管理方法         合规治理                    304-1  位于或邻近于保护区和      不涉及
                                                                        保护区外生物多样性丰
                          税务治理、管控及风险                      生物多样          富区域管理的运营点
                  207-2                  合规治理
                          管理                              性
           税务                                                    304-2  活动、产品和服务对生      不涉及
                          利益相关方的参与以及                                    物多样性的重大影响
                  207-3                  合规治理
                          涉税问题管理
                                                                 304-3  受保护或经修复的栖息      不涉及
                  207-4   国别报告           持续完善与补充                        地
           环境系列议题                                                       受运营影响区域的栖息
                                                                        地中已被列入 IUCN 红
                                         排放物及废弃物                 304-4  色名录及国家保护名册      不涉及
                          对 实 质 性 议 题 及
                  103-1                                                 的物种
                          其边界的说明         节能减排及清洁
                                         生产                             对实质性议题及         排放物及废弃物
                                                                 103-1
                                         排放物及废弃物                        其边界的说明          应对气候变化
                                                                                        排放物及废弃物
                  103-2   管理方法及其组成部分                             103-2  管理方法及其组成部分
                                         节能减排及清洁                                        应对气候变化
                                         生产
           物料                                             排放     103-3  管理方法的评估         排放物及废弃物
                                         排放物及废弃物                                        应对气候变化
                  103-3   管理方法的评估                                       直接 (范畴一) 温室气
                                         节能减排及清洁                 305-1                  应对气候变化
                                         生产                             体排放
                                                                        能源间接 (范畴二)温室
                  301-1   所用物料的重量或体积 能源与资源                       305-2                  应对气候变化
                                                                        气体排放
                  301-2   所使用的回收进料       持续完善与补充
                  301-3   回收产品及其包装材料 能源与资源
                                                    75












           附录





             GRI报告标准索引表


           议题     G RI指标  描述            报告内容/备注           议题     G RI指标  描述             报告内容/备注
                          其他间接 (范畴三)                             401-3  育儿假             持续完善与补充
                  305-3                 持续完善与补充
                          温室气体排放                                        对实质性议题及
                                                                 103-1                  规范雇佣
                  305-4   温室气体排放强度      应对气候变化                          其边界的说明
                  305-5   温室气体减排量       首份报告                     103-2  管理方法及其组成部分 规范雇佣
                                                          劳资关系
                          臭氧消耗物质(ODS)                            103-3  管理方法的评估         规范雇佣
                  305-6                 持续完善与补充
                          的排放
                                                                 402-1  有关运营变更的         持续完善与补充
                          氮氧化物 (NO X)、硫                                 最短通知期
                  305-7   氧化物 (SO X) 和其他 排放物及废弃物
                          重大气体排放                                 403-1  职业健康安全管理体系 健康与安全
                          废弃物的产生及                                403-2  危害识别、风险         健康与安全
                  306-1   废弃物相关重大       排放物及废弃物                         评估和事件调查
                          影响                                     403-3  职业健康服务          健康与安全
                          废弃物相关重大
                  306-2                 排放物及废弃物                         职业健康安全
           废弃物            影响的管理                                  403-4  事务：工作者的         健康与安全
                  306-3   产生的废弃物        排放物及废弃物                         参与、协商和沟通
                          从处置中转移的废弃                              403-5  工作者职业健康         健康与安全
                  306-4                 能源与资源                           安全培训
                          物                               职业健康
                                                          与安全
                  306-5   进入处置的废弃物      排放物及废弃物                  403-6   促进工作者健康        健康与安全
                          对实质性议题及                                       预防和减轻与商业关系
                  103-1                 能源与资源                    403-7   直接相关的          健康与安全
                          其边界的说明
                                                                        职业健康安全影响
                          管理方法及其组成部
           环境合规   103-2   分             能源与资源                    403-8   职业健康安全管理体系     健康与安全
                                                                        适用的工作者
                  103-3   管理方法的评估       能源与资源
                                                                 403-9  工伤              健康与安全
                  307-1   违反环境法律法规      能源与资源
                                                                 403-10  工作相关的健康        健康与安全
                          对实质性议题及其边                                     问题
                  103-1                 持续供应
                          界的说明
                                                                 103-1  对实质性议题及         培训与发展
                          管理方法及其组成部                                     其边界的说明
                  103-2                 持续供应
                          分
                                                                 103-2  管理方法及其组成部分 培训与发展
           供应商环 103-3     管理方法的评估       持续供应
           境评估                                                   103-3  管理方法的评估         培训与发展
                  308-1   使用环境标准筛选的     持续供应                            每名员工每年接受培训
                          新供应商                            培训与教   404-1                  培训与发展
                                                          育             的平均小时数
                          供应链对环境的
                  308-2   负面影响以及        持续供应                     404-2  员工技能提升方案和过      培训与发展
                          采取的行动                                         渡协助方案
           社会系列议题                                                       定期接受绩效和
                                                                 404-3  职业发展考核的         培训与发展
                          对实质性议题及                                       员工百分比
                  103-1                 规范雇佣
                          其边界的说明
                                                                 103-1  对实质性议题及         规范雇佣
                          管理方法及其组成部                                     其边界的说明
                  103-2                 规范雇佣
                          分
                                                                 103-2  管理方法及其组成部分 规范雇佣
                  103-3   管理方法的评估       规范雇佣
           雇佣                                             多元化与 103-3    管理方法的评估         规范雇佣
                          新进员工和员工       规范雇佣              平等机会          管治机构与员工的多元
                  401-1                 流失率持续完善与                 405-1                  规范雇佣
                          流动率                                           化
                                        补充
                          提供给全职员工(不                              405-2  男女基本工资和报酬的      持续完善与补充
                  401-2   包括临时或         规范雇佣                            比例
                          兼职员工) 的福利     关怀与福利
                                                    76












           附录





             GRI报告标准索引表


           议题     G RI指标  描述             报告内容/备注          议题     G RI指标  描述             报告内容/备注
                          对实质性议题及其边界                                    接受人权审查或
                  103-1                  规范雇佣                    412-1                  持续完善与补充
                          的说明                                           影响评估的运营点
                  103-2   管理方法及其组成部分 规范雇佣                               人权政策或程序
           反歧视                                                   412-2  方面的员工培训         持续完善与补充
                  103-3   管理方法的评估        规范雇佣
                                                                        包含人权条款或已进行
                          歧视事件及采取的纠正
                  406-1                  规范雇佣                    412-3  人权审查的重要投资协 持续完善与补充
                          行动                                            议和合约
                          对实质性议题及其边界
                  103-1                  规范雇佣                    103-1  对实质性议题及         益路同行
                          的说明                                           其边界的说明
           结社自由   103-2   管理方法及其组成部分 规范雇佣                        103-2  管理方法及其组成部分 益路同行
           与集体谈   103-3   管理方法的评估        规范雇佣
           判                                                     103-3  管理方法的评估         益路同行
                          结社自由与集体谈判权     规范雇佣             当地社区          有当地社区参与、影响
                  407-1   利可能面临风险的运营     持续供应                    413-1  评估和发展           益路同行
                          点和供应商                                         计划的运营点
                          对实质性议题及
                  103-1                  规范雇佣                           对当地社区有实际或潜
                          其边界的说明                                 413-2  在重大负面           不涉及
                  103-2   管理方法及其组成部分 规范雇佣                               影响的运营点
           童工
                  103-3   管理方法的评估        规范雇佣                    103-1  对实质性议题及         持续供应
                                                                        其边界的说明
                          具有重大童工事件风险 规范雇佣
                  408-1                                          103-2  管理方法及其组成部分 持续供应
                          的运营点和供应商       持续供应
                          对实质性议题及                         供货商社   103-3  管理方法的评估         持续供应
                  103-1                  规范雇佣
                          其边界的说明                          会评估           使用社会标准筛选的新
                                                                 414-1                  持续供应
                  103-2   管理方法及其组成部分 规范雇佣                               供应商
           强迫或强                                                         供应链对社会的
           制劳动    103-3   管理方法的评估        规范雇佣                    414-2  负面影响以及采取的行 持续供应
                          具有强迫或强制                                       动
                  409-1   劳动事件重大风险的运     规范雇佣
                          营点和供应商         持续供应                    103-1  对实质性议题及         不涉及
                                                                        其边界的说明
                          对实质性议题及
                  103-1                  不涉及                     103-2  管理方法及其组成部分 不涉及
                          其边界的说明                          公共政策
                  103-2   管理方法及其组成部分 不涉及                         103-3  管理方法的评估         不涉及
           安保实践
                  103-3   管理方法的评估        不涉及                     415-1  政治捐赠            不涉及
                          接受过人权政策或程序                             103-1  对实质性议题及         品质为先
                  410-1                  不涉及                            其边界的说明
                          的培训的安保人员
                          对实质性议题及                                103-2  管理方法及其组成部分 品质为先
                  103-1                  不涉及
                          其边界的说明                          客户健康 103-3    管理方法的评估         品质为先
           原住民权   103-2   管理方法及其组成部分 不涉及                  与安全    416-1  对产品和服务类别的健       持续完善与补充
           利      103-3   管理方法的评估        不涉及                            康与安全影响的评估
                          涉及侵犯原住民                                416-2  涉及产品和服务的健康      未发生此类事件
                  411-1                  不涉及                            与安全影响的违规事件
                          权利的事件
                          对实质性议题及                                103-1  对实质性议题及         不涉及
                  103-1                  持续完善与补充                        其边界的说明
                          其边界的说明
           人权评估                                                  103-2  管理方法及其组成部分 不涉及
                  103-2   管理方法及其组成部分 持续完善与补充              营销与标
                                                          识
                  103-3   管理方法的评估        持续完善与补充                 103-3  管理方法的评估         不涉及
                                                                        对产品和服务信息与标
                                                                 417-1                   不涉及
                                                                        识的要求
                                                    77












           附录





             GRI报告标准索引表


           议题     G RI指标  描述             报告内容/备注
                          涉及产品和服务信息与
                  417-2                   不涉及
                          标识的违规事件
                          涉及市场营销的
                  417-3                  不涉及
                          违规事件
                          对实质性议题及
                  103-1                  合规管理
                          其边界的说明
                  103-2   管理方法及其组成部分 合规管理
           客户隐私   103-3   管理方法的评估        合规管理
                          与侵犯客户隐私和丢失
                  418-1   客户资料有关的经证实 未发生此类事件
                          的投诉
                          对实质性议题及        合规管理
                  103-1
                          其边界的说明         ESG管治
                                         合规管理
                  103-2   管理方法及其组成部分
           社会经济                          ESG管治
           合规                            合规管理
                  103-3   管理方法的评估
                                         ESG管治
                          违反社会与经济
                  419-1                  未发生此类事件
                          领域的法律和法规





































                                                    78












           附录





             《中国企业社会责任报告指南4.0（CASS-CSR 4.0）》索引表


                指标编号 指标描述                披露位置                    指标编号 指标描述              披露位置
                P1.1   质量保证              关于本报告                          加入的社会责任
                                                                 G6.3   组织或公约           持续完善与补充
                P1.2   信息说明              关于本报告
                                                                 M1.1   规范公司治理          合规治理
                P1.3   报告体系              关于本报告
                                                                        最高治理机构及
                       履行社会责任的形势分析与
                P2.1                     高管致辞                    M1.2   其委员会的提名         持续完善与补充
                       战略考量                                             和甄选过程
                P2.2   年度社会责任工作进展        高管致辞                    M1.3   反腐败             商业道德
                P3.1   社会责任重大事件          高管致辞                    M1.4   合规信息披露          信息披露
           报告          社会责任重点议题进展及成                                     保护中小投资者
           前言   P3.2   效                 整份报告                    M1.5   利益              信息披露
                       组织架构及运营
                P4.1                     关于均胜电子                  M1.6   成长性             请见2021年年报
                       地域
                                                                 M1.7   收益性             请见2021年年报
                P4.2   主要产品、服务和品牌        关于均胜电子
                                                                 M1.8   安全性             品质为先
                                         关于均胜电子
                P4.3   企业规模与影响力
                                         规范雇佣                           提升产品 /          关于均胜电子
                                                                 M2.1
                       报告期内关于组织规模、结                                     服务可及性           品质为先
                P4.4   构、所有权或供应链的重大 不涉及                          M2.2   产品 / 服务质量       质量把控
                       变化                                               管理体系
                                         我们的使命、价                 M2.3   产品合格率           质量把控
                G1.1   企业使命、愿景、价值观
                                         值观与愿景
                                                                 M2.4   坚持创新驱动          产品创新
                G1.2   企业社会责任理念或口号       持续完善与补充
                                                                 M2.5   研发投入            产品创新
                       实质性社会责任
                G2.1                     实质性议题评估                 M2.6   新增专利数           知识产权保护
                       议题识别与管理
                       社会责任战略规划与年度计                       市场绩效 M2.7     科技成果产业化         产品创新
                G2.2                     持续完善与补充
                       划                                                严禁虚假或者引人误解
                                                                 M2.8                   不涉及
                       推动社会责任融入企业发展                                     的宣传
                G2.3   战略与               整份报告                           产品知识普及或
                       日常经营                                      M2.9   客户培训            不涉及
                G3.1   企业高层参与社会责任工作 ESG管治架构                      M2.10  潜在风险警示          不涉及
                       社会责任领导机构及工作机
                G3.2                     ESG管治架构                 M2.11  公平交易            责任升级
                       制
                                                                                        关爱地球 绿色运
           责任          社会责任组织体系及职责分
           管理   G3.3   工                 ESG管治架构                 M2.12  倡导可持续消费         营
                                                                                        绿色产品
                G4.1   制定社会责任管理制度        整份报告                    M2.13  客户信息保护          商业道德
                G4.2   构建社会责任指标体系        整份报告                    M2.14  主动售后服务体系        责任升级
                G4.3   开展社会责任考核或评优       整份报告                    M2.15  积极应对消费者投诉       责任升级
                G5.1   组织开展社会责任培训        持续完善与补充                 M2.16  投诉解决率           责任升级
                G5.2   开展社会责任理论研究        持续完善与补充                                        质量把控
                                                                 M2.17  止损和赔偿
                       参与国内外社会                                                          责任升级
                G5.3   责任标准、倡议、指南的研 持续完善与补充                      M2.18  客户满意度           责任升级
                       究与制定
                                                                 M3.1   诚信经营            合规治理
                       识别和回应利益
                G6.1                     利益相关方沟通
                       相关方诉求                                     M3.2   经济合同履约率         100%
                       企业社会责任内外部沟通机                              M3.3   公平竞争            商业道德
                G6.2                     利益相关方沟通
                       制和活动
                                                    79












           附录





             《中国企业社会责任报告指南4.0（CASS-CSR 4.0）》索引表


                指标编号 指标描述                披露位置                    指标编号 指标描述             披露位置
                M3.4   战略共享机制和平台         产品创新                           工作环境和条件        关怀与福利
                                                                 S2.12  保障             健康与安全
                M3.5   尊重和保护知识产权         知识产权保护
                                                                 S2.13  员工心理健康援助       持续完善与补充
                M3.6   助力行业发展            产品创新
                                                                 S2.14  员工培训体系         培训与发展
                M3.7   公平贸易              持续完善与补充
                                                                 S2.15  年度培训绩效         培训与发展
                       针对供应商的社会责任政
                M3.8                     持续供应
                       策、倡议和要求                                   S2.16  职业发展通道         培训与发展
                       因为社会责任                                    S2.17  生活工作平衡         培训与发展
                M3.9   不合规被否决的           持续供应
                       潜在供应商数量                                   S2.18  困难员工帮扶         培训与发展
                       供应商社会责任                                   S2.19  员工满意度          关怀与福利
                M3.10                    持续供应
                       日常管理机制                                    S2.20  员工流失率          持续完善与补充
                       供应商社会责任
                M3.11                    持续供应                    S3.1   安全生产管理体系       健康与安全
                       审查的流程与方法
                                                                 S3.2   安全应急管理机制       健康与安全
                       报告期内审查的
                M3.12                    持续供应
                       供应商数量                                     S3.3   安全教育与培训        健康与安全
                       因为社会责任                                    S3.4   安全培训绩效         健康与安全
                M3.13  不合规被中止合作的供应商 持续供应
                       数量                                        S3.5   安全生产投入         健康与安全
                       供应商社会责任                                   S3.6   安全生产事故数        健康与安全
                M3.14                    持续供应
                       绩效考核与沟通                                   S3.7   员工伤亡人数         健康与安全
                       供应商社会责任
                M3.15                    持续完善与补充                        社区沟通和参与
                       培训                                        S4.1   机制             益路同行
                       供应商社会责任
                M3.16                    持续完善与补充                 S4.2   员工本地化政策        规范雇佣
                       培训绩效
                                                                 S4.3   本地化雇用比例        规范雇佣
                S1.1   守法合规体系建设          合规治理
                                                                 S4.4   采购本地化政策        持续供应
                S1.2   守法合规培训            合规治理
                                                                        支持社区妇女、
                S1.3   纳税总额              关于均胜电子                  S4.5   土著居民、农户、牧 不涉及
                S1.4   参与全面深化改革          不涉及                            民和渔民的发展
                S1.5   带动就业              规范雇佣                    S4.6   公益方针或主要        益路同行
                                                                        公益领域
                S1.6   报告期内吸纳就业人数        规范雇佣
                                                                 S4.7   建立企业公益         益路同行
                S2.1   员工构成情况            规范雇佣                           基金 / 基金会
                S2.2   平等雇佣              规范雇佣                    S4.8   捐赠总额           益路同行
           社会   S2.3   劳动合同签订率           规范雇佣                    S4.9   打造品牌公益项目       益路同行
           绩效
                S2.4   民主管理              规范雇佣                           支持志愿者活动的政
                                                                 S4.10                 益路同行
                S2.5   女性管理者比例           规范雇佣                           策、措施
                                                                        员工志愿者活动
                S2.6   雇员隐私管理            规范雇佣                    S4.11  绩效             益路同行
                S2.7   反强迫劳动和骚扰虐待        规范雇佣                    S4.12  助力精准扶贫         益路同行
                S2.8   多元化和机会平等          规范雇佣                    S4.13  扶贫专项资金投入       益路同行
                       每年人均带薪年
                S2.9                     持续完善与补充                 S4.14  脱贫人口数量         持续完善与补充
                       休假天数
                                                                                       关爱地球 绿色运
                S2.10  薪酬与福利体系           关怀与福利                   E1.1   环境管理体系         营
                                                          环境绩效
                S2.11  职业健康管理            健康与安全                          环保预警及应急
                                                                 E1.2                  应对气候变化
                                                                        机制
                                                    80












           附录





             《中国企业社会责任报告指南4.0（CASS-CSR 4.0）》索引表


                指标编号 指标描述                披露位置                    指标编号 指标描述             披露位置
                       环保技术研发与           节能减排及清洁                                       节能减排及清洁生
                E1.3                                             E2.19  循环经济发展绩效
                       应用                生产                                            产
                                         能源与资源                                         能源与资源使用
                E1.4   环境指标统计核算体系方法 排放物与废弃物                      E2.20  绿色包装           节能减排及清洁生
                                         应对气候变化                                        产
                                         节能减排及清洁                        制成品所用包装
                E1.5   环保培训和宣教
                                         生产                      E2.21  材料的总量 (以吨计     能源与资源
                E1.6   建设绿色供应链           持续供应                           算) 及 (如适用) 每
                                                                        单位占量
                E1.7   支持绿色低碳产业发展        持续供应                    E2.22  绿色运输           持续完善与补充
                                         关爱地球 绿色运
                E1.8   环保总投资                                            产品/ 人力运输
                                         营                       E2.23  过程中对环境的        持续完善与补充
                E1.9   应对气候变化            应对气候变化                         影响
                E1.10  碳汇                不涉及                     E2.24  减少温室气体排放的      应对气候变化
                                                                        计划及行动
                E2.1   绿色设计              绿色产品                           温室气体排放量及减
                                                                 E2.25                 应对气候变化
                       采购和使用环保                                          排量
                E2.2                     绿色产品
                       原材料
                                                                 E3.1   绿色办公措施         节能减排及清洁生
                                         能源与资源                                         产
                E2.3   节约能源政策措施          节能减排及清洁
                                         生产                      E3.2   绿色办公绩效         节能减排及清洁生
                                                                                       产
                                         能源与资源
                E2.4   提高能源使用效率          节能减排及清洁                 E3.3   生态恢复与治理        不涉及
                                         生产                      E3.4   保护生物多样性        生物多样性保护
                E2.5   全年能源消耗总量及减少量 能源与资源                        E3.5   零净砍伐           不涉及
                E2.6   单位产值综合耗能          能源与资源                   E3.6   环保公益活动         不涉及
                       使用清洁能源的
                E2.7                     应对气候变化
                       政策、措施
                E2.8   清洁能源使用量或比重        能源与资源使用
                E2.9   节约水资源政策、措施        能源与资源
                E2.10  年度新鲜水用水量          能源与资源
                       单位工业增加值
                E2.11                    能源与资源
                       新鲜水耗
                       减少废气排放的
                E2.12                    排放物及废弃物
                       政策、措施或技术
                       废气排放量及
                E2.13                    持续完善与补充
                       减排量
                       减少废水排放的
                E2.14                    排放物及废弃物
                       制度、措施或技术
                       废水排放量及
                E2.15                    排放物及废弃物
                       减排量
                       减少废弃物排放的制度、措
                E2.16                    排放物及废弃物
                       施或技术
                       废弃物排放量及
                E2.17                    排放物及废弃物
                       减排量
                       发展循环经济            节能减排及清洁
                E2.18
                       政策、措施             生产
                                                    81












           附录





             释义表


           释义项                                       释义内容
           公司、本公司                             指      宁波均胜电子股份有限公司
           均胜电子或我们                            指      宁波均胜电子股份有限公司及其子公司
           CSR&ESG报告或本报告                      指      均胜电子《2021年度环境、社会及管治报告》
           汽车电子普瑞                             指      汽车电子事业部子公司普瑞
           汽车电子均联智行                           指      汽车电子事业部子公司均联智行
           上交所                                指      上海证券交易所
           汽车行业的“新四化”                         指      汽车行业的智能化、网联化、电动化与共享化
           汽车安全事业部                            指      Joyson Safety Systems，均胜汽车安全系统
           BMS                                指      Battery Management System，即电池管理系统
           OBC                                指      On Board Charger，即车载充电机
           DMS                                指      Driver Monitor System，即驾驶员监控系统
           KSS                                指      KSS Holdings, Inc.
           TS                                 指      TechniSat Digital GmbH
           RTO                                指      Regenerative Thermal Oxidizer，即蓄热式热氧化技术
           RCO                                指      Regenerative Catalytic Oxidation，即蓄热式催化燃烧法
           PCB                                指      Printed Circuit Board，即印制线路板
           VOCs                               指      Volatile Organic Compounds, 即指挥发性有机物
                                                     Task Force on Climate-related Financial Disclosures, 即气候变化
           TCFD                               指
                                                     相关财务信息披露工作组
           APQP                               指      Advanced Product Quality Planning, 即产品质量先期策划
           MES                                指      manufacturing execution system，即制造执行系统
           MQB                                指      Modular Querbaukasten，即横置发动机模块化平台
           VDA                                指      Verband der Automobilindustrie，即德国汽车工业联合会
           QAA                                指      Quality Assurance Agreement，即质量保证协议
           ELV                                指      End-of-Life Vehicle，即报废车辆指令
                                                     Regulation concerning the Registration, Evaluation,
           REACH                              指      Authorization and Restriction of Chemicals，即《化学品注册、评估、
                                                     许可和限制》
           IMDS                               指      International Material Data System，即国际材料数据系统
           CAMDS                              指      China Automotive Material Data System，即中国汽车材料数据系统















                                                    82












           附录





             行业协会


           协会名称                                  参会主体（任职情况）
           IMT-2020                              宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）
           CCSA                                  宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）
           CAICV                                 宁波均联智行科技股份有限公司（理事单位）
           5G浙江产业联盟                              宁波均联智行科技股份有限公司（理事单位）
           SAC/TC114/SC34                        宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）
           C-SAE                                 宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）
           Sparklink                             宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）
           CCC                                   宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）
           GENIVI                                宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）
           Autosar                               宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）
           宁波电子行业协会                              宁波均联智行科技股份有限公司（第五届副会长单位）
           ONIA - 智能计算产业技术创新联合体                  宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）
           中国汽车工业协会                              宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）
           Autosemo                              宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）
           智慧车联产业生态联盟（ICCE）成员                    宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）
           中国网络安全产业联盟                            宁波均联智行科技股份有限公司（普通会员）







































                                                    83












           附录





             奖项荣誉



                近年来，我们在企业综合实力方面获得的主要荣誉如下：
           奖项/荣誉名称                        获奖单位                    获奖时间        颁奖机构
           高质量发展”领军企业均胜电子                 宁波均胜电子股份有限公司            2019年       浙江省政府浙商大会组委会
           浙江省雄鹰培育企业                      宁波均胜电子股份有限公司            2019年       浙江省雄鹰培育企业
           “2020中国民营企业500强”第125位、“2020中   宁波均胜电子股份有限公司            2020年       中国民营企业500强峰会
           国制造业民营企业500强”第67位
           中国“软件百强”第22位                   宁波均胜电子股份有限公司            2021年       中国电子信息行业联合会
                                                                              2021年《财富》中国500强排行
           2021年《财富》中国500强第243位           宁波均胜电子股份有限公司            2021年
                                                                              榜
           宁波电子行业协会第四届行业发展功勋奖             宁波均联智行科技股份有限公司          2019年       宁波电子行业协会
                                                                              宁波市企业联合会、宁波市企业
           宁波竞争力百强企业                      宁波均联智行科技股份有限公司          2021年
                                                                              家协会
           高质量发展百强企业                      宁波普瑞均胜汽车电子有限公司          2020年       宁波市人民政府


                近年来，我们在人力资源方面获得的主要荣誉如下：


           奖项/荣誉名称                           获奖单位                 获奖时间        颁奖机构
           2019中国招聘与任用价值大奖之价值案例奖             宁波均胜电子股份有限公司         2019年       智享会
           2019雇主品牌创意大赛之最佳雇主品牌视频剪辑奖          宁波均胜电子股份有限公司         2019年       Wings&人力资源管理智库HRflag
           2020雇主品牌创意大奖之最佳雇主品牌创意文案奖          宁波均胜电子股份有限公司         2020年       雇主品牌研究院
           2020年人力资源管理杰出奖                    宁波均胜电子股份有限公司         2020年       前程无忧
           2021雇主品牌创意大奖之员工体验创新奖              宁波均胜电子股份有限公司         2021年       雇主品牌研究院
           2020年人力资源沙龙最佳人力实践奖                宁波均联智行科技股份有限公司 2020年             人力资源沙龙组织
           2021年度人力资源数字化最佳雇主                 宁波均联智行科技股份有限公司 2022年             HRTech China




                近年来，我们在创新、产品及服务方面获得的主要荣誉如下：


           奖项/荣誉名称                          获奖单位                   获奖时间       颁奖机构
           2020 宁波高新区创新示范企业                 宁波均联智行科技股份有限公司         2020年      宁波国家高新区管委会
                                                                              悠牧L信息科技（上海）有限公
           ASPICE认证                         宁波均联智行科技股份有限公司         2020年      司
           GTM2020 全球科技出行产业创新奖-智能网联创新
           企业                               宁波均联智行科技股份有限公司         2020年      EqualOcean 亿欧汽车
           一汽-大众年度优秀供应商大会 - 抗疫先锋奖           宁波均联智行科技股份有限公司         2021年      FAW-Volkswagen （一汽大众）





                                                    84












           附录





             奖项荣誉


           奖项/荣誉名称                        获奖单位                    获奖时间        颁奖机构
           中国智能网联汽车产业创新联盟理事单位             宁波均联智行科技股份有限公司          2021年       中国智能网联汽车创新联盟
                                                                              国家发展和改革委员会国际合作
           世界智能汽车大会智慧交通创新奖                宁波均联智行科技股份有限公司          2021年
                                                                              中心、广州市人民政府
           一汽-大众2021年度“售后质量卓越供应商”         宁波均联智行科技股份有限公司          2022年       FAW-Volkswagen （一汽大众）
           2020年度优秀供应商                    上海临港均胜汽车安全系统有限公司 2021年              广汽菲亚特克莱斯勒有限公司
           汽车供应商杰出贡献奖（驾驶员监测系统）            宁波均胜汽车安全系统有限公司          2018年       Automotive News
           CLEPA创新奖一等奖（安全类-远端气囊）          宁波均胜汽车安全系统有限公司          2019年       欧洲汽车零部件供应商联合会
           汽车供应行杰出贡献奖（3D开关）               宁波均胜汽车安全系统有限公司          2020年       Automotive News
           铃轩奖（身类零部件，智能网联类零部件年度贡
           献奖）                            宁波均胜汽车安全系统有限公司          2020年       汽车商业评论
           铃轩奖（前瞻类-金奖-SIU方向盘集成智能模块；       宁波均胜汽车安全系统有限公司          2021年       汽车商业评论
           量产-安全类优秀奖-新型三区离手检测方向盘）
           2020战疫保障贡献奖                    宁波均胜汽车安全系统有限公司          2021年       广汽本田汽车有限公司
           2020年度优秀质量奖                    宁波均胜汽车安全系统有限公司          2021年       广汽乘用车新能源分公司
           抗疫复产贡献奖                        宁波均胜汽车安全系统有限公司          2021年       广汽三菱汽车有限公司
           2021供给对应贡献奖                    宁波均胜汽车安全系统有限公司          2021年       天津一汽丰田汽车有限公司
           2020年最佳供应奖                     宁波均胜汽车安全系统有限公司          2021年       重庆理想汽车有限公司
           2020年度技术创领奖                    宁波均胜汽车安全系统有限公司          2021年       上汽通用汽车有限公司
           2020年度供应商杰出质量奖                 宁波均胜汽车安全系统有限公司          2021年       通用汽车中国有限公司
           2020年度精耕系质奖                    均胜汽车安全系统（天津）有限公司 2021年              上汽通用东岳汽车有限公司
           技术创领奖                          宁波均胜汽车安全系统有限公司          2021年       长城汽车股份有限公司
                                                                              长城汽车股份有限公司泰州分公
           2021年度优秀供应商                    宁波均胜汽车安全系统有限公司          2021年
                                                                              司
           铃轩奖                            宁波普瑞均胜汽车电子有限公司          2020年       中国汽车供应链峰会
           最佳协同奖                          宁波普瑞均胜汽车电子有限公司          2020年       EVE亿纬锂能
           杰出技术表现金奖                       宁波普瑞均胜汽车电子有限公司          2020年       SVW 上海大众
           创新奖                            宁波普瑞均胜汽车电子有限公司          2020年       AGCO/FENDT
           中国标杆智能工厂                       宁波普瑞均胜汽车电子有限公司          2020年       数字化企业网
           众芯聚力奖                          宁波普瑞均胜汽车电子有限公司          2021年       一汽大众


















                                                    85


