







                                         四川川投能源股份有限公司


                                    关于 2015 年度履行社会责任的报告





                                                       第一节  前言


                         一、本报告客观、真实的介绍了四川川投能源股份有限公司 2015


                   年度履行社会责任方面的情况。报告时间范围为 2015 年 1 月 1 日至


                   2015 年 12 月 31 日。

                         二、本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记


                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性


                   承担个别及连带责任。


                         三、本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>


                   编制指引》，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告


                   本着真实、客观、透明的原则，系统的总结和反映了公司及各控股子


                   公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司 2015 年履行社


                   会责任的状况，完整、系统的总结了公司 2015 年度在履行社会责任，


                   包括经营发展、股东回报、规范运作、员工保障、企业文化、环保等

                   方面的工作情况，以此增加各利益相关方对公司的了解，促进公司健


                   康全面发展。


                                                 第二节  公司概况


                       四川川投能源股份有限公司（简称川投能源），是川投集团旗下


                   唯一的上市公司，于 1993 年在上交所上市，证券代码 600674。川投


                   能源旗下拥有 8 家直接投资、参股企业，包括水电企业雅砻江水电（参










                   股 48%）、田湾河公司（控股 80%）、川投电力（全资 100%）、天彭


                   电力（控股 95%）和大渡河公司（参股 10%） ； 火电企业嘉阳电力（控


                   股 95%，实际 100%）；高铁信息产业高新科技企业交大光芒（控股


                   50%）；我国光纤生产龙头武汉长飞西南生产基地长飞四川公司（参


                   股 48%）。


                         公司秉承科学发展的理念，始终把全体股东利益最大化作为追求


                   的目标，坚持优化资产结构，完善公司治理，规范经营管理，提高营

                   运水平，提升公司形象，持续健康发展，努力实现“能源旗舰，行业


                   蓝筹”的发展愿景。 2016 年，川投能源将积极推进“十三五”规划


                   的制定和实施，为“回报股东，造福四川”做出贡献！





                                       第三节  公司 2015 年生产经营情况





                         2015 年是川投能源“十二五”规划的收官之年，也是充满了困


                   难与挑战的一年，我国宏观经济已步入新常态，面对监管政策持续发


                   力，投资增速下滑，用电需求不旺等诸多困难局面，川投能源在公司

                   董事会的领导下，在全体股东的大力支持下，扎实工作，迎接挑战，


                   负重前行，超额完成了全年主要目标任务。2015 年，公司控股电力


                   企业累计发电 37.69 亿千瓦时，同比增长 4.2%。公司实现利润总额


                   39.56 亿元，同比增长 10.28%。截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资


                   产达 242.15 亿元，净资产达 185.72 亿元。公司电力总装机达










                   2614.348 万千瓦；权益装机 874.316 万千瓦；总股本 44.02 亿股，


                   总市值 473.66 亿元。


                         在满足了社会用电，推进社会发展的基础上，还为四川省财政收


                   入和 GDP 的稳定增长作出了贡献。





                                    第四节  公司 2015 年履行社会责任情况




                         一、保护股东权益方面


                         （一）公司治理


                         2015 年，公司坚持把投资者权益放在首要位Z，严格按照《公


                   司法》、《证券法》 、《上市公司治理准则》 等法律法规的要求不


                   断完善公司治理，强化公司治理，坚持规范运作，积极学习，切实履


                   行了保障投资合法权益的责任。


                         1.完善法人治理结构。报告期内，公司选举了董事长，并完成了


                   相关工商变更登记工作，完善了公司法人治理结构。


                         2.完善制度体系。报告期内，公司按照相关规定，修订或新建完

                   善了包括“三重一大”、民主评议党员、差旅费管理、车辆及驾驶员


                   管理等若干制度。


                         3.公司的股东大会、董事会、监事会均独立有效运行。董事会下


                   设了各种专业委员会分别负责战略、审计、提名及薪酬等工作。重大


                   事项均报公司董事会、股东会审议批准。










                         4.深化内部控制体系建设，狠抓风险管理。公司按照证监会和财


                   政部的相关监管要求，建立健全公司内部控制组织架构，明确了董事


                   会、监事会和内控监督部门，并严格按照制度执行。2015 年度，公


                   司从健全机构、完善制度、规范内控流程入手，进一步优化内部控制


                   体系，完善内控制度和风险管理措施，同时开展风险评估和风险管理，


                   形成以风险管控为核心，以内部环境、风险评估、控制活动、信息与


                   沟通和内部监督为主要内容，涵盖公司经营管理各领域的较为完善、

                   运行有效的内部控制规范体系。


                         （二）监管互动


                         报告期内，公司继续保持与各监管部门的沟通和交流，掌握新的


                   监管动态和业务规则，提高工作质量。全年共处理回复上海证券交易


                   所、证监会四川监管局、中国上市公司协会、四川上市公司协会等监


                   管部门的发文共计 70 余件，全力配合、改进现有工作，力求做到最


                   好。


                         （三）内幕信息知情人管理工作


                         报告期内，公司严格遵循证监会“严防内幕交易”的要求，高度

                   重视内幕信息规范管理工作，严格执行《四川川投能源股份有限公司


                   信息披露事务管理制度》中关于内幕信息知情人管理的要求，加强内


                   幕信息管理工作。报告期内，公司搜集归纳整理各类法律法规，编写


                   了《四川川投能源股份有限公司关于买卖上市公司股票的相关规定的


                   参考资料》发放给公司董事、监事、高级管理人员、全体员工和部分


                   控股股东相关工作人员，并积极组织上述人员进行学习、讨论，结合










                   中国证监会、上交所关于内幕交易的具体案例，不断增强董事、监事、


                   高级管理人员的法制观念和防控内幕交易意识，取得了良好的效果。


                         （四）严格履行信息披露义务


                         报告期内，公司重点加强了信息披露的严格管理，包括但不限于


                   信息公告发布程序、内部信息管理传递、知情人签字、提供规定文件、


                   窗口期管理、内部网站文章文件信息控制程序等等。公司积极组织相


                   关人员加强学习在上海证券交易所一系列信披业务规则，提高业务技

                   能。公司严格遵循相关法律、法规、《公司章程》和《四川川投能源


                   股份有限公司信息披露事务管理制度》的有关规定，有效的规范了公


                   司信息披露行为，履行信息披露义务。报告期内共进行了 81 次信息


                   披露，其中有编号公告 52 个（主动信息披露 3 个），无公告编号披


                   露文件 29 个（定期报告及摘要 8 个，其他无公告编号披露文件 21 个）。


                   全年信息披露频率约为 3 天 1 次。确保所有投资者都有平等的机会及


                   时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，保证投资者


                   对公司重大事项和经营情况的知情权。最大程度的保护了广大投资者，


                   尤其是中小投资者的权益。

                         （五）积极开展投资者关系管理工作


                         保护投资者权益和利益是投资者关系管理工作的重点。2015 年，


                   公司高度重视并继续深化投资者关系管理：电话回答投资者问题 1200


                   个（约每天 5 个）,网络回答投资者问题 145 个（其中：四川辖区上


                   市公司集体接待日 55 个，现金分红网上业绩说明会 80 个，上证 e 互


                   10 个）,  现场接待 7 次（26 家机构，35 位来访者）,参加或召开网










                   络业绩说明会 2 次。为公司营造了良好的投资者交流氛围，并获得了


                   由中国上市公司协会、中国证券投资者保护基金公司、上海证券交易


                   所、深圳证券交易所、中国证券业协会、中国证券投资基金业协会联


                   合颁发的“2015 中国最受投资者尊重的上市公司”入围奖。


                         （六）提高回报股东的意识


                         公司一直高度重视对投资者的回报，特别是在雅砻江进入投资回

                   报期后，坚持与投资者共享利益。公司响应证监会、上海证券交易所


                   积极回报投资者的号召，严格执行《公司章程》中关于利润分配的相

                   关规定。截至 2015 年度，公司实现了连续 8 年现金分红，实现了公


                   司业绩提升，现金分红金额也逐年上升的趋势。近 3 年分配的现金红

                   利总额与年度归属于上市公司股东的净利润之比 由 2013 年度的 11%、


                   2014 年度的 19%增加到 2015 年度的 30%。2015 年度现金分红绝对值，

                   较 2014 年现金分红增长将近一倍。


                         由于 2015 年 6 月起 A 股市场大幅震荡，公司股票价值被严重低


                   估，为维护广大投资者利益，根据控股股东川投集团提议，综合考虑

                   公司的财务状况、未来发展、合理估值水平等因素，公司拟定了回购


                   资金总额不超过人民币叁亿元、回购股份价格不超过 10 元/股的预案，


                   并经公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过。尽管回购方案没有


                   实施，但该举措对稳定公司股价起到了积极的作用。


                         （七）积极推进企业改革


                         报告期内，公司积极响应和配合国家关于深化国有企业改革的一


                   系列相关政策，力求与时俱进，谋求更好发展。


                         二、履行员工发展责任方面










                         公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，突出员工的主人翁地


                   位，在壮大公司的同时，加强员工的培训，丰富员工文化生活，为员


                   工提供完善的发展规划，努力保障员工的各项权益，促进员工的价值


                   实现和全面发展，实现员工与企业共同成长。


                         1.切实保障员工权益。报告期内，公司与员工签订了《劳动合同》，


                   坚持依法用工，明确了员工享有的权益和应履行的义务，保障员工合


                   法权益， 按时足额为员工缴纳社会养老、工伤、生育、失业、医疗

                   和住房公积金等各项社会福利、保险，让员工得以享受企业发展的成


                   果，激发员工工作积极性，促进员工关系管理的和谐稳定。为员工提


                   供健康、安全的生产和生活环境，促进劳资关系的和谐稳定。


                         2.创新形式，为员工提供丰富学习空间。报告期内，公司不断创


                   新，建立了川投能源微信公众号，发布电子刊物，开辟党建专栏，刊


                   登职工创作。同时，建立员工工作微信群，用新的工具和平台，大大


                   提高了学习和工作的效率，精神风貌得到较大改善。


                         此外，公司组织参加了丰富的文体活动，为员工全面发展创造条


                   件。在川投集团庆祝抗战胜利歌咏比赛中，川投能源代表队获得三等

                   奖；在川投集团第三届职工运动会，由川投能源全体员工组成的代表


                   队一举获得了团体总分第二名的优异成绩。


                         3.组织各类参观学习，丰富员工精神生活。


                         报告期内，为纪念抗日战争胜利 70 周年、红军长征入川 80 周年，


                   缅怀革命先烈，公司组织党员及员工 30 余人赴抗日博物馆参观学习，


                   进行爱国主义和革命传统教育。为推进公司廉洁文化建设，公司组织










                   全体员工赴四川省法纪教育基地（四川锦江监狱）参观学习，通过体


                   验，更加坚定了信仰，统一了思想。


                         三、认真做好安全生产工作方面


                         公司紧紧围绕 2015 年安全生产目标，制定年度安全工作方案，


                   与参控股公司主要负责人签署安全环保目标责任书，对任务层层分解，


                   落实到人，使安全工作更加规范化、制度化，把安全工作真的落到实


                   处。2015 年，公司主要领导亲自带队，进行春、秋季安全大检查、

                   汛期安全检查等各类明察暗访 20 余次，督促田湾河公司、天彭电力


                   等企业完成泥石流病害整治，积极应对洪水等自然灾害。天津港 8.12


                   危化品仓库爆炸事故发生后，公司连夜布Z安全生产工作，对所属企


                   业危化品等展开大排查。2015 年，公司系统通过各项安全检查共查


                   处设备缺陷、隐患 316 项，消除 316 项，消除率 100%，“两票”（工


                   作票、操作票）合格率 100%。到目前为止，公司系统未发生一般及


                   以上设备损坏事故和人身伤亡事故，安全生产总体态势平稳。


                         此外，公司还非常重视职业健康安全。定期组织员工进行体检，


                   防范职业病的危害。

                         四、环境保护和可持续发展方面


                         报告期内，公司继续坚持在抓好生产经营中同时抓好环境保护，


                   履行节约资源、环境保护的社会责任，致力于构建环境友好及资源节


                   约型企业。


                         1.继续大力发展清洁能源。公司主业就是清洁能源，公司重要参


                   股公司雅砻江水电各电站的按期或提前投产，不仅壮大四川省的水电










                   产业，也符合国家大力发展清洁能源的号召，为我国节能减排、发展


                   可再生能源和建设发展安全绿色可靠的低碳能源做出贡献。


                         2.按照国家新出台的、于 2014 年 7 月 1 日起实施的《火电厂大


                   气污染物排放标准》的规定，公司控股的嘉阳电力几项污染物排放均


                   超限值，将对当地环境带来极大危害。为解决这一问题，则必须对现


                   有设备进行环保技改，预计需投入数千万元。为了切实保护地方环境，


                   保持经济可持续发展，认真履行上市公司的社会责任，川投能源与嘉

                   阳电力会同西南电力设计院一道，对嘉阳电力原有有机组的环保技改


                   进行了可行性研究，并精心设计了实施方案，从 2013 年开始，历时


                   一年多，于 2015 年初完成了技改工作，全部排放均达到国家标准。


                   这一环保技改得到了当地政府的大力支持，为当地环保事业贡献了一


                   份力量。


                         五、积极开展党群教育方面


                         报告期内，在开展员工党群教育方面，公司制定了详尽的学习计


                   划和丰富的学习内容，通过党校集中培训、中心组学习、专家辅导讲


                   座、调研征文等多种方式，紧抓党员干部和员工的学习教育。公司组

                   织党员领导干部学习了《领导班子思想政治建设学习读本》、《“三


                   严三实”学习读本》、《习近平系列重要论述读本》、《中国经济新


                   常态》等资料文献、习近平在深改小组关于加强国有企业党的建设的


                   讲话、中央及省上系列重要文件和领导讲话精神；学习宣讲新时期四


                   川国企精神、人民日报、四川日报相关社论、评论员文章。全年共组


                   织中心组学习 38 次；组织参加“三严三实”专家辅导讲座、依法治










                   企法律讲座两次；开展了调研征文活动，评出优秀调研论文 7 篇，其


                   中，《重塑三重一大制度，夯实民主集中制》获得四川省国资委理论


                   研讨征文二等奖；组织本部及所属企业党支部书记参加了省直机关党


                   校举办的综合能力提升培训班。


                         六、企业文化建设方面


                         公司一直坚持物质文明和精神文明“两手抓，双促进”，积极提


                   炼和培育自身企业文化，不断丰富和提升企业文化内涵，使其符合公

                   司不断发展的需求，形成川投能源独特的企业文化体系。


                         报告期内，公司对企业文化建设高度重视，在公司内营造和谐、


                   学习积极向上的氛围，打造学习型的企业。


                         七、供应商、客户和消费者权益保护方面


                         公司始终坚持依法经营，致力于处理好公司与供应商、客户之间


                   的关系，共同构筑信任与合作的平台。


                         1.结合党风廉政建设和普法、学法、知法、守法活动的开展，教


                   育和要求公司及各投资关系企业主要领导、相关人员在采购、供应、


                   项目招标、合同签订等经济往来中严格执行各项相关法律法规，坚决

                   纠正和杜绝在生产经营管理工作中的不良行为，自觉抵制和反对商业


                   贿赂，营造公平、公正、公开的市场环境，保护供应商、客户和消费


                   者权益。


                         2．公司在各投资关系企业中广泛开展“守合同，重信用”活动，


                   把“守合同，重信用”活动作为赢得客户、占领市场的重要手段和维


                   护企业自身利益的重要举措。公司上下形成“守合同、重信用”的良










                   好风气，为企业抵御各种风险筑起了一道防火墙。公司及所属子公司


                   不断规范内部运作机制，建立、健全合同管理制度，在与供应商、客


                   户和消费者签订经济合同或协议时，坚持公开、公平、公正和互惠互


                   利的原则，在确定价格时，合同双方以国家政策、市场情况等为依据，


                   进行协商，确保双方利益。


                         八、关注社会公益事业


                         公司一直关注社会公益事业，热心参与地方扶贫等工作。报告期

                   内，由于公司控股的嘉阳电力所在地犍为县经济落后，教育经费严重


                   不足，教育设施相对较差。为了改善学子们的学习条件和环境，县教


                   育体育局所属教育基金会在全县范围内发起教育募捐活动，号召在犍


                   为的企事业单位和个人伸出援手积极捐赠，并给嘉阳电力发来了募捐


                   函。公司为履行社会责任，积极响应募捐号召，向犍为县教育基金会


                   捐赠了 67.6 万元。


                         2016 年既是是“十三五”规划的开局之年,也公司改革发展的关


                   键一年。公司将在董事会的领导下，按照“把握新常态，冲刺新业绩，


                   布局新规划，推进新发展”的工作思路，以继续做优做强做大能源主

                   业为基础，不断做强做大。同时，公司将继续坚持以人为本，继续强


                   化人才体系建设，深化培训机制、人才管理与评价体系，继续实施人


                   才梯队建设,为公司培养更多实用人才。加强员工思想政治工作，切


                   实做到人性化关怀与制度考核并重，营造好氛围，激发正能量。加强


                   企业文化建设，高度重视发挥企业文化的引领、凝聚、推动和提升作










                   用，实现经济效益、环境效益和社会效益多赢的发展之路，为建设经


                   济、社会、环境可持续发展做出应有的贡献。








                                                              四川川投能源股份有限公司


                                                                     2016 年 4 月 8 日

































