



                                                             双钱集团 2012 年度社会责任报告


                                            双钱集团股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告





                                                       重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2012

                   年度报告工作的通知》等相关法律法规，结合公司在 2012 年度经营情况，在股

                   东、债权人、员工、客户、消费者、社区等方面所履行社会责任的情况，客观地

                   反映公司 2012 年履行社会责任的情况。



                   一、 公司概况


                         1990 年 6 月 19 日，国内两大轮胎企业，建厂于上世纪 20 年代、国内最早

                   生产轮胎的上海大中华橡胶厂和上海正泰橡胶厂强强联合，组建“上海轮胎橡胶

                   （集团）公司”。1992 年，公司成为国内轮胎行业首家发行 A\B 股的上市公司，
                   更名为“上海轮胎橡胶（集团）股份有限公司”，2007 年 5 月 30 日，更名为“双

                   钱集团股份有限公司”（以下简称“双钱集团”或“公司”），总部位于上海市黄

                   浦区四川中路 63 号。公司是由上海华谊（集团）公司（以下简称“华谊集团”）

                   控股 65.66%的国有上市公司。

                         双钱集团属化工行业，主营轮胎、制皂、电池、油墨等业务，其中全钢载

                   重子午胎的销售收入和利润在双钱集团收入和利润构成中占主导地位。集团拥有

                   多个大型生产基地，分别为建厂于 1992 年的双钱载重轮胎分公司、建厂于 2004

                   年的双钱集团（如皋）轮胎有限公司、2007 年建立的双钱集团（重庆）轮胎有

                   限公司、2011 年建成的双钱集团（安徽）回力轮胎有限公司。主要产品有全钢

                   丝子午线载重汽车轮胎、全钢丝子午线轻型载重汽车轮胎、全钢丝子午线工程车

                   辆轮胎、全钢丝子午线工业车辆轮胎、半钢丝子午线乘用汽车轮胎、农业子午线

                   轮胎、斜交载重汽车轮胎、斜交轻型载重汽车轮胎、斜交工程工业轮胎等。


                                                            1







                                                             双钱集团 2012 年度社会责任报告


                        公司秉承“开拓进取、创造卓越、共同发展”的理念，树立了发展愿景：生

                   产安全舒适、环保节能、优质耐用的轮胎产品，致力于成为中国最专业的轮胎制

                   造商和服务商。“开放、融合、和谐”是双钱文化的特色，是创造企业核心价值
                   观的重要法则，开放、协调合作；融合、和睦友好；和谐、双赢共进。2012 年

                   公司进一步丰富“诚信、责任、争先”的企业精神内涵，激励广大员工在全面落

                   实“十二五”规划的进程中奋发有为。

                        公司积极实施品牌战略，培育和发展自主品牌。“双钱”、“回力”品牌连年

                   获得上海市用户满意产品、上海市名牌产品、上海市著名商标、上海名牌 100

                   强，“双钱”牌轮胎被推荐为中国轮胎行业十大民族品牌之首、中国名牌产品、

                   中国驰名商标、十大最具价值的上海老商标、中华老字号、上海市出口名牌、上

                   海经济名片、上海十大标志性品牌。



                   二、股东和债权人权益保护


                        公司始终坚持经济责任、行业责任、社会责任的三者统一。为用户提供优质

                   安全的产品和服务；为股东提供良好回报；为经济发展和社会进步做出应有的贡

                   献。

                        自 1992 年上市以来，公司现金分红 8 次，累计分发现金红利 5.73 亿元。送
                   红股 1 次、转增 1 次。2006 年 3 月公司启动了股权分置改革，目前股份已全部

                   流通上市。

                                             双钱集团历年现金分红情况表


                                  分红年度                      现金分红的金额（含税）   单位：万元
                                  1993 年度                                   8,086.07

                                  1994 年度                                   8,086.07

                                  1996 年度                                  12,129.11

                                  2005 年度                                   4,447.34

                                  2006 年度                                   4,447.34

                                  2007 年度                                   5,336.81

                                  2010 年度                                   9,606.25

                                  2011 年度                                   5,158.91
                                                            2







                                                             双钱集团 2012 年度社会责任报告


                                  2012 年度                          拟现金分红 8,894.68 万元

                    截止 2011 年度，已累计现金分红                                      57,297.9


                         根据公司 A、B 股招股说明书所述的募集资金用途，公司将募集资金用于引

                   进国外先进技术、设备，加快了轮胎主业的发展，对推动中国轮胎民族工业的发
                   展发挥了积极的作用。

                         公司根据《上市公司股东大会规范意见》和公司章程，制定了《股东大会

                   议事规则》，以最大限度地保护股东利益；平等对待所有股东，中小股东享有平

                   等地位，能够充分行使股东权利，鼓励股东参与公司治理，能够在股东大会上就

                   公司的经营管理发表自己的意见和建议，并行使股东投票权。

                       公司根据年度的现金流量计划，编制年度的银行贷款计划，包括银行贷款的

                   新增、还款、展期等，并根据实际的经营和贷款周转情况适时调整编制月度计划，

                   公司根据法人治理结构和内部体系建设的要求，严格按照货币资金管理制度和资

                   金业务的管理制度，根据与债权人所签署的相关合同规定，按照公司内控所规范

                   的审核权限，及时审批、付款、维护债权人的合法权益。



                   三、职工权益保护

                         公司人力资源部在公司政策和管理制度的框架下，依据流程，规范运行人


                   力资源管理职能，为公司各项工作的顺利开展提供有力支撑，以“政策一致、流
                   程清晰、运作规范、行为协同”为核心内容，依托统一的人力资源管理体系，确

                   保公司人力资源能力的提升，确保公司管理意志的集中一贯。

                        公司坚持以规范的管理制度支撑高效的管理，人力制度体系流程完备、执行

                   规范，在符合国家相关法律法规及双钱集团相关管理制度，按时足额为员工缴纳

                   各项社会保险。公司按照中华人民共和国相关法律法规为员工提供法定假、年休

                   假、产假、婚假、晚育护理假、哺乳假、计划生育休假、探亲假、丧假和病假等

                   假期。公司还为员工提供各种福利，包括：社会保险、上海市职工互助保险、独

                   生子女补贴、健康体检、丰富的文体活动、旅游、疗休养、节假日慰问、生日祝

                   贺、员工新生儿祝贺、培训资助、带薪休假等。

                         对于员工培训发展，公司按照“重要人才重点培训，紧缺人才优先培训，


                                                            3







                                                             双钱集团 2012 年度社会责任报告


                   后备人才全面培训”的思路，整合培训资源，开展分层次、分类别的岗前培训和

                   在职培训，形成以经营管理队伍、专业技术队伍、一线操作队伍为主的培训对象

                   体系。对于人才的选拔，公司坚持“公开、公平、公正”，做到唯才是举、德才
                   兼备。公司全方位落实人才观――激励现有人才，吸引优秀人才，培养适用人才，

                   用好关键人才，储备未来人才，实现个人价值与公司价值的统一。




                   四、客户和消费者权益保护

                        公司坚持为客户提供优质安全的产品和服务，严格按照国家法律法规和国际

                   规则规定的安全标准，已分别通过了国际权威机构美国交通运输部（DOT）、欧洲

                   经济委员会（ECE）及巴西 INMETRO 的质量认证，在国内通过了 ISO9001 质量体

                   系认证、国家强制性产品认证（“CCC”认证）、ISO14001 环境体系认证和

                   ISO/TS16949 体系认证。公司在全国多个省市均设有特约技术服务部。公司质量

                   承诺宗旨：通过持续的改进向顾客提供最佳的产品和服务，客户可通过投诉热线、

                   传真、邮箱进行售后意见反馈。

                        在经销商管理方面，基于营销力应超前于生产力的考虑，公司强化市场销售

                   的龙头地位，构建国内外市场营销体系，发挥通路和品牌的合力作用，加强销售

                   队伍建设和国内经销商培训，努力提高公司的营销力，巩固和拓展国内外市场。
                   在替换市场上，公司把经销商作为战略伙伴，组建双钱轮胎销售有限公司（以下

                   简称“销售公司”），将企业的利益与风险和经销商的利益与风险紧密联系起来，

                   加强经销商队伍培训，提高市场营销能力，完善市场营销网络，深入拓展零售网

                   点。销售公司快速推进网络整合、渠道拓展步伐，为完成销售收入目标奠定了坚

                   实的基础。在与经销商的合作中，销售公司以“致力于成为中国最专业的服务商”

                   为抓手，进一步完善售前、售中、售后服务，从体制、机制上进行改进，细分服

                   务职能，提高服务质量。在售前帮助各级经销商销售适销对路的产品，在售中指

                   导轮胎用户正确使用和维护轮胎，有效提升服务质量，得到了客户的欢迎。



                   五、环境保护与可持续发展


                        公司积极导入 HSE 体系，经历了长期的建设已经初步形成了自己公司的安全


                                                            4







                                                             双钱集团 2012 年度社会责任报告


                   文化理念。主要内容为“双钱生存与发展源于安全；人的安全是双钱事业核心；

                   领导是安全第一的垂范者；持续改进是安全发展主题”。公司于 2003 年获得环境

                   管理体系认证证书，并于 2012 年再次通过认证，有效期至 2015 年 6 月 28 日。
                   公司获得了上海市总工会颁发的安康杯优胜单位，获得了上海市安全文化建设示

                   范单位荣誉称号，如皋公司还获得了江苏省安全生产诚信单位的荣誉称号。

                        公司重视低碳节能工作，由装备能源部具体负责低碳节能工作的持续开展，

                   并制定了《能源管理制度》、《用水管理制度》、《计划用汽管理制度》、《热网管理

                   制度》等一系列管理文件和规定保证了低碳节能工作的管理规范。同时，公司非

                   常重视节能项目活动的开展，从 2007 年开始加大对公司节能项目的投入，累计

                   至今已投入约 4000 多万元的节能投资，并在 07 年至 09 年度中获得了市节能减

                   排专项基金 462.55 万元，2012 年公司再投入 996 万元的低碳节能项目投资，进

                   一步提升能源利用效率。

                        此外，公司不断增强环保产品的研发和投入。节能与新能源汽车是未来汽车

                   的发展方向，作为影响汽车能耗 20%左右的轮胎节能更是至关重要。“FE 轮胎即

                   绿色轮胎”是指具有比现有的子午线轮胎产品滚动阻力更小、耗油更低、更耐磨

                   以及乘坐舒适等优点的新一代轮胎产品，凸现了环保、节能、新工艺、新材料等
                   多方面的优势，是轮胎技术进步的集中体现，也是轮胎发展的必然趋势。目前欧


                   盟、美国等发达国家已纷纷立法，对轮胎的滚动阻力提出限值要求，希望通过轮
                   胎的技术进步，进一步降低汽车的燃料消耗和废气排放。

                        2010 年双钱集团两款 FE 轮胎获得美国环保总署（EPA）的 Smartway 认证，

                   成为国内首家产品通过此认证的企业。2011 年，公司的宽基轮胎产品（FT125）

                   也获得了低滚动阻力轮胎的认证，成为国内第一家通过此认证的宽基轮胎产品。

                   2012 年，双钱集团“45 系列高性能宽基无内胎全钢丝载重子午线轮胎

                   （445/45R19.5 ）”项目被国家科技部列入“2012 年度国家重点新产品”目录，

                   “高效能环保无内胎卡客车轮胎项目”在上海市 2011 年度科学技术奖励大会上

                   获得表彰并获 2012 年度中国石油和化学工业联合会科技进步奖一等奖，“低滚动

                   阻力轮胎批量化生产”被列为 2012 年华谊集团的重点科技项目，公司也获得了

                   “2012 年度上海市创新型企业”称号。这些成果对双钱集团坚持科技创新发展、

                   坚持绿色环保革命、坚持承担社会责任的一种肯定。

                                                            5







                                                             双钱集团 2012 年度社会责任报告




                   六、公共关系和社会公益事业

                        公司长期以来热心关注社会公益事业，自觉、主动地用自己的行为承担社会


                   责任，自 2010 年积极参与世博会期间的社区志愿者活动后，公司将这一优良传
                   统延续到 2012 年，积极与街道、居委会合作共建，肩负起了企业公民的社会责

                   任。

                        公司积极参与社会建设，积极参与社会管理和公共服务，2012 年联合吴泾

                   镇保护母亲河志愿者服务队开展了学雷锋清洁母亲河志愿者主题活动，也突出了

                   公司一贯提倡“绿色轮胎、绿色环境”的和谐发展理念。

                        自 2010 年起，根据上海市委组织部和农村工作办公室关于深化城乡党组织

                   结对帮扶活动，努力构建城乡统筹基层党建格局的实施意见的精神和要求，经双

                   钱集团与崇明庙镇万安村双方共同协商、充分酝酿，在自愿、平等的基础上签订

                   了新一轮的结对帮扶协议。新一轮的签约原则目标是：本着“立足当前、着眼长

                   远、量力而行、尽力而为”原则，全方位、有组织、有重点地开展结对帮扶活动。

                   通过城乡党组织之间的互帮互助、共建联建，实现资源共享、优势互补，推动双

                   方在基层党建工作的统筹和协调发展。根据协议，双钱集团已连续三年给予万安

                   村经济资助共 23 万元，用于村级办公一体化、村级道路等建设。
                        同时，2012 年公司再次冠名承办“回力轮胎杯”中国健身公开系列赛，吸

                   引了社会各个层次越来越多人群的关注，也有越来越多的爱好者加入到健身健美

                   运动的行列，涌现出一批高水平的运动员，也对普及国内健身运动的开展，促进

                   运动水平的提高，起到了积极的推动作用。作为上市公司，在企业自身持续、快

                   速发展的同时，回报公众、履行社会责任是我们长期应尽的责任和义务。

                        新的一年里，双钱集团将围绕“创新求突破，实干见成效”这一经济工作主

                   题，在致力于成为中国最专业的轮胎制造商和服务商的同时，主动承担更多的社

                   会责任和义务，成为深受社会各界广泛认同的优秀上市公司。












                                                            6



