









                                         上海华谊集团股份有限公司

                                            2020 年度社会责任报告




                         依据《公司法》《证券法》等法律法规以及上海证券交易所《关

                   于做好上市公司 2020 年年度报告披露工作的通知》等有关文件精神，


                   结合公司 2020 年度的经营情况，客观地反映公司对股东、债权人、

                   员工、客户、消费者、社区及扶贫等方面所履行的社会责任情况。



                         【公司概况】


                         上海华谊集团股份有限公司（简称“公司”）是一家大型国有控

                   股上市公司，主要从事能源化工、绿色轮胎、先进材料、精细化工和


                   化工服务五大核心业务，并已基本形成“制造+服务”双核驱动的业


                   务发展模式，以及上下游产业链一体化发展体系。其中，能源化工业


                   务主要产品包括甲醇、醋酸、醋酸乙酯、合成气等基础化学品和清洁


                   能源产品，广泛应用于医药、农业、建筑、纺织和新能源汽车等领域，


                   是国内领先的洁净煤综合利用公司；绿色轮胎业务主要产品包括载重


                   胎、乘用胎、工程胎等，产品广泛应用于卡车、客车、乘用车以及采


                   矿和农业车辆等领域，并为众多汽车制造厂提供原厂配套；先进材料


                   业务主要产品包括丙烯酸及酯、丙烯酸催化剂、高吸水性树脂等，产


                   品广泛应用于涂料、胶黏剂、合成橡胶、水处理以及卫生用品等领域；


                   精细化工业务主要产品包括工业涂料、颜料、油墨、日用化学品等，

                   产品广泛应用于家电、汽车、高铁、航空航天、海洋工程、建筑、医


                   药、食品、化妆品等领域；化工服务业务主要包括化工贸易、化工物



                                                            1










                   流、化工投资、信息技术等，为化工主业提供相应的配套物流、投资、


                   信息化服务等。


                         【公司品牌】

                         公司拥有一系列中国名牌、中华老字号和上海老字号、上海名牌


                   等著名商标。其中中华老字号和上海老字号品牌产品有“双钱”牌轮


                   胎、“飞虎”牌涂料、“眼睛”牌油漆、“光明”牌油漆、“一品”


                   牌颜料、“牡丹”牌油墨、“白象”牌电池、“蜂花”牌香皂及“回


                   力”牌运动鞋等


                         【企业文化】

                         愿    景：建设具有国际竞争力和影响力的世界一流企业，成为

                   社会需要和受人尊重的公司；

                         发展理念：绿色化工，美好生活！


                         发展战略：绿色发展、创新发展、高端发展、跨市发展、一体化

                   发展；

                         发展原则：智能制造、价值增长、效益提升、海外发展；

                         价 值 观：知行合一，常德不离；


                         企业精神：开放、责任、诚信、实干、包容；

                         品牌内涵：阳光华谊、以人为本、团队协作、自强不息；

                         行为追求：为客户创造价值，为股东带来回报，为员工提供舞台，

                   为社会作出贡献。


                         【所获荣誉】

                         公司荣获“第十三届全国石油和化工行业管理创新成果”一等奖，

                   及管理创新优秀组织奖；公司审计部获“2017-2019 年全国内部审计

                   先进集体”荣誉称号。旗下上海华谊新材料有限公司获评上海市第一


                   批绿色制造体系示范单位，双钱轮胎（集团）有限公司 3 个规格载重



                                                            2










                   子午胎获绿色产品称号。双钱新昆销售分公司党支部、广西能化党总

                   支获市国资委系统“党支部建设示范点”称号，医工公司党委工作品


                   牌入选市国资委系统基层党组织疫情防控、复工复产 100 个特色工作

                   品牌。杨国波、顾志权等两人获 2015-2019 年上海市劳动模范；新材

                   料公司丙烯酸催化剂研发项目组和华谊集团（泰国）有限公司项目建

                   设团队等两个团队获 2015-2019 年上海市模范集体，安徽华谊能化公


                   司工会获 2020 年安徽省模范职工之家。



                         2020 年是极不平凡的一年，面对突如其来的新冠疫情，公司以

                   习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新发展理念，


                   统筹疫情防控和经营发展，充分发挥专业优势，践行国企使命担当，

                   众志成城、守望相助、克难提效，稳生产运行，保重大项目，着力建

                   设绿色生态现代化工，将社会责任融入企业管理与日常运营，努力实

                   现经济效益、环境效益与社会效益相统一，推动企业与利益相关方共


                   同可持续发展，“十三五”圆满收官，为打赢疫情防控阻击战、决胜

                   全面建成小康社会作出积极贡献。

                         一、  守望相助共克时艰，全力以赴抗击疫情

                         2020 年，新冠肺炎疫情发生以来，公司党委全面落实党中央、


                   上海市委和市国资委党委的决策部署，把人民群众和广大职工生命安

                   全放在第一位，迅速成立疫情防控领导小组和工作小组，研究部署防

                   控措施，充分发挥公司生产和产品两大优势，立足岗位，主动作为，

                   用实际行动践行国企使命担当。


                         安全守护，国企担当。在打赢疫情防控阻击战中，公司切实加强

                   党的全面领导，把疫情防控作为最重要的任务抓细抓实，领导班子成

                   员实行 24 小时防疫值班制，并深入生产一线督导疫情防控和安全生

                   产工作，从快从严全力以赴抓好疫情防控。各级党组织负责人亲自挂





                                                            3










                   帅，充分发挥战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，形成领导统筹抓、

                   部门分线抓、分管人员具体抓的高效防控工作机制。一年内，公司减


                   免中小企业、个体工商户等租金数千万元，并积极响应稳岗扩就业工

                   作，2020 年上海实际签约应届毕业生人数较 2019 年增长 57%，外地

                   企业增长 32%。

                         组织有序，复工复产。公司严格执行员工健康日报告和零报告制


                   度；广泛调动内外资源，发挥海外工厂优势，在春节休假期间做好口

                   罩等防疫物资储备，并及时编制、更新疫情防控工作指南和应急预案，

                   为守护全体职工生命健康安全和复工复产打下坚实基础，确保了全公

                   司近 2 万名员工无一人感染，并在 2 月底前基本完成所有生产型企业


                   复工复产，成为上海最早实现复工复产的企业集团之一。

                         捐款捐物，共克时艰。为支持新冠肺炎疫情防控一线，助力打赢

                   疫情防控阻击战，在 2 月初的危急关头，公司发挥企业消毒产品和物

                   流优势，用旗下企业生产的清洁防护和消毒类物资，支援湖北抗疫和


                   上海抗疫，充分彰显了国企担当。公司向湖北和上海的有关单位共捐

                   赠 1400 多箱“上海药皂・健医士 84 消毒液” 和 140 箱上海药皂洗

                   手液。疫情期间，公司相关企业紧急调整生产线，全力确保防疫物品

                   供应。同时，根据疫情防控特点，及时研发有针对性的配方，提升产


                   品抗菌杀毒效能，陆续推出多个能灭活病毒的产品，累计向市场供应

                   新研发的消毒液产品近百吨，新研发的免洗洗手液（含 75%酒精）近

                   10 万瓶等。2 月 28 日，公司党委组织党员自愿捐款 40 余万元，部分

                   党员缴纳特殊党费，全力支持疫情防控工作，彰显公司守望相助、共


                   克时艰的大爱情怀。



                         二、  聚焦核心主业，实现资产保值增值

                         公司坚持把为股东创造更大价值作为经营工作的根本出发点，持

                   之以恒围绕主业做优价值链、做长产业链、做强供应链。面对严重新



                                                            4










                   冠肺炎疫情和错综复杂的外部形势变化，公司切实加强党的全面领

                   导，保持战略定力，发扬实干精神，部署开展“克难提效”行动，扎


                   实做好“一稳一保”，即稳生产运行、保重大项目，主动停止与主业

                   不相关的贸易业务，加强对生产运行全过程的管理，优化产供销各环

                   节的衔接，持续推进精益生产、智能制造、降本控费，扩大开放创新、

                   深化企业改革、推进管理转型，稳步提升经济效益，保持持续盈利能


                   力。2020 年，公司完成主营业务收入 2,794,355 万元，实现利润总


                   额 55,628 万元，主要装置运行平稳，整体产能利用率保持 90%以上。
                         公司加快推进钦州化工新材料一体化基地建设，一期项目克服疫

                   情影响，精心组织，全力以赴，年末进入安装收尾阶段。二期项目完


                   成设计和 EPC 招标，主体开工建设，预计 2022 年 9 月建成。同时，

                   完成钦州三期产品方案研究，现已启动前期技术合作及项目论证，世

                   界 500 强企业争相入驻钦州基地所在化工园区，产业集群效应正在形

                   成。除钦州项目以外，其他重点项目也取得进展，旗下新材料公司在


                   嘉兴合资的 45 万吨/年 PDH 项目建成投产。

                         公司持续推进精益生产、技术改进和降本增效。全年完成 4 家 A

                   类工厂精益运营诊断评估，确定改进措施；完成主要生产装置延长大

                   修周期方案并执行；推进大数据技术应用，对大机组实施动态监控，


                   提升了大型生产装置安全稳定性。旗下二级公司围绕现有产品差异化

                   和技术提升，实施一批新品开发、工艺改进项目，在实现产品差异化

                   增效、客户满意度上取得了明显成效。

                         公司自 1992 年上市以来，现金分红 16 次，截止 2019 年度已累


                   计分发现金红利 221,043.46 万元，送红股 1 次，转增 1 次，2020 年

                   度计划每 10 股派 0.60 元现金红利（含税），合计分配 127,822,881.78

                   元。



                         三、 筑牢安全防线，守护城市美丽生态



                                                            5










                         公司牢固树立安全环保是化工企业生命线的理念，全面贯彻落实

                   中办国办和上海市《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》


                   要求，扎实推进实施《安全生产专项整治提升三年行动计划》，压实

                   “党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和全员岗位安全责任，

                   深入培育公司安全文化，深化风险管控和隐患排查双重机制，确保

                   HSE 管理体系有效运行，全年未发生重大安全事故、重大环境事件、


                   重大社会影响事件，公司安全环保总体受控。

                         落实责任考核，完善管理体系。公司编制《安全生产专项整治提

                   升三年行动计划（2020-2022）》，修订完善 HSE 制度 15 项，并制定

                   安全工厂标准，打造安全管理示范工厂。集团和各二级公司实行安委


                   会双主任制度，集团领导班子成员履行对口生产装置安全联系职责，

                   实施安全环保风险抵押考核。专业线条推进企业风险分级管控和隐患

                   排查双重预防机制。加强应急管理，更新完善公司和基层企业应急预

                   案六百余项，开展应急演练 300 多次，完善信息化平台建设，上百个


                   重大危险源监测信息点和视频监控点接入公司应急联动中心，并上传

                   市应急局。

                         提高本质安全，持续安全审计。公司完成年度重点 HSE 技措项目，

                   有效提升本质安全，全年非计划停车数量和产值影响均较上年减少


                   66.67%。推广大机组在线状态监测系统全覆盖，促进稳定生产运行监

                   控水平及预警能力提升。全面落实中办、国办危化品生产管理 16 条

                   意见，开展为期 3 个月的安全生产集中整治，强化集团危化品仓储、

                   特种设备等专项检查及生产中交检查，发现隐患全部整改。公司持续


                   推进下属公司的安全审计，实现危化品企业首轮全覆盖。

                         加强队伍建设，强化教育培训。公司全年开展 HSE 培训课程 18

                   次，受训近千人次。组建公司 HAZOP 专家队伍，涉及安全、工艺、设

                   备、仪表管理专业的技术人员。新增注册安全工程师广西分站与常熟





                                                            6










                   分站，至此共成立 5 个注册安全工程师工作站，发挥公司近 300 名注

                   安师专业力量，全面开展法规标准解读、区域隐患排查治理、风险分


                   级管控、作业安全要点解析、新技术新工具应用推广、培训等活动。

                   全员开展主题为“消除事故隐患，筑牢安全防线，坚决杜绝‘低老坏’”

                   的安全生产月系列活动，大力弘扬“生命至上、安全发展”的理念，

                   营造人人参与安全的浓厚氛围，广泛传播安全知识，规范安全行为，


                   树牢安全意识，筑牢安全防线。

                         守护美丽生态，创建绿色工厂。公司强化环境保护源头防控和过

                   程监管，遵守环境保护各项法律法规，坚持以绿色为引领，加快绿色

                   制造体系建设，提升清洁工艺和循环经济技术水平。除现有防治污染


                   设施有效运行外，新建防治污染设施以废水和废气治理、一般固体废

                   物和危险废物减量化为重点，各项污染物达标排放并满足要求。公司

                   以保卫蓝天为己任，为保障“进博会”期间的空气质量，制定并落实

                   空气重污染天气应急预案和减排清单；巩固深化三年以来的 VOCs 治


                   理成果，启动“VOCs 减排一厂一方案 2.0 版”，规范危险废物管理，

                   危险废物合规处置率达到 100%，重点排污单位开展土壤及地下水隐

                   患排查。组建推进绿色工厂创建工作团队，编制完成绿色工厂创建指

                   南和三年行动计划，明确绿色工厂三年行动计划工作清单。



                         四、  推动技术创新，促进持续健康发展


                         公司始终坚持“创新发展”战略，坚持创新在经营发展的核心地

                   位，坚持在开放合作中抓好科研创新和管理创新，加强内控防范风险，

                   推进公司持续健康高质量发展。


                         扩大开放创新，加快成果产业化。公司高度重视科技创新，不断

                   完善和优化技术创新体系，持续加大科技投入，通过开放创新、协同

                   创新、集成创新，提升以客户和市场需求为导向的卓越创新能力，突

                   破了一批具有核心竞争力的关键技术。向清华、复旦、浙大等国内知



                                                            7










                   名高校发送技术需求，签订多个技术寻发项目和院企合作项目。通过

                   各种渠道了解客户需求与市场动态，将客户视角融入企业内部创新流


                   程，深度链接下游客户，与下游客户开展深入对接合作。梳理三年产

                   业化项目清单 35 项，研究推进机制。公司自主开发的华谊粉煤气化

                   炉、醋酸产品提质与工业应用、甲基丙烯酸及酯新工艺、柔性显示材

                   料、新型动力锂电池正极材料等技术取得突破，提升了公司的核心竞


                   争力。同时，积极对接国家战略性新兴产业，融入上海市科创中心建

                   设，在新材料、航空航天、绿色环保等领域，承接和实施政府科技专

                   项 17 项，其中，国家重点研发计划项目 2 项。全年公司共申请专利

                   78 项，获得授权 74 项。


                         深入推进机制改革，有效激发组织活力。公司制定职业经理人实

                   施方案，开展职业经理人选聘，同时会同专业机构，根据职业经理人

                   中长期激励计划制定了 A 股限制性股票激励方案，确定公司激励对象

                   名单，在年底前完成股东会审议和股份授予工作，进一步激发经营团


                   队创新精神，形成利益共享、风险共担、责任共当、事业共创的长效

                   机制。同时，在项目建设和核心团队中进一步推行风险抵押激励机制，

                   2020 年制皂和回力两家快消品企业完成了第一个三年任期制考核并

                   签订新三年任期责任书，6 个重点项目完成阶段性考核兑现，公司及


                   子公司 5 个新风险抵押项目签约，并进一步把机制创新覆盖重点三级

                   企业。通过机制创新，重塑客户、员工、股东、社会的企业价值体系，

                   促进以客户为中心，推进企业价值创造。

                         完善知识产权管理，落实品牌战略规划。公司加强知识产权创造、


                   保护、运用和管理，扩大商标和专利申请。公司获批上海市专利工作

                   试点企业并取得知识产权贯标认证，完成旗下 39 家公司知识产权系

                   统二期上线，建立 5 个专题数据库和相关专利预警平台，定期更新维

                   护，11 家公司开展境外商标注册申请及商标维权。围绕打响上海四





                                                            8










                   大品牌，完成品牌管理手册编制，优化集团母品牌设计，开展 VI 系

                   统升级与 SI 系统设计，完善品牌评价体系，开展品牌价值评估，彰


                   显“上海制造”美誉度。

                         加强内控管理，防范经营风险。公司严格按照《公司法》《证券

                   法》等法律法规以及公司《章程》等相关规定，不断深化开展公司治

                   理实践，提升治理质量和规范运作水平；坚持将风险防控作为管理重


                   点，不断加强合规运营与风险管控，促进企业健康发展。2020 年结

                   合国家最新法律法规以及集团组织架构调整，组织修订内部制度，形

                   成 23 大类 209 项制度公布实施。同时，公司健全风险研判、评估、

                   协调和防控责任机制，按照全面审计三年行动计划及体系标准开展全


                   面审计和内控测评工作。通过全面风险评估，以及根据关键业务重点

                   开展的信息安全、科研管理、投资项目、存量资产等专项审计，多方

                   位、多层次、多角度消除隐患，确保防范化解重大风险。



                         五、  坚持以人为本，提升职工获得感幸福感


                         公司坚持全心全意依靠职工群众办企业的理念，把提升职工获得

                   感幸福感安全感作为工作的出发点和落脚点，优化关爱员工机制，提

                   供历练晋升的机会，加大培训培养的力度，提升员工综合能力，保障

                   员工收入合理增长，让员工共享公司改革发展的成果。

                         公司非常重视人才队伍建设，坚持“自主培养”和“外部引进”


                   相结合，完善人才选用市场化机制，制定《市场化选聘企业经营管理

                   人员实施办法》，变“相马”为“赛马”。完成下属制皂公司、信息

                   公司总经理市场化选聘，首次在干部选拔过程中采用“新三条”工作


                   模式，即任职前征求意见、任职后三个月后进行履职评价、满一年进

                   行综合评估，真正将“想干事、能干事、干成事”落到实处。公司还

                   积极进行高潜人才储备，促进人才成长；实施应届毕业生管理培训生

                   培训计划，着力建设人才队伍新高地；并通过跨部门多团队交流任职，



                                                            9










                   增强年轻干部多岗位锻炼，培养复合型人才。

                         公司结合业务发展，围绕“关键岗位、关键人才、关键任务、关


                   键能力”及集团的重点、难点、堵点问题进行分层分类专题培训。邀

                   请跨国公司高管等行业专家，开展 TOP50 培训，提升管理人才专业能

                   力；邀请优秀企业管理人员，开展各专业序列岗位任职资格培训，提

                   升员工业务水平和职业素养，提高公司的卓越运营能力；持续推进“劳


                   模创新工作室”“高师带徒”“各级技师晋升奖励”等职工技能登高

                   和主题立功竞赛活动，开展“员工技能大赛”，设立百余项技能比武

                   竞赛项目，共有五千多人次参与；开展各类形式的员工岗位技能培训，

                   以高技能人才培养基地为平台，加强技师、高级技师等技能人才的等


                   级培训和技能训练，形成知识型、技能型、创新型的技术工人队伍，

                   有效帮助一线职工提升岗位技能。

                         公司以关爱职工为着力点，落实职业健康监护体检，通过集体协

                   商决定工资分配，努力将一线员工收入提升至当地同行业平均水平以


                   上。开通外派职工应急辅助工作网站，加强与外派职工家属面对面交

                   谈，进一步了解外派职工家庭的所思所盼，将外派职工应急辅助工作

                   打造成“暖人心、聚人气、有温度、展形象”的特色服务招牌。继续

                   用好救急济难基金，加大帮扶力度，重大疾病由 22 类增加到 23 类，


                   每年定帮总额增加 20%，医帮总额标准提高 33%，切实为困难职工撑

                   起一把保护伞。加大对各基层工会的投入，持续改善与一线职工生活、

                   工作、休息相关的环境和设施，让员工充分共享企业改革发展成果，

                   提升员工获得感安全感幸福感。




                         六、  坚持建设和谐企业，阳光华谊深入人心

                         公司贯彻落实“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，

                   开展“国企开放日”活动，让居民走进化工厂，领略集团践行绿色发

                   展的文化与理念；与杨浦区政府合作，配合改造原制皂厂生产辅助区



                                                            10










                   为“皂梦空间”，向社会公众展示上海肥皂历史的变迁，以及“固本”

                   等相关品牌的百年传承。积极参与新华社民族品牌工程项目，围绕“品


                   牌建设和企业高质量发展”与新华社展开深入合作。借“进博会”之

                   势，大力宣传“华谊”品牌，在机场等公共场所、中国企业联合馆亮

                   相；华谊集团入选 2020 年《中华人民共和国年鉴》，组织编纂的《上

                   海化工志》即将出版发行，提升了集团社会美誉度。


                         公司定期举办党外代表人士情况通报会，发挥党外人士积极作

                   用；开展“劳动美?华谊人”主题宣传教育，号召广大职工群众以劳

                   模先进人物为榜样，坚定理想信念、磨砺过硬本领、强化使命担当、

                   勇于奉献进取；深入推进精神文明建设，新材料公司通过全国文明单


                   位复评，推荐 29 家单位申报创建第 20 届上海市文明单位；着力推动

                   信访矛盾化解、缓解，实现了“四不发生”目标，获评上海市“文明

                   信访室”。

                         公司举办迎春团拜会、职工读书征文、“我的小康之路”华谊职


                   工徒步健身活动、迎国庆“华谊杯”职工羽毛球比赛等主题活动，传

                   递阳光华谊昂扬向上的精神风貌；推进“职工爱好者联合会”建设，

                   组织阳光华谊合唱团外出演出，支持书画、摄影、钓鱼、集邮、棋牌

                   等协会开展丰富多彩的线上线下活动，营造公司良好文化氛围。



                         七、  积极履行社会责任，凝聚正能量唱响主旋律


                         2020 年是决胜全面建成小康社会之年，公司主动承担国有企业

                   的社会责任，通过捐赠、资助、结对、帮困、助学等多种方式，积极

                   参与社会公益事业，关心企业所在地社区建设，共同构建和谐社区。


                         公司积极响应上海市委市政府号召，对口帮扶金山区，连续第八

                   年向金山区提供数百万元帮扶资金。公司安徽华谊联络处携手安徽华

                   谊产业园区企业，与安徽芜湖二坝镇共建和谐社区，继续资助困难家

                   庭。公司坚持资助双钱新昆公司“访民情、惠民生、聚民心”驻村工



                                                            11










                   作队工作，帮助村民脱贫。设立教育基金，在清华大学、复旦大学、

                   华东理工等高校设立奖助学金。下属制皂公司积极参与中国洗涤用品


                   工业协会与四川省凉山州经信局联合开展的扶贫捐赠公益活动，对甘

                   洛县海棠镇正西村进行定向扶贫。

                         公司根据《生产企业“社会开放日”活动实施方案》，指定相关

                   企业或生产场所，面向合作伙伴、供应商和客户、政府学校、社区居


                   民、员工家属等，定期开放，让参观对象了解产品制造过程、安全绿

                   色生产等方面的情况，回应社会关切。2020 年在做好常态化疫情放

                   空措施的前提下，共开展社会开放日活动 4 次，接待 200 多人次，通

                   过参观、讲解、座谈等方式为公司与社会各界搭建了沟通交流的平台，


                   让参观对象对华谊化工有了全新的认识，消除了化工就是污染的误

                   解，让社会群众近距离了解“绿色化工、美好生活”的含义。



                         2021 年是“十四五”开局之年，是全面建设社会主义现代化国


                   家新征程开启之年，是中国共产党成立 100 周年，也是集团发展新征

                   程的新起点，公司将按照董事会提出的要求，聚焦高质量发展，围绕

                   全年目标任务，对标一流、练好内功、谋定快动，尽快将战略规划转

                   化为推进行动，凝心聚力开好局起好步，以优异成绩迎接建党 100 周


                   年，以良好的业绩回报股东、回报社会，努力向“建设具有国际竞争

                   力和影响力的世界一流企业，成为社会需要、受人尊重的公司”奋勇

                   前进。




















                                                            12


