















                             上海金枫酒业股份有限公司



                                  2015年度社会责任报告




                                               （600616）






































                                                            1









                                                        报告说明



                     本报告是上海金枫酒业股份有限公司向社会公开发布的2015年度履行社会责任

                的报告。


                     本报告旨在真实反映金枫酒业2015年度企业社会责任的发展与实践，向股东、
                员工、客户、合作伙伴、社区公众等利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益

                相关方深入透视金枫酒业的企业社会责任实践活动。


                     本报告时间跨度为2015年1月1日至2015年12月31日，与公司2015年度报告同时

                披露。报告内容涉及的财务数据以及所覆盖的范围与《上海金枫酒业股份有限公司2

                015年度报告》相符。


                     报告内容向利益相关方展示了金枫酒业在企业战略发展、公司治理、产品研发

                、质量安全、环境保护、职业健康与安全、员工发展、社会公益方面的措施。下一

                份报告将于2017年出版。


                     为便于表述和阅读，报告中的上海金枫酒业股份有限公司根据行文具体情况，

                简称为“金枫酒业”、“金枫”、“公司”、“我们”。


                     此前已经发布《上海金枫酒业股份有限公司2010年度社会责任报告》、《上海
                金枫酒业股份有限公司2011年度社会责任报告》、《上海金枫酒业股份有限公司201


                2年度社会责任报告》、《上海金枫酒业股份有限公司2013年度社会责任报告》、《
                上海金枫酒业股份有限公司2014年度社会责任报告》。本报告数据来源为上海金枫

                酒业股份有限公司及下属子公司提供。


                     本次报告以中文简体编制印刷，分为纸质版和电子版两种形式，电子版可在上

                海证券交易所网站查阅获取。












                                                            2
































































































                                                            3















                发展与变革




                ?  关于我们

                     上海金枫酒业股份有限公司前身为上海市第一食品股份有限公司，于1992年在

                上海证券交易所上市。上市以来，公司聚焦主业发展，创新商业模式，通过资本经

                营和产业经营联动，不断做大做强核心主业，实现价值增长。2008年公司与控股股

                东通过资产置换的方式实施重大资产重组，成为以黄酒为核心的酒类上市公司，并

                更名为“金枫酒业”。公司围绕“合力成金，平和致远”的发展理念，打造的“石

                库门”与“和”酒先后被评为中国名牌、中国驰名商标。作为黄酒行业的龙头企业
                ，金枫酒业始终以领先变革的首创精神，锐意进取、不断创新，引领中国黄酒的现

                代化、时尚化。

                     2015年是本轮三年战略规划的收官年，公司以构建多酒种发展平台为目标，三

                年内金枫酒业完成再融资、实施行业内收购兼并、开发葡萄酒、料酒业务，加快推

                进落实各项战略目标。2015年，面对黄酒行业深度调整的压力，金枫酒业紧紧围绕

                “凝心聚力、务实创新、整合协同、管理提升”的年度工作主题，夯实基础，扎实

                推进，为新三年发展开好局。



                     发展愿景：

                     以黄酒为核心业务，向料酒、葡萄酒等其他酒种延伸发展，逐步形成多酒种业务

                格局，构建多酒种发展体系，形成整体发展的产业布局和有效模式。

                     确立核心价值突出，具有持久成长性的酒业上市公司形象，在商业模式创新、企

                业运行质量、市场地位、品牌影响等方面凸显行业领先地位。















                                                            4











                ?  股权结构





                                             上海国有资产监督管理委员会

                                                持股比例 100.00%                        持股比例 100.00%

                                 上海国盛（集团）有限公司                         上海城投（集团）有限公司


                              持股比例 6.00%       持股比例 49.00%                           持股比例 45.00%

                                              光明食品（集团）有限公司

                                                     持股比例 100.00%


                                             上海糖业烟酒（集团）有限公司
                                                     持股比例 34.88%

                                                上海金枫酒业股份有限公司



                ?  公司治理

                     金枫酒业严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会等监管机构有关法规

                和规章的要求，不断完善由股东大会、董事会、监事会和管理层构成的权责分明、

                各司其职、相互制衡、独立运作的现代公司治理架构。

                     为维护公司、股东和债权人的合法权益，规范公司的组织和行为，公司按照《

                公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和相关法律法规的要求，不断完善

                公司章程、股东大会、董事会、监事会及各专门委员会的议事规则、工作制度等基

                本管理制度，规范公司运作。
                     2015年，公司共召开董事会会议3次，监事会会议3次，股东大会1次。体现了公


                司在董事会经营决策、经理层日常管理、资本运作、经营风险的控制与防范、履行
                信息披露义务等各个环节，严格遵守相关制度，规范运作。














                                                            5












                发展责任：改革创新引领企业发展



                     以战略引领、创新转型为主题，金枫酒业积极推进商业模式转型，推进传统产业

                新兴化发展。



                持续推进产品的丰富与创新



                      金枫酒业作为国内黄酒业率先实现传统黄酒工业化生产的企业，研发能力位于

                行业领先水平，公司致力于推动传统工艺与现代科技的融合，加速技术创新，推动

                行业向更广大、更年轻的消费群体扩展。此外，公司加速推进以多酒种战略为核心的

                新酒种发展，丰富产品的种类及品牌，增强企业核心竞争力。

                ?  黄酒新品开发

                   ?  通过《黄酒节能减排新工艺》等工艺开发和酒鸿运、天地和酒等6款新产品；

                   ?  完成“金枫精制佳酿6年陈黄酒”、“和酒清醇”及“和酒团缘”三个新产品
                       的酒体开发设计；

                   ?  以糯米、粳米、小麦、高粱、玉米为原料的研发五谷黄酒，并申请发明专利；

                   ?  开展以玉米为原料的黄酒研发和红曲酒产品的开发试验。

                ?  料酒新品上市

                     2015 年，金枫酒业推出的料酒新品醒味进入全面上市销售的阶段，为提升新品的

                市场知晓度，有效引导消费公司特推出了金色年华五年陈与醒味料酒的组合销售装。

                在加强市场与竞品调研的基础上，进一步明确定位，整合内外部资源，在供应链上保

                持有效协同，初步确立在上海市场各个渠道及其他市场的运营模式，并完成上海主流

                商超铺货。

                ?  葡萄酒业务拓展

                     在 2014 年公司启动自有品牌葡萄酒运营的基础上，2015 年公司加大葡萄酒业务

                推广和市场拓展，以市内餐饮、市外、商超、团购为主要渠道，铺货网点数 316 家，

                切入电商渠道，铺货网站 10 家。


                科技打造金枫可持续发展之路




                                                            6









                     “创新品质成就卓越价值”，金枫酒业一直以来坚持“科技金枫”之路，加大对科研、

                技术的投入，通过产学研结合来保持公司技术不断提高。2015 年，公司围绕企业在

                2012 年至 2014 年间开展的科技创新投入、关键核心技术、自主创新能力等内容进一

                步开展科技研发工作。2015 年，公司获批发明专利 1 项，提交专利申请 3 份，院士工

                作站研究项目验收 2 项，发表多篇行业学术论文。此外，公司还结合内外部科研资源

                完成多项研究项目开发及标准制定。



                互联网思维助推传统经营模式的变革



                     ?  成立电商部加强电商平台建设
                     2015年，公司大力拓展电商渠道，成立电商部，公司与各个电商平台渠道进行


                深入对接并实现有效的运营，渠道由原有的单一化淘宝电商、电视购物等形式，逐步
                向多样化电商平台转变，并实现各个平台之间的联动。

                     ?  线上平台活动推动产业发展

                     公司在管理好现有垂直电商平台产品线上架工作的同时，积极借助经销商力量，

                开展主题促销活动。“一号店壹号酒窖促销活动”、“天猫双十一系列活动”均取得了

                良好的效果，在提升各电商平台黄酒类目品牌占比上成绩突出：一号店占比在 60%、

                天猫超市 43%，京东商城占比 20%，和酒旗舰店黄酒类目“双十一”第一名。

                     ?  电商产品创新突破

                     公司在积极拓展电商渠道的同时针对性的开发专版新品，电商专版和酒70、80

                、90在双十一预售上线；同时在电商平台上着力推动小包装产品的上线，以助于线

                上线下产品分开。为尽快形成符合企业发展需求的电商业务模式奠定基础，实现线

                上线下产品的差异化，公司正逐步加快营销创新的步伐，启动新的渠道战略，致力
                于突破现有的传统经营模式，为企业带来新的业绩增长点。




                收购无锡振太完善区域化布局


                     2015 年 4 月，金枫酒业以自有资金 3 亿元人民币收购无锡市振太酒业有限公司

                100%股权，金枫酒业成为其唯一股东。无锡振太作为“苏式老酒”的典范，其“惠泉”

                和“锡山”商标亦多次获江苏省著名商标，而无锡振太的黄酒产品在苏南地区已成为




                                                            7









                消费者的首选。金枫酒业将以收购无锡振太为契机，通过上海、无锡两个核心市场的

                资源共享与联动，加快品牌与产品有机融合与整合，丰富金枫酒业新的品牌地图和产

                品线，实现多类型产品组合竞争，完成了长三角地区又一市场化战略布局，进一步打

                响上海与江苏两地著名黄酒品牌和商标的知名度，强化企业的核心竞争力和行业影响

                力。



                事件营销提升企业品牌价值



                     2015-2016 赛季中国男排联赛，上海金色年华男排勇夺冠军，成就中国男排联赛

                十二冠，同时此次夺冠是上海金色年华男排由金枫酒业冠名后连续第二次夺取冠军奖
                杯，公司体育营销战略又取得新的成绩。


                     作为光明食品集团与体育事业开展广泛合作，为体育事业发展承担好社会责任的
                典范，上海金色年华男排在光明食品集团大力推进全球化战略的背景下，积极推动中

                外体育文化的交流活动。在 2015 年意大利米兰世博会盛大开幕以及米兰世博会上海

                主题周活动的到来之际，上海金色年华男排远赴意大利与米兰 PowervolleyMilano 男

                排做沟通交流，双方友谊赛前上海金色年华男排向米兰 PowervolleyMilano 男排赠送

                了金色年华黄酒，祝愿双方合作如美酒般醇厚、悠长，充分国际友人揭示了中国的良

                好的体育文化。





                销售团队激励机制改革




                     2015 年初，公司以销售分公司为试点，推行市场化绩效考核制度，并在实施过程

                中，加大项目后续跟踪和总结，7 月出台了《销售分公司薪酬绩效考核细则规定》。方
                案的实施进一步增强了员工的工作责任感、紧迫感、危机感，改善员工工作表现和执

                行力，提高工作质量和员工整体素质，促进经营目标的完成，也为新三年推进市场化

                评价机制改革积累了经验。












                                                            8










                品质责任：酿造消费者放心的黄酒



                     品质是对消费者食品安全的负责，更是支撑黄酒永续发展的最根本保障。公司切

                实贯彻落实“以精求金”的理念，做到产品精致、生产精细、管理精准，确保整个黄

                酒生产产业链的食品安全，打造金牌品质。



                食品安全管理体系



                     金枫酒业不断完善食品安全管理体系，致力实现食品安全管理的闭环控制。公

                司于2002年起，率先实现“ISO9001质量管理体系、ISO22000食品安全管理体系、IS

                O14001环境管理体系和OHSAS18001职业健康安全管理体系”全覆盖，并取得了上海

                市黄酒生产首张QS证书。
                     2015年，公司先后完成了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系的再认

                证审核；HACCP食品安全体系年度管理评审、内审和外部监督审核。



                贯穿始终的品质把控



                     “金枫品质”成就“金枫价值”，而作为海派黄酒的开派者的金枫酒业严控质

                量安全，由传统的产品合规要求到如今的原料、生产、物流、消费的全过程控制，

                同时金枫酒业以石库门公司为主导，加强生产联动，做好基酒的协调生产，确保产

                品质量，为消费者把好每一道关口。

                ?  严控源头风险，坚守安全产品入口

                     原辅料作为第一道关卡，公司严格按照体系对原辅料的验收要求，对原料新供

                应商进行第二方审核，针对特殊或重要辅料（如枸杞）供应商采取现场实地考察。

                在安全体系上，公司新修订《辅料质量验收要求》，内容新增麦芽、麸皮、食盐等

                质量验收要求。

                ?  强化过程控制，生产优质产品
                     金枫酒业始终践行规范管理产品生产的每道工序，不定期的进行“薄弱环节排

                查”以保证产品安全。生产过程中，对酒坛清洗质量、封坛效果、杀菌温度的关键

                控制点进行重点抽查。公司建立质量考核体系，实时员工利益与产品质量捆绑，201




                                                            9









                5年石库门对100多个批次成品仓库库存产品进行开箱检查，确保库存产品贮存质量

                。

                     金枫酒业进一步推进物流码数据的区域流量流向追踪工作，充分利用物流码系

                统，加强物流管理，控制产品的市场流动性，对低价、断货、串货加大市场监督检

                查力度和网络管控能力。而今年以来，公司完成的新金五和红黑标产品，使用物流

                码替代区域码管控的相关工作，简化了生产流程，减少库存备货量，进而强化流量

                流向管控。

                ?  热忱服务，消费者满意产品

                     金枫酒业秉持质量根本的发展理念，着力加强售后服务。2015 年公司处理各类事

                件 696 起，同比下降 19%；顾客满意度为 73.17%，同比增长 3.82%。


                深化推进安全工作



                     金枫酒业秉承“以精求金”的质量理念，设立独立的质量监管机构，建立以预防

                为主的质量管理体系，不断的完善公司内控制度。公司着重全员安全意识的培养，加

                大质量安全的培训力度，采取召开成品质量总结会、酿造质量阶段会、修订酿造质量

                考核方案等方式，预防安全隐患，保障产品安全。

                     2015 年，公司开展“食品安全警示月”活动和“排查薄弱环节、保证食品安全”

                活动，以法律法规培训、自查和对口检查、产品召回演练、产品质量对比检测等方式

                来展现食品安全的重要性，促使全员形式以预防为主的食品安全意思。































                                                            10












                价值链责任：与各方合作共赢



                     金枫酒业倡导与价值链伙伴和谐共赢的理念，并将客户的内涵扩展至所有的利益

                相关方。对内，我们的客户是员工、股东；对外，我们的客户是消费者、社区、供应

                商和经销商。



                与股东携手共享价值收益



                     在全球经济及行业不景气背景下，金枫酒业依旧保持稳健步伐前行。2015年，

                公司实现销售收入10.67亿元，归属上市公司股东净利润7,757 万元。

                     公司稳步发展离不开股东的大力支持。金枫酒业在实现自身发展的同时，一直

                以来注重与股东分享成果，给予股东长期价值回报。



                                         金枫酒业股份有限公司历年分红情况
                            年份                              分配方案（含税）

                           2015 年                              10 派 0.50 元
                           2014 年                              10 派 0.50 元
                           2013 年                              10 派 1.00 元

                           2012 年                              10 派 1.00 元
                           2011 年                              10 派 1.00 元
                           2010 年                              10 派 1.50 股
                           2009 年                               10 送 2 股

                           2008 年                              10 派 2.00 元
                           2006 年                              10 派 1.70 元
                           2005 年                          10 送 2 股派 1.00 元

                           2004 年                              10 送 2.00 元
                           2003 年                10 送 2.5 股，公积金每 10 股转增 3.5 股
                           2002 年                              10 送 1.40 元

                     此外，公司积极接待包括各类机构投资者、券商、中小投资者的调研。在规范

                性的前提下，积极构架与投资者的沟通桥梁。








                                                            11











                与员工携手成长发展



                     多年来，公司始终秉承“以人为本”的发展理念，积极践行员工责任，依法建

                立和完善劳动规章制度，关注员工福利保障，重视员工培训发展，为员工营造良好

                的工作环境和文化氛围。为维护和保障员工的利益，公司建立了规范的人力资源管

                理体系，不断提升工会服务员工的能力和水平，积极发挥工会组织作用，并不断完

                善薪酬激励机制，努力提高员工队伍的整体素质，实现公司与员工的共同发展。

                     合理合法合规用工 推进劳务派遣用工过渡

                     公司坚持用国家法律法规及各项制度规范企业行为，制定了关于劳动、休假、
                福利等相关规章制度，明确职工在劳动报酬、工作时间、休息休假、保险福利、职


                工培训及劳动纪律等方面的权利和义务，规范用工，切实维护员工的合法权益。
                     2015 年，公司稳步推进劳务派遣用工过渡，完善劳务派遣降比方案，控制派遣数

                量，逐步提高劳务派遣人员的薪酬福利，主要措施如下：

                     ?  优化同工同酬薪酬考核体系，分步实施，稳步推进；

                     ?  强化考核评估流程，转正、内招方式并举，提升员工素质；

                     ?  推动优秀劳务人员转编试点；

                     ?  完善晋升管理制度，推进员工职业生涯健康发展；

                     ?  积极寻找合适岗位外包公司，探索第三方促销、运营督导、装卸等外包合作

                         项目试点，缩小劳务派遣规模。

                     顺利完成隆樽公司搬迁工作

                     隆樽公司的搬迁工作是金枫酒业今年一项重点工作，为确保搬迁工作顺利进行，

                公司进行了全面妥善的安排计划，并落实进行，主要搬迁工作准备如下：
                     ?  搬迁前夕，与隆樽职工进行一对一访谈，询问工作意向，了解思想动态；


                     ?  公司为更规范的完成搬迁工作，专门咨询专业法律人士和闵行劳动监察大队
                         区工会的意见来开展搬迁工作；

                     ?  9 月公司党委在隆樽公司召开员工大会，通报了搬迁工作的相关情况，并发

                         放了《岗位意向咨询表》。

                     经过前期的准备工作，公司根据职工意向提供了相关工作岗位，16 名员工中 15

                名已经安排好工作岗位，相关干部的工作也在过度当中，截止 2015 年底，隆樽搬迁


                                                            12









                已基本完成。

                     关注员工生活

                     公司积极关注员工生活，不遗余力地丰富员工业余生活，为员工提供更多的展

                示平台和机会，关爱退休员工，提升员工的士气，增强员工的凝聚力和向心力。

                     ?  参加光明青年沙龙活动

                     2015年7月，金枫酒业葡萄酒项目部参加了由光明食品集团团委主办的青年成长

                沙龙第一期――“星享事成”之臧熹约见光明小伙伴活动，与与会的光明青年伙伴

                一同分享80后的成长历程。

                     ?  退休员工送温暖

                     公司落实民生工作和帮困送温暖工作，开展对 776 名退休人员的春节补助和部分
                困难人员的家访工作，落实退休员工重阳节补助及“十一”困难员工家访工作。



                与社区共建美好生活



                     提供就业机会，缓解就业压力

                     公司秉承“就业是民生之本”的理念，面向社会及高校提供多个实习、就业岗

                位，通过各种招聘形式积极引进各类人才，为解决社会就业作出自己积极贡献。公

                司在招收大学毕业生、安置社会就业时，对其进行进专业化培训，使其掌握基本的

                工作技能，从而实现良好就业。截止2015年底，公司全年新增就业岗位82个，有效

                地缓解了社会就业压力。

                     各类展会活动参与

                     2015 年金枫酒业积极参加各类活动，宣传品牌，同时加强了公司与社会各方的联

                系。具体有：第八届中国国际酒业博览会（泸州市国际会展中心）、第 92 届全国糖酒
                会（成都世纪城新会展中心）、第十六届国际食品饮料展、上海轻工卓越、知名品牌


                （产品）展示会、“口味上海赏味时光”光明食品集团品牌文化展、2015 中华老字号
                博览会 2015 中国上海国际食品博览会暨第十届光明食品节第二届上海国际科普产品

                博览会。



                与商业伙伴共赢发展






                                                            13









                     金枫酒业充分重视商业合作伙伴，注重与各相关方的沟通，把供应商和经销商

                等商业伙伴满意度作为衡量公司工作的准绳，并与其建立共生共荣的战略合作伙伴

                关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保持长期良好的合作关系，力求

                共生共荣、和谐共赢。

                     加强供应链管理

                     为进一步适应金枫酒业跨区域发展需要，加快推进内部资源的整合协同，公司

                于2015年9月成立供应链管理部。该部门以打造多酒种、多品牌组合的核心竞争力，

                逐步建立供应商、分销商、终端客户的全供应链新型交易模式为目标，工作范围包

                含大宗物料采购、生产调度、产能安排、质量管理等。供应链管理部门的成立标志

                着公司职能的优化与提升，在多酒种战略的背景下，集成采购及供应链管理将成为
                公司未来发展的重点研究方向。

                     推动与供应商诚信互动

                     公司在生产采购环节用招标方式选择供应商，旨在建立对持续稳定原材料的品

                质、稳定质优价廉的合格供应商的选择体系。通过与供应商充分交流双方信息、平

                等谈判协商，约定双方恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息和专有信

                息，与市场的供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系，做到了杜绝暗箱操作、

                商业贿赂和不正当交易等情形。

                     提升合作经销商品质

                     为了更方便更快捷地服务消费者，公司加强了与经销商在提升服务品质方面的

                合作。通过品牌合并，区域划分经销商，内部相应结构调整，公司完成了区域一级

                商的归口操作，对经销商实现了扁平化管理。同时强化对经销商的评估和甄选，依据

                经销商规模实力、资金信誉、品种结构、经营方向等指标，认真审核经销商开户资质。

                进一步增强公司区域管控能力，有效促进业绩增长。




















                                                            14












                环境责任：积极推行“绿色”环保理念



                     作为新型的现代企业，公司肩负着为改善人类生活环境质量的工作，为人与环境

                和谐共处贡献全部力量的美好使命。金枫不仅注重生产技术与企业管理水平的现代化

                建设，更重视环境保护工作。为体现企业的社会责任，公司在减少污染物的排放、节

                能降耗等方面做了许多工作，从技术上保证生产过程中的废水、废气、废渣排放达到

                国家法定法规的要求，推行“绿色”环保理念。



                环境保护措施



                     公司石库门酒厂坐落于金山区枫泾镇，其“环境空气质量功能区”为二类，“水

                域功能”分类为 III 类。环境监测业务隶属于“金山区环境监测站”，公司依据适用

                法律法规和其他要求，定期组织相关人员对相关文件、环境设施、常规取样分析等进

                行合规性评价。从技术上保证生产过程中的废水、废气、废渣排放达到要求，公司具
                体采取如下措施:

                     1、废水：生产废水经过现有污水处理站预处理后，符合 DB31/445-2009《污水排

                入城镇下水道水质标准》，接入市政污水管网由污水处理厂作进一步处理后达标排放。

                     2、废气： 自      2015 年 6 月实行锅炉清洁能源替代项目，2015 年 9 月完成燃气锅炉

                的安装、调试，天然气属清洁能源。该项目经过环境监测站对烟尘的检测，排放指标

                符合 DB31/387-2014《锅炉大气污染物排放标准》。

                     3、噪声：生产设备均选用低噪声环保达标的设备，设备基础采取减振，设备管

                道采用柔性接头，蒸汽系统安装消声疏水器。各监测点位噪声值均符合《工业企业厂

                界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3 类的标准：昼间时段 65db(A)。

                     4、排污：为加强污水排放的监督管理，更好地为减排工作提供数据支持，完善

                污水排放检测体系建设，自觉履行环保社会责任。公司在 2015 年增加了污水排放指

                标的监测，每月监测指标共九个，全部符合排放标准；

                     5、清洁能源：根据《关于进一步加大力度推进燃煤（重油）锅炉清洁能源替代
                工作的实施意见》的通知要求，为进一步落实清洁能源替代工作，公司于 2015 年初

                开始筹划锅炉清洁能源替代项目，于 6-9 月实施燃煤锅炉的拆除，锅炉房的改建，燃



                                                            15









                气锅炉的安装、调试及验收，原使用的燃煤锅炉全部替换为燃气锅炉，所用燃料由原

                煤改为清洁能源天然气，燃烧后的污染物排放大大降低。该项目总投资约一千多万元，

                锅炉的能效测试、环保测试等工作均已完成，指标都符合要求。



                环境保护成效



                     公司下属生产厂，生产的主要产品是黄酒，执行《污水排入城镇下水道水质标准》

                （DB31/445-2009）废水排放标准和《锅炉大气污染物排放标准》（DB31/387-2007）

                大气排放标准。主要排放污染物种类：生产生活废水、锅炉废渣和废气。全公司 2015

                年约产出污水 96 万吨；锅炉废渣 1628 吨；锅炉废气 6512 万标立方米。目前，生产
                厂的生产生活废水全部纳入市政污水管网，由当地污水厂统一处理后达标排放；锅炉


                废渣全部综合利用；锅炉废气经脱硫除尘装置处理后达标排放。
                     公司 2015 年全年累计工业总产值 93993 万元，共消耗各种能源按等价值折标准

                煤 11303.93 吨，其中 1-9 月消耗的主要能源为煤，占消耗总量的 45.72%。每万元产

                值能耗为 0.12026 吨标准煤，同比下降 16.59%。



                                                                              等价值            所占比例
                         能源种类               实物消耗量            折标系数
                                                                            （吨标煤）             （%）

                         原煤(吨)                7235.00         0.7143         5167.96          45.72
                     天然气（万立方）                   173          12.9971         2248.50          19.89

                        汽油（吨）                  71.00          1.4714          104.47           0.92
                       电（万kWh）                1261.00           3            3783.00          33.47

                           合计                                                11303.93          100


                     综合达标情况：

                                               工业固体废物处置情况表

                                                                                               处置量
                     年份      固体废物名称           产生量（吨）            处置类型         处置单位名称
                                                                                               （吨）
                   2015年1
                                 炉渣               1628          综合利用        金山枫围砖瓦厂             1628
                    -12月


                                                  危险废弃物处置情况



                                                            16












                                   危险废物           产生量       处置                                           处置量
                     年份                                                       处置单位名称
                                     名称          （公斤）  类型                                               （公斤）




                                 废抹布、漆桶             55       处理         上海天汉环境资源有限公司                       55

                                   废酸、碱             420      处理         上海天汉环境资源有限公司                       420
                 2015年1-12月
                                    废油水            1000      处理         上海天汉环境资源有限公司                      1000
                                    废灯管             10       处理     上海电子废弃物交投中心有限公司                        10



                                          一般固体废弃物综合利用率达 90％

                   序号                     固废                             处置去向（综合利用率）

                    1      酒糟                                 制糟烧酒、饲料（100％）


                    2      煤渣、煤屑                              砖瓦厂（100％）


                    3      原料米、小麦麻袋包装袋                        返还给供应商重复利用（100％）


                    4      焦糖色塑料桶                             返还给供应商重复利用（100％）

                    5      废纸箱、纸板                             回收利用（90％以上）


                    6      碎玻璃、破瓶                             回收利用（100％）


                    7      废塑料薄膜、酒膜                           回收利用（90％以上）


























                                                            17












                社会责任：助力公益事业献爱心



                     作为可持续发展战略的重要部分，1992年上市以来，金枫酒业积极参与并组织了

                大量公益活动，项目遍及全国多个省市。金枫酒业携各成员企业积极开展公益活动，

                纷纷向社会最需要的地方显出自己的一份爱心，积极推动企业内外的慈善和公益事业

                的发展，并用行动回报社会。



                资助科教事业



                     金枫酒业积极开展教育支持工作，构架企业和高校产、学、研合作平台，发挥

                科研单位的研究潜力。2015年，公司分别与江南大学、上海化工研究院、中国食品

                发酵工业研究院开展多方位合作，利用研究院教学、实验资源与企业资源的结合，

                开发新产品、制定新标准、申请新专利。



                弘扬民族饮食文化


                     黄酒，作为世界最古老的发酵酒之一，与葡萄酒、啤酒并称为“世界三大古酒

                ”，伴随着中华民族五千年文明史，汲取中华民族博大精深的文化，孕育了其深厚

                独特的内涵，源远流长。公司自知，我们肩负着弘扬黄酒这一民族特色饮食文化的

                责任，公司以多种形式积极倡导和提倡黄酒文化。硬件方面，公司建有金枫酒事馆

                ，对黄酒文化进行工业旅游宣传，2015年接待了上海理工大学师生、乐购华东区员

                工、麦格理证券等各行各界的多批次人员参观。软件方面，公司加强了与传统文化

                结合宣传方式，2015年三季度配合支持枫泾水乡婚典，使传统饮食文化与婚礼相结

                合，对民族饮食文化的宣传起到了良好作用。



                其他爱心活动



                     2015年5月22日，公司组织“爱心义卖?暖和人心”活动，本次义卖以“爱心义卖

                ?暖‘和’人心”为主题，所得款项将捐助湖北省宜昌市夷陵区鸦鹊岭初级中学八年
                级五班的特困生谭郑华完成学业，得到了广大员工的爱心支持。在现场义卖环节，




                                                            18









                爱心满满的公司员工用了不到一半的义卖时间就将义卖品几乎扫清。参与活动的爱

                心人士在买到所需物品的同时，也收获了满满温情。

                     2016 年 2 月 20 日，公司与球迷协会一起组织彩虹妈妈家庭关爱中心的 42 个心智

                障碍者家庭近 100 人浩浩荡荡地参加观看上海金色年华男排 VS 北京男排决赛第二场

                比赛，当光荣自豪的啦啦队。精彩热闹的场面让这群特殊的孩子们开了眼界，也锻炼

                了孩子们的耐受力。






































































                                                            19










                     荣誉榜

                企业荣誉：

                ?    金枫酒业荣获2015中国上海国际食品博览会“优秀创新奖”

                ?    金枫酒业获科博会“最具科普价值奖”

                领导荣誉：

                ?    俞剑鋈倩窠鹕角领军人才荣誉称号

                产品获奖：

                ?    2015第六届上海酒类市场金樽奖，金枫酒业共荣获 3 项大奖：石库门 1 号蓝牌黄

                     酒荣获金樽奖最高奖项“金牌佳酿”称号；石库门 1 号蓝牌黄酒、和酒金色年华
                     8 年陈黄酒荣获“畅销大奖”称号。

                ?    2015中国国际酒业博览会最佳新产品品评会，金枫酒业石库门海上繁华、上海老

                     酒蓝牌以及美圣世家飞狮园格拉芙干红葡萄酒等三款产品荣获年度最佳新品奖。

                ?    第十六届（2015-2016）快速消费品主题论坛，金枫酒业旗下的和酒、石库门品牌，

                     被分别授予“畅销 16 年品牌”以及“经典金品”荣誉

                技术获奖：

                ?    金枫酒业技术中心获得2015年度市级企业技术中心优秀评价

                员工获奖：

                ?    金枫酒业员工陈磊荣获2015中国上海国际食品博览会“先进个人”

                品牌价值：

                ?  “2015年中国品牌价值评价信息发布暨论坛”评估金枫酒业 2015 年企业品牌价


                     值评价结果为：品牌强度 812.0，品牌价值 3.08 亿元
























                                                            20










                     引领・创新・共赢 2016 展望新常态



                     2016 年是“十三五”开局之年，金枫酒业也要契合新的历史特点，立足当今发展实

                际，要站在新的时代潮头，实现公司的可持续稳定健康发展。

                     2016 年公司要以业务提升、管理升级为主线，巩固提升，稳健发展，拓市场、抓

                现场、重科研、强内控，努力打造技术领先、装备先进、管理科学、融资多元、极具

                品牌影响力的高度务实、负责、诚信、受人尊敬的企业。

                     公司将加强安全生产管理，杜绝安全生产事故；加大安全生产投入，提高职工的

                职业健康水平。我们将积极推进绿色环保发展，开创环保科技创新，加快新技术、新
                技能、新设备的应用，努力建设资源节约型、环境友好型企业。公司将继续大力建设


                人才队伍，改变人才结构，提升员工素质；加强企业民主管理，让企业文化建设更上
                一层楼。

                     作为黄酒行业发展的承担者，我们将继续认真履行企业公民的社会责任，回馈社

                会，回报股东，赢得市场肯定和客户信赖，促进企业与社会和谐、协调发展。





                                                                            上海金枫酒业股份有限公司





































                                                            21



