











































































                                             2016年度社会责任报告


                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告




            目 录                                                                                                                    责任2016




             责任2016                          01                                                                                        关键绩效


             关键绩效                            01
             主要荣誉                            01                         01  经济责任


             致利益相关方的一封信 02                                                     业务稳健发展                    14                        资产总额                   营业收入                      利润总额                            每股社会贡献值


                                                                               优质船舶建造                    16
             关于我们                            04                                                                                    462.69亿元               233.50亿元                  1.19亿元                          1.878元
                                                                               安全生产管理                    18
             公司简介                            04
             发展历程                            04                                自主科技创新                    20

             业务分布及主要产品                       05                                经营管理提升                    22
                                                                                                                                   科技研发投入                 产品质量安全保障投入                万元产值综合能耗                        环保投入达
             公司管治                            07                                                                                    6.57亿元                 4320.4万元                  0.0395吨标煤/万元                    1644.9万元
                                                                        02  环境责任
             组织架构                            07
                                                                               绿色管理                      26
             “三会”运作                          07
             投资者关系管理                         09                                绿色研发                      27
                                                                                                                                   员工总数                   女性员工占比                    供应商总数                           公益慈善捐赠总额
                                                                               绿色生产                      28
             责任管理                            10                                                                                    21025人                 12.76%                    3938家                           215万元
                                                                               拓展环保产业                    33
             责任文化                            10

             社会责任组织体系                        10
                                                                        03  社会责任
             利益相关方沟通                         11

                                                                               员工发展                      36

             展望2017                          45                                和谐社区                      42                                      上交所2015年度信息披露工作A类评价（中船防务）
                                                                                                                                                 连续二十六年（1990-2015）广东省守合同重信用企业（中船防务）
             关键绩效表                           46                                合作共赢                      43                                      2016年度华南低碳环保领域最具品牌价值企业（中船防务）


             指标索引                            48                                                                                                  2016年广州创新百强企业（广船国际）
                                                                                                                                                 《船厂工人》获得2015年度“全国船舶新闻优秀报刊”称号（广船国际）
             关于本报告                           50                                                                                                  全国质量管理小组活动优秀企业（广船国际）

                                                                                                                                      主要荣誉
                                                                                                                                                 高技术武器装备发展建设工程突出贡献奖（黄埔文冲）
             反馈意见表                           51
                                                                                                                                                 国家高新技术企业（黄埔文冲）
                                                                                                                                                 2016年度两化融合创新实践奖（黄埔文冲）












                                                                                                                                                                                                                                      01


                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告




            致利益相关方的一封信






            亲爱的各位利益相关方：                                                                                                            缓。我们持续关注全球气候变化和雾霾等环境问题，逐渐完善环境管理体系，实现环境保护和节能减排工作的科学、有效
                   很高兴与您分享我们过去一年在经济发展、环境改善、社会和谐方面所做出的努力和成效。                                                                        管理；坚持“绿色造船”理念，开展绿色环保船型的关键技术研发，成功自主研发出国内首例串油加热罐，实现绿色环保零
                   2016年，世界经济复苏脆弱乏力，全球航运运力和造船能力“双过剩”态势依旧，国内造船业去产能任务严峻。面对错                                                          污染；全面贯彻落实国家和国际公约各项环境政策要求，有效控制温室气体，全年实现节约综合能耗约3100吨标煤；在做

            综复杂的国内外经济形势和长周期深度调整的船舶海工市场，我们砥砺前行，始终以负责任的态度践行经济、环境和社会                                                                  稳造船主业的同时，积极拓展环保产业，助力公司获得了广东省低碳产业技术协会、广州城市矿产协会联合颁布的“2016年
            责任，切实肩负起船舶军工国有企业的使命担当。                                                                                                 度华南低碳环保领域最具品牌价值企业”称号。

                   一年来，我们在以习近平总书记系列重要讲话精神的引导下，牢固树立“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理                                                                   我们牢记企业公民身份，实现社会的和谐与共生。在追求企业自身发展壮大的同时，我们不忘传承百年中船的社会责
            念，紧紧围绕“成为全球海洋与重型装备市场技术领先、服务卓越的一流企业，打造中国海军的南方建造和保障基地”的战                                                                 任基因，积极寻找一条与各利益相关方的“和谐共生”之路，携手各方同成长、共辉煌。在员工发展方面，倡导“生命至上”的
            略目标，扎实稳妥推进深化改革工作，以“三去一降一补”为工作重心做稳做强船海主业、积极发展非船产业，使得公司各                                                                 安全理念，全年投入各类劳动保护用品4288.7万元；注重员工成长，全年累计培训各层级员工13953人、总计培训时间
            项工作取得了稳中有为、稳中有进的良好成绩，实现了“十三五”发展的良好开局。                                                                                  94264.5小时；关心困难员工生活，全年累计发放困难员工发放慰问金额 109.81万元。在共建社区方面，积极落实党中央政

                   我们深入推进各项改革，我们充分把握国家“一带一路”战略。充分把握我国“一带一路”战略和建设海洋强国战略的                                                            府扶贫工作要求，大力推进鹤庆县、徐闻县“精准扶贫、精准脱贫”公益事业，向当地捐赠精准扶贫金额168万元，增强了当
            发展机遇，坚持以提高质量和效益为中心，以供给侧结构性改革为主线，实现了经营业绩逆势向好态势。全年营业收入                                                                   地经济“造血”功能；发挥专业优势，踊跃参与社区志愿服务，全年开展志愿服务超过430小时，将满满的正能量和爱心传递
            233.50亿元，利润总额1.19亿元，进一步加快了我国从造船大国向造船强国迈进的步伐；坚守质量安全底线，致力成为全                                                             给市民、传递给社会。在合作共赢方面，大力开展责任采购，促进产业链的健康持续发展，实现共同繁荣和进步。

            球领先的优质船舶建造商，全年投入产品质量安全保障4320.4万元，实现了安全“零”死亡事故目标；把科技创新作为第一                                                                     企业越大，影响越大，责任就越大。作为企业公民的一份子，我们努力服务于国民经济和社会发展大局，坚持将社会
            动力，加快创新驱动引领产业发展，全年投入科研经费6.57亿元，助力公司全年获得科技成果奖72项，为构建全球竞争优                                                               责任工作纳入公司战略、进入管理、融入实践，以良好的经济、环境和社会绩效回报社会各界。
            势、建设海洋强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦创造了条件。                                                                                                 风雨砥砺花千树，葳蕤杏林又春风。展望2017年，我们希望能在您的支持、信任与监督下成长，与您携手，实现经

                   我们坚持绿色发展，减少对生态环境的影响。面对日益严峻的环境挑战，加快推进企业绿色发展的步伐已经刻不容                                                              济、环境和社会的综合效益最大化，促进社会和谐、可持续发展。













































        02                                                                                                                                                                                                                           03


                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告





            关于我们                                                                                                                       业务分布及主要产品

                                                                                                                                   历经百余年的发展，公司业务已遍及六大洲20多个国家和地区，产品涉及军用舰船、油船、客滚船、半潜船、矿砂船、大型钢结
                公司简介                                                                                                               构及海洋平台产品等。


             中船海洋与防务装备股份有限公司（简称“中船防务”）是中国船舶工业集团公司（简称“中船集团”）属下的大型造船骨干企业之

             一，为中船集团资本运营的控股型平台公司，前身是广州广船国际股份有限公司。公司于1993年在上海（股票代码：A股600685 )
             和香港（股票代码：H股00317 ) 上市，是中国第一家A+H股上市造船企业。

             2015年，中船防务完成了对中船集团在华南地区优质造船资产的整合，实现境内核心军工资产上市，成为集海洋防务装备、海洋                                                                                                                                              加拿大

             运输装备、海洋开发装备和海洋科考装备四大海洋装备于一体的大型综合性海洋与防务装备企业集团。                                                                                                      俄罗斯
                                                                                                                                      挪威


                                                                                                                                     荷兰                                                                                美国
                发展历程
                                                                                                                                     瑞士
                                                                                                                                                   阿塞拜疆
             自1914年广南船坞创建，中船防务百余年来风雨兼程、奋力前行，以肩负海洋强国和制造强国的历史使命缔造了长青基                                                                                                                                                             巴西
             业，在中国近现代工业史上、中国船舶工业发展史上具有重要地位。                                                                                                    以色列


                                                                                                                                                                                                                          阿根廷

                                                                                                                                                                      新加坡
                                                               2016            中船防务作为控股型公司运作                                                                                 澳大利亚

                                                                                                                                            南非
             更名为中船海洋与防务装备股                                                     发行A股股份，募集配套资金

             份有限公司                                 2015
                                                                               及支付现金购买中船黄埔文冲
                                                                               船舶有限公司100%股权及扬州
                                                               2015            科进相关造船资产


             发行H股股份，募集配套资金
                                                   2014
             购买广州中船龙穴造船有限公
             司100%股权
                                                               2006            成为中国最大的灵便型液货船
                                                                               制造商
             广州广船国际股份有限公司成

             立，成为中国第一家A+H股上                       1993
             市造船企业


                                                               1954
                                                                                             广州造船厂成立
             侨商谭礼庭在广州南石头西岸
                                                  1914
             建 ” 广南船坞 ”






        04                                                                                                                                                                                                                           05


                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告





                       业务分布及主要产品                                                                                                   公司管治



                                                                                                                                       组织架构


                                                                                                                                   我们始终以对全体股东负责为己任，严格遵守有关法律法规要求及相关规定，结合自身生产经营实际，不断完善法人治理结构，
                                                                                                                                   明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成决策层、执行层、监督层各负其责、有效制衡的运作机制，以专业化、规范化
                                                                                                                                   和透明化实现公司整体的健康可持续发展。

                                                  公务船
                         沥青船                                               特种船                                                                                      中船海洋与防务装备股份有限公司







                                                                                                                                       董事会办公室                     行政管理部                      财务部                       内控部




                  水下作业船
                                                                               半潜船
                                                     客滚船                                                                                  广船国际有限公司                      中船黄埔文冲船舶有限公司                        广船国际扬州有限公司





                                                                                                                                       “三会”运作
                                                                                              挖泥船

             散货船                                                                                                                   董事会
                                                                                                                                   公司董事会由11位董事组成，董事会充分代表股东权益，向股东大会负责，制定公司发展策略，并监督落实公司经营管理的执行
                                    军用舰船
                                                                 成品油轮                                                              情况和财务情况，以长远业绩回报股东。





                                                                                                                                                                                                              姓名       职务
                                                                                          矿砂船
                                                                                                                                                                                                              韩广德      董事长

                                                                                                                                                                                                              陈忠前      副董事长
                    非船产品
                                                                  钻井平台                                                                                                                                        陈利平      执行董事
                                                                                                                                                                                                              向辉明      执行董事

                                                                                                                                                                                                              陈   激    执行董事
                                                                                                                                                                                                              杨   力    非执行董事
                                                                                                                                                                                                              王国忠      非执行董事
                                                                                                                                                                                                              宋德金      独立非执行董事

                                                                                                                                                                                                              朱名有      独立非执行董事
                                                                                                                                                                                                              王翼初      独立非执行董事
                                                                                                                                                                                                              闵卫国      独立非执行董事





        06                                                                                                                                                                                                                           07


                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告





            监事会                                                                                                                    董事会所属专门委员会

            公司监事会由5名监事组成，监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件以及《公                                                              董事会下设四个专业委员会，分别是战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会。各专业委员会会议在董事会召
            司章程》和《监事会议事规则》等有关规定规范运作，积极维护公司及股东的合法权益。                                                                                开前进行，对审议事项提前进行审议，为董事会科学决策提供建议，提升董事会的工作效率。2016年，公司共组织召开了4次审计
                                                                                                                                   委员会、1次薪酬与考核委员会、3次提名委员会和1次战略委员会，充分发挥了董事会专门委员会在审计监督、薪酬考核、人事提
            吴光军 监事会主席          傅孝思 外部监事         朱征夫 外部监事         陈少龙 职工监事         丁谦芳 职工监事
                                                                                                                                   名等职责方面的重要作用。


                                                                                                                                   “三会”建设

                                                                                                                                   我们积极发挥董事会在公司战略、风险管控、重大经营决策等方面的治理核心作用，通过规范召开“三会”，适时组织开展各专门

                                                                                                                                   委员会等，提高经营决策的科学性以及公司运作的有效性，充分保障股东的合法权益。2016年，公司共召开董事会会议8次，通过
                                                                                                                                   30项议案；召开股东大会3次，通过11项议案；召开监事会会议6次，通过16项议案，发布了4期定期报告、41次临时公告、3次股
                                                                                                                                   东大会决议公告，及时向市场传递了公司的生产经营、运作情况。




                                                                                                                                       投资者关系管理


                                                                                                                                   我们重视与投资者沟通交流，持续加强投资者关系管理，提高对资本市场及军工市场的了解，为开启后启航时代资本运作
                                                                                                                                   奠定坚实的基础。






            股东大会

            我们严格按照《公司法》、《公司章程》、两地上市规则及《股东大会议事规则》等有关法律法规要求，立足公司实际情况，不
            断完善法人治理结构，明确股东大会召集、通知、召开、审议、表决和披露程序，使股东充分享有知情权、发言权、质询权和表
            决权等各项权利。












                                                                                                                                   资本市场业务拓展培训

                                                                                                                                      积极配合投资者调研。公司组织接待基金、券                                                             荣获中国上市公
                                                                                                                                      商、行业研究员等投资者调研超过10次，接待                                                            司协会、上海证
                                                                                                                                      人员不少于100人，提高外部市场与公司之间                                                            券交易所主办的
                                                                                                                                      的相互理解，扩大资本市场影响力。                                                                 上市公司监事会
                                                                                                                                      开展系列讲座及培训。公司组织董事、监事及                                                             最 佳 实 践 评 选

                                                                                                                                      高级管理人员参加各类监管机构培训20人次，                                                            “ 上 市 公 司 监 事
                                                                                                                                      举办“2016年资本市场业务拓展培训系列讲座”                                                          会 卓 有 成 效 30
                                                                                                                                      3期，提升了董事会人员的业务素养，加强了                                                             强”称号
                                                                                                                                      上市公司的治理水平。



        08                                                                                                                                                                                                                           09


                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告





            责任管理                                                                                                                       利益相关方沟通

                                                                                                                                   我们注重与各利益相关方建立常态化的沟通与交流机制，通过多渠道、多层次、多形式的沟通交流活动，了解各利益相关方的期
            我们加强责任管理，通过建立健全公司组织架构和管理团队，推进社会责任工作顺利开展，携手客户、股东、员工、社会等各利                                                               望与要求，并以此作为制定公司可持续发展战略和行动计划、开展责任实践和进行信息披露的重要参考。
            益相关方，促进企业和社会的可持续发展。


                                                                                                                                          利益相关方          期望与要求                   沟通与响应方式                     公司回应举措
                责任文化

                                                                                                                                                           服务国防                    完善公司治理                      定期汇报
            历经百余年的实践积淀，我们形成了以“经略海洋，舰船报国”为时代责任的文化体系。作为具有深厚历史底蕴的文化结晶，公司
                                                                                                                                                           科技创新                    接受监管审核                      信息报送
            的责任文化有着鲜明的时代性和先进性，将带领着中船防务以全新的姿态拥抱海洋、驶向“深蓝”。
                                                                                                                                            政府
                                                                                                                                                           资产保值增值                  定期汇报工作                      公开披露信息
                                                                                                                                                           遵纪守法、依法纳税



                                                                                                                                                           持续稳定回报                  定期汇报经营信息                    接待投资者来访
                                                                                                                                            股东
                                                                                                                                                           透明信息公开                  完善日常管理                      发布2016年年报

                                      时代责任：经略海洋，舰船报国                                                                                                       优质产品和服务                 提供可靠安全产品                    按时交付定制产品

                                                                                                                                            客户             严格履约                    提供优质服务                      履行合同协议

                                                                                                                                                           合作共赢                    加强履约管理
                   企业愿景                              企业使命                               企业精神
                                                                                                                                                           信守承诺                    公开采购信息                      签订战略协议
                                                                                                                                                           公平、公正、公开                开展战略合作                      开展座谈会
             成为全球海洋与重型装备                        提供卓越的产品和服务，                        使命  担当  激情  创新                                          合作伙伴            合作共赢                    谈判与交流                       进行技术交流

             市场技术领先、服务卓越                        满足客户对价值的追求，                                                                                                分享经验

             的一流企业，打造中国海                        回报股东、员工和社会
                                                                                                                                                           基本权益保障                  完善薪酬体系                      民主生活会
             军的南方建造和保障基地                                                                                                                                   员工健康与安全                 提供安全健康的工作环境                 职工代表大会

                                                                                                                                            员工             公平晋升与发展                 提供公平的晋升渠道                   员工体检
                                                                                                                                                           员工关爱                    加强员工培训                      困难职工慰问
                社会责任组织体系
                                                                                                                                                                                   开展员工关爱

            我们建立了以公司重要领导深入参与、专业部门横向协同、下属公司贯彻执行的社会责任工作网络，推动社会责任管理要求深入
            到各个职能部门，为系统推进社会责任工作奠定基础。                                                                                                                       节能减排                    加强环境统计、监测                   研发绿色产品
                                                                                                                                                           废弃物处理                   绿色生产                        循环利用资源
                                                                                                                                            环境
                             对社会责任工作进行整体把控，制定相关战略与方针，决策部署社会责任工作。
                领导层                                                                                                                                        减少污染物排放                 环境保护培训                      公开披露环境信息
                                                                                                                                                           绿色办公

                             董事会办公室落实公司社会责任工作决策部署，负责开展社会责任报告编写、沟通、
                组织层          社会责任材料上报下达等工作。                                                                                                                社区发展                    慈善帮扶                        对口帮扶贫困村
                                                                                                                                          社区与公众            扶贫济困                    开展志愿者服务活动                   学雷锋活动

                             各单位组织落实社会责任实践工作开展，报送公司/部门社会责任资料。                                                                                              社区沟通                                                便民服务活动
                执行层



        10                                                                                                                                                                                                                            11









































































                                                                                                                                                                                                      经济责任







                                                                                      每股社会贡献值                                                        业务稳健发展        优质船舶建造             安全生产管理           自主科技创新        经营管理提升
                                                                                       1.878


                                                                                            元                                                      进入21世纪，海洋再度成为世界各国关注的热点，国家“海洋强国”和“海上丝绸之路”等重大战略的实施，
                                                                 全年完工交船
                                                                    55                                                                             给船舶企业带来了机遇，同时也赋予了更大的责任和使命。我们致力于推动船舶工业转型升级，以优质的
                                                                                                                                                   产品、安全的管理、创新的科技和可持续的经营，为股东创造更大价值，为客户提供更创新、更智能、更
                                                                      艘                                                                            安全的船舶产品和海工装备，推动造船行业可持续发展，助力我国从造船大国向造船强国迈进。
                                          全年营业总收入
                                          233.50


                                               亿元
        12                                                                                                                                                                                                                            13




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告





                                     业务稳健发展                                                                                         案例      全球首座R-550D自升式钻井平台交付

                                                                                                                                   2016年12月16日，黄埔文冲建造的全球首座R-550D型自升式钻井平台顺利交付，为世界石油工业增                                荣获世界石油 “引领
                                                                                                                                   添了一型高性能平台，标志着中国海工装备产业进入高端制造的新纪元。R-550D型自升式钻井平台                                    未来” 最佳钻井技术
                               我们立足船舶造修主业，不断延伸海洋工程装备以及机电设备、环保产业等非船业务，逐步形成全方
                                                                                                                                                                                                                     设计奖
                                                                                                                                   工作水深达400英尺、钻井深度为30000英尺，与同类型平台相比具有作业范围广、升降能力强、可
                               位的海洋装备产业格局，努力实现“成为全球海洋与重型装备市场技术领先、服务卓越的一流企业，
                                                                                                                                                                                                  变载荷大、环境适
                               打造中国海军的南方建造和保障基地”的宏伟蓝图。
                                                                                                                                                                                                  应性好等高性能特
                                                                                                                                                                                                  点，更适合在恶劣
                                  造船业务                                                         海洋工程装备
                                                                                                                                                                                                  的 波 浪 条 件 下 作
                                  船舶产品是公司的核心主业，我们积极开                       在形势多变的困局中寻找突破口，大力开                                                                                                     业。此外，平台国
                                  展商业模式和技术创新，把握节能、环保                       拓海工装备业务。在市场需求大幅萎缩背
                                                                                                                                                                                                  产化程度实现新突
                                  新船型的市场需求，从科技创新、产品管                       景下，努力捕捉机遇。
                                  理、质量管控等方面强化造船实力，巩固                                                                                                                                              破，是目前国内唯
                                  公司造船市场地位。                                                                                                                                                       一一座核心装备国
                                                                                                                                                                                                  产 化 率 达 到90%的
                                                                                                   非船业务                                                                                           自升式钻井平台，
                                                                                                                                                                                                  成为发展“建设海洋
                                  修船业务                                        钢结构业务：2016年梦幻城钢结构项
                                                                                                                                                                                                  强国，发展海洋工
                                                                              目圆满封顶；
                                  积极应对低船价的竞争态势，批量修理挖                          环保产业：抓住绿色发展机遇，结合                                                                                                    程装备产业”国家战
                                  泥船项目、改造海工居住平台项目和豪华                          现有技术、资源和品牌优势，积极推                                                                                                    略的重要支点。
                                  游艇的建造，全年承接新修船舶121艘。                         进固废处理等环保业务布局。



                                                                                                                                    案例      开工建造全球首艘极地凝析油轮
                               营业总收入                       营业利润                         利润总额
                                                                                                                                                                                                                       利益相关方声音
                               单位：亿元                       单位：亿元                        单位：亿元                                      2016年11月21日，广船国际开工建造希腊船东Dynacom公司的极地凝析油轮，为公司在极地船领域再
                                         255.19                                                                                    添新军，巩固了全球领先的极地破冰型船舶建造企业的地位。极地凝析油轮具有“破冰”和“成品油轮”                                    “ Arc  7冰 区 级 别 ，
                                               233.50
                                                                                                4.7
                                  210.47                                                                                                                                                                             吊舱推进，双向破
                                                                     1.85                                                          的双重特点，需要将“破冰”和“油轮建造”两方面技术优势进行完美结合。该艘极地凝析油轮建成后将
                                                                                         3.74
                                                                                                                                                                                                                     冰，能在零下50摄
                                                              2014          2016                                                   用于全球最大的液化天然气项目，助力清洁能源的开发使用。
                                                                     2015   -0.18                      1.19                                                                                                          氏 度 的 环 境 下 运
                                                                                                                                                                                                                     营，这些字眼足以
                                                                                                                                                                                                                     让这艘船在全球独
                                                                                                                                                                                                                     一无二。”
                                   2014  2015   2016          -5.99                      2014   2015   2016
                                                                                                                                                                                                                     ― ― 希 腊 船 东
                                                                                                                                                                                                                     Dynacom公司代表


                               归属于上市公司的净利润                 归属上市公司股东所有者权益              经营接单
                               单位：亿元                       单位：亿元                      单位：亿元

                                                                     103.18  103.48            257.83
                                                              86.62
                                   4.23                                                               220.40
                                                                                         183.74



                                         0.98
                                                0.71
                                                                                                                                                                                          44500吨极地凝析油轮效果图
                                   2014  2015   2016          2014   2015   2016         2014   2015   2016


        14                                                                                                                                                                                                                            15




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告





                                     优质船舶建造                                                                                            全过程质量监督


                                                                                                                                   从一块块散落的钢材和设备到一艘艘穿梭于江海之上服务经济社会发展的船舶，需要经历设计开发、
                                                                                                                                                                                                                     工序交验一次合格率
                               今天的船舶质量，就是明天的航行安全。船舶建造项目工程庞大、内容繁杂，涉及设计、建造、配套                                                        切割制造、焊接组装等一系列工序的千锤百炼。我们倡导过程精品，实施质量监督检查机制，每道工
                                                                                                                                                                                                                     96.70%
                               设备安装等多个环节。我们始终将船舶质量视为企业发展的命脉，持续提升质量管控能力，深化协                                                         序完成后均必须进行质量检验，合格后方可进行下一道工序，严格按照国家质量体系标准ISO                                        同比增加
                               同、推进创新，打造安全高质量的船舶产品。                                                                                19001控制质量，保证产品过程质量。                                                               1.02  个百分点




                                   质量管理
                                                                                                                                                                                   在签订合同前，与客户充分沟通，了解
                               我们将质量责任纳入公司生产经营活动全过程，建立健全从公司总部到生产班组多层级的质量管理体                                                                                        签订造             客户对船舶质量的要求。
             产品质量安全保障          系，各层级相互联系且各有侧重，推动公司质量管控工作向科学管理、系统管理转变。                                                                                              船合同
              投入4320.4
                        万元
                               质量管理体系
                                                                                                                                                                                    监督船舶设计遵守质量管理要求；
                                                                                                                                                                                    开展事后评审，评估设计符合质量输
                                                                   全球领先的优质船舶建造商
                                                                                                                                                                                    出要求。
                                        目标                                                                                                                       设计开发

                                                                                                                                                                                                                     外购件入库交验一
                                                     质量策划           量化考核            过程监督          标准化作业
                                                                                                                                                                                                                     次合格率
                                                                                                                                                                                                                     96.84%
                                        策略             管理层                 组织层                  执行层
                                                                                                                                                                                   根据采购要求和标准，进行材料、设备
                                                   公司总部制定质量管           以二级公司为实施管           各生产班组执行质量                                                                               进场检验，从源头保障产品质量要求。
                                                                                                                                                                   采购材
                                                   理理念、质量发展规           控重点，制定和分解           制度，开展质量标准
                                        组织         划。                  质量计划，并纳入绩           化作业。                                                                    料设备
                                        体系
                                                                       效考核，建立健全考
                                                                       核奖惩机制。                                                                                                       内场制作：对焊接操作员进行培训，                 船体焊接X光拍片一
                                                                                                                                                                                                                     次合格率
                                                                                                                                                                                    控制焊接质量。
                                        保障           建立质量交叉检查机制，促进质量管理改进                                                                                                                                             94.24%
                                        体系                                                                                                                                          外场组合：控制部件装配精度满足分
                                                     实行质量实名制，质量责任落实到位
                                                                                                                                                                                    段装配要求。
                                                                                                                                                                                    船台组装：进行全面的船体结构对接
                                                                                                                                                                                    精度、划线精度、主尺度等精度检验。
                               QC活动                                                                                                                                                 系泊试验：检验建造质量及装船设备
             优秀质量管理小组                                                                                                                                            开工建造
                      17 个     QC（质量管控）活动是我们的一项优良传统，有助于营造全员重视质量、追求质量、崇尚质量的良                                                                                                         和系统的安装质量。                        对外交验一次合格率
                                                                                                                                                                                    航行试验：全面检验船及装船设备和                 96.63%
                               好氛围。2016年，我们持续推进质量改进进程，做实做细质量改进工作，积极落实质量问题的总结、
                                                                                                                                                                                    系统工作的协调性、稳定性和安全可
               优秀质量信得过
                               问题根源的分析、改进措施的制定与实施。
                   班组11  个                                                                                                                                                          靠性。


                               质量培训

                               为增强班组成员在质量意识、工具方法的学习应用和创新
                                                                                                                                                                                    对制造、设备问题进行检测维修；
                               等方面的能力建设，我们组织质检员、质量管理员参加各                                                                                                            交船
             质量管理培训参与                                                                                                                                                               提供技术指导。
                               种质量培训，定期进行资质考核，着力提升质检员和管理                                                                                                         售后服务
               14493    人次
                               人员的质量管理能力。                                          《现场质量问题分析与解决》培训



        16                                                                                                                                                                                                                            17




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告





                                     安全生产管理                                                                                            全员安全文化


                                                                                                                                   人始终是决定安全管理水平高低的核心影响因素。我们大力培育全员安全文化，通过开展系列宣传、
                               安全工作在保障企业稳健经营中的作用至关重要，我们坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全                                                       教育活动，使安全成为每一位员工的工作习惯，并将这种习惯传递给身边的每一个人，形成强大的安
                               管理理念，持续提升安全管理水平，逐级落实安全责任，全方位保障安全。2016年实现安全“零”死亡                                                     全“惯性”。
                               事故目标，未发生较大以上安全生产事故，轻伤事故同比下降11.8%。


                                                                                                                                                      以内培与外培方式相结合，针对各级安全管理人员采用不同的培训计划，                               安全教育培训投入
                                                                                                                                        安全培训          开展“管理人员安全生产管理能力提升”、“工艺技术人员安全培训”等特色                             76.13  万元

                                                                                                                                                      培训，有效规范员工的安全行为、提高员工的安全意识。
                                                                                                                                                                                                                     开展安全生产培训
                                                                                                                                                      举办“安全教育月”、 “平安是福”演讲、 “安康杯”安全生产知识竞赛等形式                          148  次
                                                                                                                                        宣传活动          多样的安全宣传活动，将安全知识寓教于乐，以潜移默化的形式使安全责
                                                                                                                                                      任内化于心、外化于行。
                                 轻伤事故      单位：起     重伤事故       单位：起     死亡事故      单位：起     重大事故       单位：起

                                  2014年      46      2014年       3       2014年       0      2014年
                                                                                                     0                              案例      筹建安全教育体验馆，提高安全教育效果
                                  2015年      51      2015年       1       2015年       1      2015年
                                  2016年      45      2016年       0       2016年       0      2016年
                                                                                                                                   传统的安全教育主要以课堂授课为主，缺乏真实体验和参与互动。为提高安全教育效果，广船国际筹
                                                                                                                                   建安全教育体验馆，设置内外体验区15个，涵盖安全用电、应急与急救、消防安全与爆炸装置等体验
                                                                                                                                   项目63项，真实模拟生产过程中的安全情景，形成直观、互动式体验的教学模式，提高安全教育效
                                   提升安全管理水平                                                                                        果。


                               根据公司“十三五”安全规划目标，我们进一步深化6S管理、加强现场安全管控、推进安全生产标准化
                               工作，努力提升安全管理水平，防范安全生产事故的发生。




                                     深化6S管理                  强化现场安全管控                    安全生产标准化



                                   完善6S管理制度，使责                实行现场确认、现场监                 对公司安全管理制度体                                                             安全教育体验馆设计效果图
                                   任更加明确、区域更加                 控，确保重大危险作业                 系进行适宜性评估，健
                                   清晰；                        安全顺利；                      全安全生产规章制度；
                                                                                                                                       强化应急演练
                                   开展 “ 基础秩序专项整               开展危险源辨识及环境                 全面推进军工企业安全
                                   治 ” 活动，杜绝凌乱                因素排查，提高从业人                 生产标准化建设，加强                                我们建立了完善的事故应急处置的协调
                                                                                                                                                                                                                     应急物资投入
                                   “ 黑点 ” ；                   员安全意识和危险源辨                 对标准的宣贯学习。                                 联动机制，定期组织不同规模的应急演
                                                                                                                                                                                                                     212.04   万元
                                                              识能力、改善生产设备                                                           练，提升应对自然灾害和突发情况的能
                                   6S工作交叉检查、每
                                                              设施条件和现场作业环                                                           力，确保在任何紧急情况下都能从容应
                                   月复查；
                                                              境。                                                                   对。针对极端天气多发、防台防汛的严
                                   坚持对在建在修产品船
                                                                                                                                   峻形势，我们结合公司生产特点和主要
                                   进行6S验收，推进设备
                                                                                                                                   风险点，制定应急演练计划，全年开展
                                   保护工作。
                                                                                                                                   应急演练42次。

                                                                                                                                                                                                          应急演练

        18                                                                                                                                                                                                                            19




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告





                                     自主科技创新                                                                                            科技成果


                                                                                                                                   经过多年科技创新，公司拥有多项知识产权成果，有力增强了公司的竞争力。截至2016年底，公司拥
                                                                                                                                                                                                                     全年发明专利授权
                               在经济全球化时代，科技创新能力是企业发展的重要驱动力。我们持续深化科技创新机制，加强资金                                                        有专利授权636项。
                                                                                                                                                                                                                     53 项
                               和人才等资源保障，着力推进科技成果转化，为创新发展提供有力的支撑和保障。
                                                                                                                                     发明专利申请与授权                                实用新型专利申请与授权                            全年实用新型专利
                                                                                                                                     单位：项                                     单位：项                                   授权
                                 科研投入                                     科研投入占营收比例
                                                                                                                                                                205                                                  87
                                 单位：亿元                                    单位：%                                                                                                                            182           项
                                                                                                                                                          149
                                                7.70
                                                           6.57                          3.02
                                     6.12                                     2.91                  2.81                                                                                             111
                                                                                                                                                                                               91           87
                                                                                                                                                                                             81    80
                                                                                                                                                    70                                77
                                                                                                                                                                   53           50 47   52
                                                                                                                                             31
                                                                                                                                       22                   25
                                                                                                                                        14     13     12
                                                                                                                                       2012  2013   2014  2015   2016           2012  2013   2014   2015  2016
                                     2014       2015       2016               2014       2015       2016
                                                                                                                                        专利申请          专利授权                       专利申请          专利授权
                                   科研团队


                               我们重视科技人才队伍建设，构建多层次的人才梯队，截至2016年底，我们拥有2361人的科研团队，

                               为科技创新提供人才支撑。

                                       专业结构                      学历结构                       职称结构
                                         单位：人                      单位：人                       单位：人

                                      337                                                        235
                                    47                        113                            808
                                                            379


                                           1977                      1869                       1318



                                 管理人员      设计人员      辅助人员   硕士及以上     本科      大专及以下   高级职称     中级职称     初级及其他
                                                                                                                                                                                                          技术中心


                                                                                                                                                                                                                     全年获得科技成果奖
                                   科研平台                                                                                                                                                                              72 项
                                                                                                                                          中国造船工程                       广州市科                     中国船舶工业
                                                                                                                                          学会科学技术                        学技术                     集团公司科技
                               我们努力构建多层次科技创新平台体系，为创新研发提供良好支持。                                                                                进步奖                        进步奖                       进步奖





                                                  3                                3

                                                        个
                                                                                         个
                                                                                                                                                2项一等奖                    1项二等奖                        1项特等奖
                                                                                                                                                                                                  1项一等奖
                                                                                                                                           2项二等奖
                                                                                                                                                                  1项三等奖                        2项二等奖
                                                                                                                                     1项三等奖                                                 5项三等奖
                                           国家级企业技术中心                            重点实验室


        20                                                                                                                                                                                                                            21




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告




                                     经营管理提升                                                                                            提升运营效率



                                                                                                                                   我们深入分析行业和企业特点，扎实开展管理创新，稳步推进降本增效与信息化建设，探寻精益化管
                               在全球复杂多变的经济形势和全球航运运力、造船能力“双过剩”的态势下，我们不断完善内部管理，严
                                                                                                                                   理模式，全面提升公司各环节运营效率。
                               格落实内部审计与反腐倡廉工作，推进精益管理，有效控制经营风险，促进管理水平和经营效益提升。


                                                                                                                                   降本增效
                                   依法合规运营
                                                                                                                                   我们以提升生产效益为根本，挖掘降本增效潜力，拓展公司盈利空间，有效应对市场的深度调整和严
                               依法合规、透明运营是企业保持发展活力的重要前提。我们深入推进党风廉政建设和反腐倡廉工作，以                                                       峻挑战。
                               中央巡视整改落实为契机进一步推进依法治企，建立长效机制提升反腐倡廉能力，努力营造风清气正的
                               良好环境。
                                                                                                                                                         优化项目成本管控

                                                                                                                                                           改进成本管控机制，制定相应措施及督促改进，运用内部审计手段
                                       不想                         不能                        不敢
                                                                                                                                                          促进了成本精细化管理；
                                  培育廉洁文化与健康心态                 建立严密的制度体系                    加大惩治力度
                                                                                                                                                          强化成本过程管理、过程考核，加强了成本数据的收集反馈工作，
                                      使人不想腐败                     使人不能腐败                    使人不敢腐败
                                                                                                                                                          从严控制非物量费用支出；
                                                                                                                                                          开展成本专项管理提升，对劳务成本控制、设计降本、采购成本控
               合同法律审核率
                                   强化管理层廉洁从业教               落实巡视整改方案，完善制度               加强信访管理。重视运用                                                       制、平衡利库等方面针对性管控，促进成本费用下降。
                   100%
                                   育。通过开展多种形式的              修订。以落实中央和集团公司               监督执纪“四种形态”，畅
                                   反腐倡廉思想教育，分层              巡视整改工作为契机，加强敏               通信访渠道，认真处理信
            规章制度法律审核率
                                   次抓好管理人员和敏感岗              感业务领域制度建设力度，将               访举报，做好问题线索分
                    100%
                                   位人员的廉洁从业教育，              制度修订完善以及制度执行情               类处置，依规依纪进行执                                                     提高资金运作效益
                                   提高拒腐防变意识。                况作为重点监督检查内容。                纪审查。
                                                                                                                                                           建立健全公司全面预算管理体系，统一预算管理的方式、口径、职
                                   深化全员廉洁从业教育。              发挥监督合力，推进监督工作               推进惩防体系建设。根据                                                       责和职能，结合战略与财务管理模式的要求，发挥全面预算的经营
                                   大力开展多层次、多载体              全覆盖。充分发挥基层纪检委               机构、职责变化，对各部                                                       导向作用；
                                   的廉洁文化活动，持续提              员的作用，扩大监督资源和领               门的风险源、风险点和风
                                                                                                                                                          积极探索与国内较有实力的融资公司的合资与合作，通过成立船务
                                   升廉洁文化影响力和感染              域，形成关口前移、事前防控               险等级及防控措施进行完
                                                                                                                                                          公司、利用特种船建造技术优势，以出租、出售等方式运作自建产
                                   力。                       格局，发挥监督合力。                  善，建立健全惩防体系。
                                                                                                                                                          品项目，解决经营困局，培育新的经济增长点。



                                   强化风险管控
                                                                                                                                   信息化建设
                               我们根据公司运营特点建立了系统化的风险管理与内部控制体系，全面梳理运营管理过程中的关键风
                                                                                                                                   我们持续推进两化融合，以信息化促进公司创新与变革，助力公司日常管理和经营生产活动提速增
                               险，并将风险管理贯穿于经营管理的各个方面以及业务流程的各环节，为公司战略目标的实现保驾护                                                                                                                                          黄埔文冲荣获2016
                                                                                                                                   效，更好的服务于业务发展。
                               航。截至2016年底，已有16家子公司完成内部控制体系建设。                                                                                                                                                        年度两化融合创新
                                                                                                                                                                                                                     实践奖
                                                                                                                                      构建两化融合一体化平台，深度挖掘利用信息资源，不断打造新型能力以持续提升公司核心价
                                                建立《中船防务内部审计管理规定》，规范审计过程和行为，促进公司合规运营；
                                  防控审
                                                创新审计方式，采取与实体公司广船国际审计部联合审计的方式，实现了内部审计防                                                 值，形成可持续竞争优势。
                                  计风险
                                                风险、促管理、创造价值的目标。                                                                       统一船舶设计管理平台，深入开展设计BOM数据与物资管理系统集成应用，推进业务模式转型升
                                                                                                                                      级。
                                                推进内部控制管理工作的制度化、标准化、流程化，建立了《中船防务内部控制管理
                                  强化内           规定》，规范内部控制管理过程和行为，强化基础管理；                                                             完善信息化相关规章制度，提高工作效率，规范工作流程，保障相关业务的有效运行。
                                  部控制           召开内部控制工作布置会，从现场审计、实体公司自评、内控小组现场测试、缺陷整                                                 建立覆盖全公司的内部办公系统，为公司员工之间信息沟通传递提供有效通道。
                                                改、控股公司合并四个阶段开展内控审计与评价工作，降低公司风险。



        22                                                                                                                                                                                                                           23









































































                                                                                                                                                                                                      环境责任







                                                                                       全年发生重大                                                                                     绿色管理        绿色研发        绿色生产        拓展环保产业
                                                                                       环境违规事件


                                                                                           0次
                                                                                                                                                    生态文明是人类社会发展的一个新的阶段，更是时代发展赋予企业的义务与使命。我们严格遵守国
                                                                 参与环保培训
                                                                   448                                                                              际船舶行业规则规范的要求，以低碳、绿色经济要求为指引，积极开展环境管理，加大绿色环保制

                                                                                                                                                    造工艺技术的研发与推广，持续强化节能减排工作，着力推进资源节约型和环境友好型企业建设，
                                                                     人次
                                             环保投入                                                                                                   为美丽中国贡献力量。
                                          1644.9


                                               万元
        24                                                                                                                                                                                                                           25




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告





                                      绿色管理                                                                                                绿色研发



              万元产值综合能耗         我们秉承“绿色造船”管理理念，严格遵守《环境保护法》等法律法规要求，持续完善环境管理体系，                                                       我们加大绿色环保船型的关键技术研发，以适应低碳经济、绿色经济的需求，并将节能减排融入到生
                    （现价）
                               加强环境问题的监督与管理，认真落实环保培训制度，使绿色环保理念深入人心，以实现经济、生                                                         产工艺和流程之中，为建设资源节约型和环境友好型造船企业打下良好基础。
                  0.0395
                               态、社会的共同可持续发展。
                  吨标煤/万元
                                                                                                                                       船型设计低碳化。深入了解新规范对船舶设计带来的影响，加大力度研究TIER III排放法规的要
                                                                                                                                       求，采用催化还原（SCR）及双燃料方案，优化船型及系统配置、降低油耗。                                           新一代绿色环保LRII
               万元产值耗电量                                                                                                                                                                                               船型研制荣获集团
                    （现价）           环境管理体系
                                                                                                                                       船舶技术减排化。开展100多项船型技术减排研究，实现硫氧化物（SOx）和氮氧化物（NOx）等                                科技进步一等奖
                   290.70
                  千瓦时/万元       围绕公司环境保护工作和节能减排目标，我们建立健全从公司领导层、工作小组到执行层各级联动的                                                            气体控制系统集成方案、二氧化碳（CO2）排放控制系统集成、氢氟碳化物（HFCs）排放控制系
                               环境管理组织体系，助推公司环境保护和节能减排工作科学管理，实现企业的绿色可持续发展。                                                              统集成等技术，形成公司核心绿色环保系统集成核心技术。

                                                                                                                                       制造工艺绿色化。研究绿色环保建造工艺、检测技术、焊接技术，以及制造过程中噪音粉尘等绿
                                                                                                                                       色处理技术，全方位应用绿色工艺技术。
                                                    环境
                                                    保护
                                                    委员会           总经理、董事长为正副主任、各部门负责人为主要成员。
                                                                                                                                    案例      自主研发串油加热罐，实现绿色环保零污染
                                                    节能减排               总经理、分管节能减排工作副总经理为正副组长、                                      我们针对主滑油串油工艺问题，自主开
                                                     领导小组
                                                     和工作小组             各主要部门负责人为成员。                                                展《船舶主滑油自动监测、报警、净化

                                                                                                                                   控制系统的研究》工作，是国内首例针

                                                                             安全管理部负责开展环境保护日常管理工                                    对滑油串洗电加热罐的研发项目。
                                                        执行部门                 作。生产保障部负责开展节能减排协调、                                    2015年，第一代滑油串洗电加热罐研制
                                                                             指导、检查、统计和考核等日常管理工作。
                                                                                                                                   成功，2016年，第二代和第三代加热罐
                                                                                                                                   正式投产。电加热罐取代了原有的锅炉
                                                                                                                                   蒸汽加热模式，可直接节约经济成本

                                   环境保护培训                                                                                          100万元和人工成本约22万元，相比柴油、蒸汽加热，能源利用率更高，绿色、低碳、环保，完全实
                                                                                                                                   现了零污染。
                   全年开展环       我们广泛深入地开展各类环境保护培训，普及环境科学知识，提高全体员工的环境意识，防止和减少
                   境保护培训                                                                                                           未来我们将再接再厉，继续推进船舶滑油系统管路串洗的全流程工艺改进，优化工装，进一步提升设
                               各类环保事故的发生，助力公司建设成环境友好型企业。                                                                           备的实用性，产生更高的经济效益和环境效益。
                        9 次
                                  对环保设备操作人员和
                 人均环保培训           管理人员进行  “提高环
                      3 小时        保设备规范管理意识，                                                                                           极地岸基设施支持船                                            38800DWT智能船

                                  正确、熟练操作环保设                                                                                          设置污水和垃圾处理措施，                                        具备感知、分析、控制、远
                 参与环保培训                                                                                                               尽可能减少直接排放                                           程支持等智能能力，极大降
                                  备设施，及时排除异常
                 448  人次                                                                                                              报废后不产生负面环境影响                                        低资源消耗，提升节能性
                                  故障” 为主题的专题培
                                  训。
                                  对危险废物产生及贮存
                                                                                                                                                                      北非客滚船
                                  环节的管理人员进行危
                                                                                                                                                                 噪音和振动水平低，主机排
                                  险废物规范化管理知识                                                                                                                     放满足最新的Tier III的相关
                                                                                                                                                                 要求，绿色环保
                                  的培训。
                                                                                                      环保培训


        26                                                                                                                                                                                                                           27




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告





                                      绿色生产                                                                                         节能减排管理

                                                                                                                                   我们努力提升能源利用效率，积极开展节能技术改造，推进动能源监控系统建设，努力降低能源消
                                                                                                                                                                                                                     全年节能技术成果
                               我们将绿色发展理念融入生产运营全过程，通过科学合理使用能源、严格管治污染排放，努力提升公                                                        耗，在发展中坚守“绿色低碳”。2016年，我们对各厂区均进行能源管理体系认证，系统性提升能源管
                                                                                                                                                                                                                     20 项
                               司的绿色竞争力和影响力。                                                                                        理水平。

                                                                                                                                   能源消耗情况                                                                            节能技术改造
                                   气候变化与能源管理                                                                                                                                                                         8 项
                                                                                                                                            总能耗                   燃油               天然气               耗电量
                               全球气候变迁是世界各国与中船防务持续关注的重要议题。气候多变性及其所带来的冲击越来越剧                                                                  98155.36              20900            475.68            49902.59        年节约综合能耗约
                                                                                                                                            吨标准煤                  吨                万立方米              万千瓦时
                               烈，例如海平面上升、温度上升和极端气候的出现，均将影响港航船行业的发展，故有效控制温室气
                                                                                                                                                                                                                     3100   吨标煤
                               体的排放已成为各船企首要之务。我们密切关注全球气候变迁趋势与相关国际公约内容，建立健全节
                                                                                                                                        应用清洁能源
                               能管理网络和能源监控系统，努力减少温室气体排放，期望成为更环保节能的船舶建造者，以降低公
                               司生产运营活动对气候变迁的影响。
                                                                                                                                     为减少能源使用量，我们根据广州20年晴雨表和太阳辐射强度表，结合公司构筑物的建筑朝
                                                                                                                                     向，在广船国际南沙厂区七个车间屋顶安装分布式光伏发电系统，安装面积达约21万平方米，装
                               温室气体排放管理                                                                                              机容量8.55MWp，通过4个并网子系统实现与市政供电的无缝切换，有效缓解高峰期用电需求。

                               我们全面贯彻落实国家和地方各项要求，将温室气体排放源分为两部分，范畴一为公司造船生产活动
                               的直接排放源，主要是燃料使用排放的温室气体；范畴二主要是指用电造成的间接排放源。                                                                 建设动能源监控系统


                                  温室气体排放                                                     单位：吨二氧化碳当量                              建设能源监控系统，对空压机、冷焊机、水泵等设备加装计量仪器仪表及控制阀，实现各主管
                                                                                                                                     网流速、流量监控及阀门自动化控制，能够直观呈现各设备的能耗情况，达到以数据监控辅助
                                                                                                                                     能源管理、降低能耗的目的。

                                                                                                        范畴1
                                2016              75261.39                    49752.88
                                                                                                        范畴2
                                                                                                                                        节能技术改造
                                    0       20000    40000    60000    80000    100000   120000   140000
                                                                                                                                        车间通风系统改造：采用无动力风机替换21台3千瓦电动风机，年减少电能消耗14万千瓦时，
                                 注：范畴1    是公司拥有或控制的业务直接产生的温室气体排放，包括天然气、重油、柴油及汽油；
                                                                                                                                        折合减排二氧化碳13.96吨；
                                        范畴2   为外购电力所致的“间接能源”温室气体排放。
                                                                                                                                        LED照明节能改造：积极推广节能LED照明，全年完成替换节能灯5400支，节约电量28万千

                                                                                                                                        瓦时，相当于减排二氧化碳27.92吨；
                                                                                                                                        冷风机时间控制器改造：为了减少不必要的制冷，安装冷风时控开关132台，年节约电量92万
                                  范畴1排放分类           单位：吨二氧化碳当量            范畴2排放分类           单位：吨二氧化碳当量
                                                                                                                                        千瓦时，折合减排91.72吨二氧化碳。

                                                                                        公共区域照明用电 192.8
                                              汽油    天然气                   生活用电 850.7
                                            1526.09  8938.08                            其他 2408.48
                                                                         办公用电 1066.66



                                                总计                                      总计
                                              75261.39                                49752.88
                                                              重油
                                    柴油
                                   42694.55                 22102.67                               生产用电
                                                                                                   45234.24


                                                                                                                                                  分布式光伏发电系统                                 能源监控中心


        28                                                                                                                                                                                                                           29




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告





                                案例      串油磁性工装节能改造                                                                                     废弃物管治


                               黄埔文冲改造船舶主机润滑串油方法，将带有磁性开关式的磁性工装的单元模块安装在串油滤器内                                                         废弃物是我们在建造和营运过程中所产生的副产品。我们注重从源头上减少废弃物的产生和环境危害
                                                                                                                                                                                                                     全年共产生
                                                                                                                                   性，通过提高废弃物分类管理水平和综合利用效率等多种负责任的措施降低废弃物排放，实现资源循
                               部，通过磁铁吸附油中的铁质颗粒、10μ精过滤、关闭磁铁磁性去除焊渣等快速便捷的操作，将管路                                                                                                                                         固体废弃物
                               串洗周期从24天降至13天，大大缩短串油周期，减少串油期间船上发电机、锅炉的使用时间，节省燃                                                      环利用。                                                                              5.77  吨

                               油消耗。
                                                                                                                                         废弃物来源                         处理方式                        环保成效              产生液体废弃物
                                                                                                                                                                                                                     702.50   吨

                                                                                                                                         原料边角料                     收集并交由供应商                    成为原材料再次使用

                                                                    节能小账单
                                                                                                                                                                   压缩油漆桶后交由                      减少占用空间；
                                              按照消耗柴油1吨/ 天计算，串油周期缩短10天，节省柴油消耗10                   吨/船；                                   油漆涂料废物                     有资质机构                         无害化处理

                                              按照20条船/年计算，全年节省柴油200            吨。
                                                                                                                                       部分危险废弃物                     交由有资质的机构                        无害化处理



                                                                                                                                                                   垃圾分类后，交由
                                                                                                                                          生活垃圾                                                     分类再利用
                                                                                                                                                                   有资质机构


                                   废气治理

                 废气排放总量                                                                                                             有害固体废弃物产生量及循环利用量 单位：吨                   无害固体废弃物产生量及循环利用量 单位：吨
                               在生产制造过程中会产生有机废气和金属氧化尘废气。我们重视废气管治，定期对环保设备进行维护
                 277837
                               保养，加强设备和台账的检查，确保各项废气排放指标合格，将环境影响控制在最低范围内。
                  万标立方米                                                                                                                                              634.85                        60383.8
                                                                                                                                   2014                                    2014
                    同比降低                                                                                                                 27.56                                           30522.3
                               废气监测情况
                 13.38%
                                                                                                                                   2015                        493.72      2015                         78960.4
                               我们采用活性炭吸附、滤筒式过滤和催化燃烧净化等工艺处理有机废气和金属氧化尘废气，确保净化                                                              24.8                                            33851.4
                               效率达到95%，2016年公司污染源排放均达标。
                                                                                                                                   2016                        503.96      2016                  57205
                                                                                                                                         17.2                                             34243


                                                                黄埔文冲                        广船国际                                     有害固体废物生产量         有害固体废物循环利用量           无害固体废物生产量         无害固体废物循环利用量

                                                          排放浓度         排放速率          排放浓度         排放速率
                                                        （mg/m3）        （kg/h）       （mg/m3）       （kg/h）
                                                                                                                                    有害液体废弃物产生量及循环利用量 单位：吨

                                             颗粒物           14.6          0.12          8.3          0.04
                                  钢板预处                                      -4
                                  理流水线        甲苯           0.010       1.31*10        0.102         0.003                          2014                            1398.93
                                                                                                                                               466.96
                                             二甲苯           1.08          0.03          6.33         0.162
                                                                                                                                   2015              809.83
                                                                                                                                                 569.17
                                             颗粒物            16.1         0.45          9.7          0.102
                                                                                                                                   2016            702.5
                                  分段涂装        甲苯           0.988         0.03         0.242         0.013                                       496.85

                                             二甲苯           1.52          0.05         7.422         0.394
                                                                                                                                     无害液体废物生产量         无害液体废物循环利用量


        30                                                                                                                                                                                                                            31




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告





                                   水资源管理                                                                                               践行绿色办公


                               水是地球上最为宝贵的资源之一，也是造船业生产过程中不可或缺的重要资源。我们珍惜每一滴水，                                                        我们将环保理念融入到日常工作中，鼓励员工从身边的小事做起，节约每一度电、每一滴水、每一张
             每万载重吨造船业
                               承诺科学合理使用水资源，严格管控污水处理与排放，最大程度保护水资源。                                                                  纸、每一升油。
                    务用水量
              18470.19
                                                                                                                                        合理设置室内温度，空调温度夏季≥26                       推广无纸办公，充分使用电子办公平
                  吨/万载重吨
                                                                                                                                        度，冬季≤20度。                                台，提高办公效率，降低资源消耗。
                                                                                                                                        尽量采用自然光，并在人员较少时只开                        倡导双面用纸，鼓励信封、纸张再利
             每万载重吨废水排
                                                                                                                                        部分区域照明灯，杜绝长明灯。                           用。
                        放量        取水量=479.94万吨
                9446.01                                                      废水量=290.97万吨                                               优先采购节能认证办公设备，使用前系
                                     取水来源                                                                                               统设置节能或省电模式，人员离开关闭
                  吨/万载重吨
                                    73.57%为自来水                                17.43%排入江水                                                设备。
                                    26.43%为珠江水                                82.57%排入市政管网

                                     取水用途
                                    工业用水358.67万吨
                                    生活用水121.27万吨
                                                                                                                                                     节电       节水       节纸        节油
                                                                                                                                                                                         4节约
                                                                   回收量=
                                                                   11.73万吨
                                                                    为废水量的4.03%
                                                                    取水量的2.44%



                                                                                                                                        合理设置节能型水龙头，避免跑、冒、                       严格公务车量管理，推行“一车一卡”制。
                                                                                                                                        滴、漏以及长流水现象。                             鼓励员工外出办公使用公共交通。




                               废水处理
                                                                                                                                          拓展环保产业
                               依照国家和行业标准，我们推动下属船厂不断探索更有效的污水收集处理技术方法，严格督查治理废

                               水环保设备设施的运行情况，杜绝任何跑、冒、滴和漏现象。我们定期开展污水排放口水样监测，监
                                                                                                                                   在做稳造船主业的同时，我们抓住绿色环保发展机遇，结合已形成的技术、资源和品牌优势，积极
                               测结果符合广东省排放标准。
                                                                                                                                   参与各类环保产业项目，并以此为支点撬动新的增长点，为公司绿色高效发展积蓄力量。

                                                                                                                                       创办中国第一个以“城市矿产”命名的广州城市矿产协会，以改善环境、保护地球为已任，推
                               COD排放量                                   氨氮排放量
                                                                                                                                       动广州乃至中国环保产业的发展。
                               单位：吨                                     单位：吨
                                                                                                                                       与中山大学、广州大学及广州市荔湾区政府等高校及政府机关形成良好的互动和信息沟通机
                                                                                          8.7
                                      44.35    44.82                                                                                   制，共推环保产业发展。

                                                         33.46                                    6.58                                 与荔湾区政府、中科院生态环境中心和英国联动环保科技有限公司等在环境服务整体解决方
                                                                                6.04
                                                                                                                                       案、再生资源交易平台、建筑垃圾再生利用、生活垃圾自动化资源化处理技术及成套设备应
                                                                                                                                       用等领域签订战略合作协议，为开拓新兴环保产业市场打下基础。
                                                                                                                                       与广州城投、中船投资、广州市供销社等战略合作伙伴积极探讨合作基础以及探索环保产业

                                                                                                                                       基金的设立运营，为环保业务发展奠定实体基础。
                                      2014      2015     2016                   2014     2015     2016


        32                                                                                                                                                                                                                           33









































































                                                                                                                                                                                                      社会责任







                                                                                             供应商总数                                                                                                员工发展        和谐社区          合作共赢
                                                                                            3938


                                                                        精准扶贫                     家                                                  携手共建美好和谐的社会是我们不懈的追求。在追求企业自身发展的同时，我们始终牢记企业公民
                                                                        捐赠总额                                                                        身份，不忘传承百年中船的社会责任基因，努力为员工提供广阔的发展空间、为合作伙伴提供公平
                                                                       168                                                                          透明的竞争环境、为社区创造和谐友爱的氛围，同时积极探索可复制、可借鉴的精准扶贫之路，展

                                                    员工                    万元                                                                        现企业的责任担当，实现企业社会价值的共创共享。
                                                人均培训时间
                                                  7.9

                                                    小时
        34                                                                                                                                                                                                                           35




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告




                                     员工发展                                                                                              保障员工权益


                                                                                                                                   我们严格遵循相关劳动法律法规，维护员工基本权益和保障员工的职业健康，鼓励员工参与企业民主
                               只有造就一支卓越的员工队伍，才能确保公司在任何情况下都拥有持续成长的强大力量源泉。我们重                                                        管理，为员工营造安心和舒心的工作环境。
                               视并维护员工各项合法权益、为员工营造良好的职业生涯发展空间，努力实现企业与员工的共同成
                               长。截至2016年底，公司员工总数达21025人。                                                                           薪酬福利保障

                                                                                                                                   我们遵循 “效率优先兼顾公平” 的原则，鼓励多劳多得，收入分配向真正为公司创造效益的员工倾
                                                                                                                                                                                                                     员工劳动合同签订率
                                                                                                                                   斜，吸引、留住和奖励为公司长远发展而不懈努力的员工，体现员工价值；同时通过制定完善的福利
                                                                                                                                                                                                                     100%
                                                                                                                                   制度，提升员工的归属感和幸福感。
                                                                                                                                                                                                                     员工社保覆盖率
                                                                                                                                                                                                                     100%
                                                                                                                                          薪酬保障                                                   福利保障
                                                 员工总人数                            女性员工占比
                                                21025人                            12.76%                                                                                                                             员工人均带薪休假
                                                                                                                                      岗位工资、绩效工资、                                              五 险 一 金 、 重 大 疾 病
                                                                                                                                      工龄津贴、其他（各类                         $                    险、补充医疗保险、企             9 天
                                                                                                                                      补贴、一次性奖励、加                                              业年金（黄埔文冲）、
                                                                                                                                      班补贴等）                       薪酬福利体系                      带薪年休假、丧假、婚
                                                                                                                                                                                              假、探亲假、生育假、
                                                                                       员工流失结构
                                      员工职称结构                                                                                                                                                  看护假、产假等

                                                                                     总流失率            11.73%
                                                        普通员工19921人
                                                                                                                                   民主沟通
                                                        基层员工780人                             男       2329人
                                                        中层员工303人               性  别                                                我们关注员工需求，完善以职
                                                        高层员工21人                              女        138人
                                                                                                                                   工代表大会、民主生活会为基
                                                                                                                                   本形式的民主管理制度。通过
                                                                                          高层员工         1人
                                                                                                                                   开展团员代表大会、中秋节座
                                      员工年龄结构                                              中层员工         5人                          谈会、合理化建议征集等系列
                                                                               职  称
                                                                                                                                   活动倾听员工声音，解决员工
                                                                                          基层员工        13人
                                                                                                                                   关心的问题。
                                                        30岁及以下11201人
                                                        31-50岁9077人                       普通员工       2448人
                                                        51岁及以上747人
                                                                                         30岁及以下      2071人

                                                                               年  龄       31-50岁      347人

                                      员工学历结构
                                                                                         51岁及以上       49人

                                                                                         高中及以下       1690人
                                                        高中及以下12212人
                                                        大专3723人
                                                                                            大专        417人
                                                        本科4799人
                                                                               学  历
                                                        研究生及以上291人
                                                                                            本科        327人

                                                                                        研究生及以上        33人

                                                                                                                                                                     职工代表大会


        36                                                                                                                                                                                                                           37




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告




                               职业安全
                                                                                                                                        技能人才培训
                               我们倡导和树立“生命至上”的安全理念，通过一系列制度和措施，规范公司职业健康管理和职业病防
            员工健康档案覆盖率                                                                                                                   着力提升基层管理人员的综合管理技能，打造一支敢担当、勇作为的基层管理队伍，以安全
                    100%       治工作，让员工以健康的体魄和积极的心态投入工作。                                                                                 和质量保障促进生产工作的有效推进。

                                  职业健康培训          职业健康检查       职业危害因素检测         劳防用品保护         员工工伤管理                                   培训内容包括焊工资格培训、军品上岗证新取证及续证培训、职业技能鉴定等。
            劳动保护用品投入
              4288.7  万元
                                  上岗前进行职业        每年组织从事接         每年委托有资质        为员工配置防尘         依法为员工购买
                                  健康培训，并不        触职业病危害因         的检测机构对公        口 罩 、 防 毒 口     工 伤 保 险 ， 按                             新员工培训
            因工作关系而死亡的             定期组织在岗期        素岗位的员工进         司工作场所职业        罩、耳塞、防震         “四不放过”的原
                        员工
                                  间的培训和宣传        行岗中职业健康         病危害因素进行        手套、风帽等劳         则 处 理 工 伤 事                             通过加强实习员工的培训与考核、规范转岗人员入职培训与考核、新入职大学生岗前与岗中
                        0 人       教育活动。          体检。2016年公       检测。            防用品。            故，并全力做好                                 培训，来提高新员工的岗位胜任能力。
                                  完 善 工 作 现 场    司员工岗中体检                        2016年劳动保护       工伤事故的处理
                                                                                                                                        培训内容主要包括新岗位知识及技能、质量、安全、保密及公司各项规章制度等。
            因工伤损失工作日数             “ 职 业 卫 生 公 告  率为100%。                        用 品 共 投 入       和 善 后 工 作 。
                   1923  天        栏”“职业病危害                                      4288.7万元。       2016年 公 司 未
                                  告 知 卡 ” 管 理 ，                                                 发生重大及以上
                                  普及职业病防护                                                       工伤事故。
                                  和预防知识。





                                   助力员工发展


                               我们注重员工的职业发展，通过积极打造多渠道、多层次的员工培训体系，为员工搭建畅通的职业发
                                                                                                                                             青年骨干员工培训                                新员工拓展培训
                               展通道，激发员工的积极性和创造性，助力员工在工作中成长和进步。
                                                                                                                                   畅通职业发展通道
                               完善员工培育体系
                                                                                                                                   我们恪守“尊重员工意愿、尊重员工选择的发展方向、协助员工发展”的信条，为管理、技术、技能员
              全年完成一级培训         我们以提高员工队伍履职能力和综合素质为目标，持续为员工提供符合岗位需求和成长发展的培训，
                                                                                                                                   工设计了纵向晋升、横向发展的职业发展道路，鼓励员工从公司发展需求出发，结合自身优势和兴趣
                     130  项    以实现企业与员工进步的双赢发展。
                                                                                                                                   选择适合自己的职业发展路径。

              全年完成二级培训                            员工培训     员工人均培训                       员工培训      员工人均培训
                                        员工培训                                   员工培训
                     438  项                      人数（人）     时间（小时）                       人数（人）     时间（小时）
                                                                                高层         20         18.4                                      管理阶梯                      技术阶梯                      技能阶梯
                                         男性        11999       7.1              中层
                                按性别分                                   按类型分               255         13.6
                                                                                基层        790         13.9
                                         女性        1954        6.9                                                                            高层管理人员                 副总工程师/副总设计师                    技能专家
                                                                               普通员工       11506       9.3
                                                                                                                                     本
                                                                                                                                                                   项目经理          主任工程师
                                    管理人员培训                                                                                                                                                          高级技师
                                                                                                                                              中层管理人员
                                                                                                                                     类                              建造师          主管工程师
                                    围绕公司战略部署和生产经营发展对管理人才队伍建设的需求，以新理论、新知识、新技术                                                                                                                          技师
                                    和新方法为主要内容，提高公司管理人员的科学素养和专业素质。                                                                    别        中层管理人员               项目主管          主办工程师
                                    培训内容包括思想政治、形势教育、变革管理、成本管理、领导力与执行力、船舶设计、生                                                                                                                         高级工
                                    产管理、质量管理等课程。                                                                                     发                             项目主办           工程师
                                                                                                                                                普通员工
                                                                                                                                                                                                     中级工
                                                                                                                                                                  项目管理员          助理工程师
                                                                                                                                     展
                                    专业技术培训
                                                                                                                                                管理人员                        见  习                     初级工
                                    注重技术与业务并举，提升基层管理人员整体素质和专业技术水平。
                                    培训内容包括船舶设计要点与规范、设计计划管理知识与能力、设计成本设计修改管理和船
                                    级社设计规范、软件开发与软件应用、服务器维护、IT项目管理、船舶英语等方面的培训。
                                                                                                                                                管理人员                    专业技术人员                      技能人员



        38                                                                                                                                                                                                                           39




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告




                                   注重员工关爱                                                                                           丰富员工生活

                                                                                                                                   为进一步活跃员工精神文化生活，我们开展了龙狮表演赛、“唱革命歌曲”比赛、演讲比赛、团员读书
                               我们注重对员工的人文关怀，为困难员工提供帮扶，为一线员工、劳务工提供关爱，丰富员工业余生
                                                                                                                                   会以及羽毛球赛、乒乓球赛、篮球赛等一系列深受员工欢迎、寓教于乐、寓教于赛的文体活动，营造
                               活，增强员工幸福感和认同感的同时营造快乐中船、和谐共进的企业氛围。
                                                                                                                                   良好的企业人文环境，凝聚员工精神力量。


                               帮扶困难员工

                               我们把解决员工工作、生活和家庭中的实际困难作为困难员工关怀工作的切入点和着力点，通过各种
            全年共计为困难员工
                 发放慰问金额        慰问活动和帮扶工作，把公司的关怀和温暖及时送到困难员工心坎上。
               109.81   万元
                                   两个做好
             共为25  名困难职工
                     子女提供          做好三大帮扶工作。“广州市职工特种重病互助保障计划”、“广州市职工住院医疗互助保障计划”
                  37500   元        和公司“解困济难互助会”分别为公司940名员工发送困难补助金约82万元。
                的“金秋助学”金
                                   做好送温暖慰问活动。以春节、“三八”妇女节和“五一”劳动节为契机，对困难、伤病住院、因工
                                   伤残、因工死亡遗属等人员进行慰问。
                                                                                                                                            “情系广船?展巾帼美”时装表演                             职工游泳比赛















                                 公司领导慰问困难骨干员工资助困难员工                                资助困难员工                                                                            青年集体婚礼



                               关爱基层员工                                                                                               案例      情暖冬日活力搭载
                               我们多措并举用切实行动表达对一线员工、劳务工等基层员工的关爱，充分调动广大员工的积极性、
                                                                                                                                   为了给搭载部员工在寒冷的冬季送上一股暖流，活跃部门气氛，增加搭载部各课、室之间的感情，搭
                               主动性和创造性。
                                                                                                                                   载部接连举办了包水饺大赛、纸牌“拖拉机”PK赛等冬日送温暖活动，在缓解员工工作压力的同时鼓励
                                   维护劳务工的合法权益：保障劳务工按时足额发放工资、组织劳务工参加岗中体检、为劳务工提                                                      其在工作中继续追求卓越，提高员工生产效率，展现员工团结合作、积极向上的精神风貌。
                                   供法律咨询等。
                                   关爱一线员工：开展“春风行动”、迎春送温暖、夏季“送清凉”的慰问活动。

















                                                                                                                                                                                                     包饺子大赛活动
                                           “为劳务工服务日”活动                             慰问海工一线生产员工


        40                                                                                                                                                                                                                            41




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告




                                     和谐社区                                                                                           案例      “五毒岛”暨“禁毒宣传者志愿队”在南沙厂区成立


                                                                                                                                   9月26日，广船国际与黄埔文冲、澄西广州协办、
                               企业的发展离不开所在社区的支持，社区的发展也离不开企业的反哺。我们在加快自身发展的同时，
                                                                                                                                   龙穴街道办禁毒委主办的创建“五毒岛”暨“禁毒宣
                               积极投身精准扶贫公益事业，踊跃参与社区志愿服务，努力实现公司发展与社区发展、员工发展的和
                                                                                                                                   传者志愿队”成立仪式在南沙厂区举行，共300余人
                               谐共赢。
                                                                                                                                   出席活动。公司主动承担建设“平安龙穴”的社会责
                                                                                                                                   任，广泛发动禁毒宣传者志愿队积极开展相关宣传
                                   精准扶贫                                                                                            工作，使“远离毒品、珍爱生命”理念深入人心。


                               脱贫攻坚是我们义不容辞的责任。我们积极响应国家和政府号召，加大帮扶力度，创新帮扶方式，通
              全年精准扶贫捐赠
                               过开展对口帮扶助推贫困地区脱贫致富，用爱心传递中船人的深情厚意。
                   168  万元
                                                                                                                                         合作共赢


                                                                                                                                   良好的合作伙伴关系是公司长远发展的重要基石。我们坚持合作共赢的理念，以开放的胸怀与供应

                                                                                                                                   商、同行业、政府等利益相关方建立和谐互动的良性合作伙伴关系，促进产业链的健康持续发展，实
                                                                                                                                   现共同繁荣和进步。
                                                精准扶贫
                                                                                   产业扶贫
                                      落实政府扶贫工作要求，推进精准扶贫、                                                                               供应链管理
                                      精准脱贫，向鹤庆县磨光村提供帮扶款                    向集团公司产业扶贫基金捐赠100万
                                      52万元、徐闻县和安村帮扶款16万元。                  元，支持云南省大理白族自治州鹤                                         供应链管理已成为现代企业增强核心竞争力的重要一环。我们通过公开透明的采购原则、规范化的采
                                                                                                                                                                                                                     公司全年公开招标
                                                                           庆县的基础建设、产业发展等。                                          购管理体系和完善的供应商管理制度打造可持续的供应链，引领公司未来发展。                                               采购率
                                                                                                                                                                                                                     7.92%
                                                                                                                                    责任采购

                                                                                                                                   我们遵循公平、公正、公开、择优的原则，多措并举规范物资采购工作，营造良性的竞争环境，实现                                      本地化采购比例
                                                                                                                                   采购质量、成本、服务、效率等综合效益的最优。                                                            50.23%




                                   志愿服务                                                                                                                           供应商总数3938家

                               我们以构建和谐社会为目标，发挥专业优势，有计划、有组织地开展学雷锋等各类志愿服务活动，把
              全年参与志愿活动                                                                                                                                           华北288家
                 2500   人次     满满的正能量和爱心传递给市民、传递给社会，让学雷锋精神在我们身边生生不息。
                                                                                                                                                                                         东北94家
                                                                                                                                                西北39家
               开展志愿服务超过
                   430  小时                                                                                                                                                          华东1507家
                                                                                                                                                西南78家
                                                                                                                                                                                     华中254家

                                                                                                                                                                                      港澳台及海外494家
                                                                                                                                                华南1184家




                                                                                                                                       打造物资采购信息化平台。逐步实现“所有单位全覆盖、所有品种全覆盖、采购全过程功能全覆
                                                                                                                                       盖”，通过采用招标采购、竞争性谈判采购、战略采购等方式，践行“阳光采购”。
                                                                                                                                       实施物资集中采购策略。在集团公司物资采购信息化平台上开展集中采购业务。2016年黄埔文冲

                                             “3.5学雷锋”主题志愿服务活动                             志愿者服务社区                                      集中采购金额34.1亿元，其中民品集中采购采购率为84.1%。


        42                                                                                                                                                                                                                           43




                                                                                                                                                             责任2016   关于我们      公司管治     责任管理     经济责任     环境责任     社会责任      展望2017
           中船防务
           2016年度社会责任报告




                               供应商管理
                                                                                                                                   展望2017
                               为了让负责任供应商脱颖而出，我们严格执行招投标法律法规，通过加强对供应商的准入、评价、巡
              供应商通过质量、
              环境和职业健康安         查等多种方式提升供应商管理水平和履责能力，降低供货风险。
              全管理体系认证的                                                                                                             面对全球航运运力、造船能力“双过剩”的态势，2017年我们将继续贯彻国家海洋强国和“一带一路”等
                比率61.1%                                                                                                            重大战略，立足实际，不断改进与提升船舶产品的品质和服务，发展多元产业，成为具有较强竞争力
                                 结合上一年度供应商评价结果，以                                 设置临时供应商新增管理流程，对
                                 现场面谈和警示函的形式对供应商               开展供      加强供      供应商的准入实施在线审批。                                     的海上防务装备建造者。
                                 开展约谈。                         应商约      应商准
                                                               谈工作      入管理

                                                               开展供      建立现
                                 以在建、完工船为评价载体建立动               应商过      场巡查      加强对关键设备、风险设备供应商
                                 态负面信息收集机制，并通过供应               程评价      机制       的了解，联合物流公司、质量部等                                          经济责任
                                 商管理系统，建立科学评价体系。                                 单位开展现场巡查，持续提高风险
                                                                                 防控水平。                                                    贯彻国家海洋强国和“一带一路”等重大战略，提高船舶等主要产品建设质量；

                                                                                                                                          确保安全生产，持续深化6S管理，努力提升本质安全水平；
                                   合作交流                                                                                                   提升科技创新水平，加快转型升级、创新和信息化，实现智能制造；

                                                                                                                                          强化运营管理，提供公司运营效率。
                               我们在加强自身发展的同时，注重与国内外同行业的交流与合作，积极与新加坡船厂、Sanoyas造
                               船、中船动力等先进企业共享发展经验，推动管理提升，增强公司可持续发展能力。


                               黄埔文冲与Sanoyas造船召开技术合                     黄埔文冲与辽宁省海监渔政局签订“中国
                               作20周年座谈会，共同推进造船发展                       海监1001”续签合同补充协议，为辽宁省
                               步伐。                                     再建一艘1000吨级省级海监船。



                                                                                                                                          环境责任

                                                                                                                                          持续推进绿色管理提升，践行绿色办公；

                                                                                                                                          主动践行环境保护政策，妥善管治污染废弃物，降低对环境的影响；
                                                                                                                                          努力研发绿色友好型产品，提升设施能效，应对气候变化。
                                           5月8日 6月15日                 6月29日       7月19日    9月9日













                                       黄埔文冲与达索公司                                            黄埔文冲与大连公司党                                    社会责任
                                       签 署 战 略 合 作 备 忘                                      委签订结对共建协议，
                                       录，共同推进3D体                                            共同加强党的基层组织                                    建立科学、完善的人才选、育、用、留机制，全方位助力员工实现价值；
                                       验平台更深入广泛的                                            建设。
                                                                                                                                          深入开展精准扶贫工作，加大社区志愿服务力度，与社区和谐发展；
                                       应用。
                                                                                                                                          积极开展责任采购，与供应链企业共同成长。

                                                           广船国际与广州供销总社签订《战略
                                                           合作协议》，共同参与“城市矿产”的
                                                           开发利用。


        44                                                                                                                                                                                                                           45





           中船防务
           2016年度社会责任报告




                               关键绩效表                                                                                                      项目名称                           指标名称                       2016年绩效


                                                                                                                                                            环保投入（万元）                                  1644.9
                                                                                                                                         环境管理
                               经济责任                                                                                                                         节能技术成果（项）                                   20
                                                                                                                                                            万元产值综合能耗（现价）（吨标煤/万元）                      0.0395
                                                                                                                                                            年节约综合能耗约（吨标煤）                              3100
                                       营业收入                       利润总额                      科研投入
                                       （单位：亿元）                    （单位：亿元）                   （单位：亿元）                                     能源使用与排放             万元产值耗电量（现价）（千瓦时/万元）                       290.70
                                                                                      8          7.70
                                300        255.19          6           4.7                 6.12        6.57                                                 温室排放量（吨二氧化碳当量）                           152014.27
                                     210.47      233.50                               6
                                200                        4    3.74
                                                                                      4                                                                     废气排放总量（万标立方米）                             277837
                                100                        2                 1.19     2
                                                                                                                                                            每万载重吨造船业务用水量（吨/万载重吨）                      18470.19
                                0                          0                          0
                                      2014  2015  2016          2014  2015  2016          2014   2015  2016
                                                                                                                                                            每万载重吨废水排放量（吨/万载重吨）                        9446.01
                                                                                                                                        水资源管理
                                                                                                                                                            COD排放量（吨）                                  33.46
                                     项目名称                        指标名称                         2016年绩效                                                       氨氮排放量（吨）                                   6.58
                                                       营业收入（亿元）                                 233.50                                                      生产固体废弃物（吨）                                 5.77
                                                                                                                                        废弃物管理
                                                                                                                                                            生产液体废物（吨）                                 702.50
                                                       营业利润（亿元）                                  -0.18
                                                       利润总额（亿元）                                  1.19
                                     经济绩效
                                                       归属于上市公司的净利润（亿元）                           0.71
                                                       归属上市公司股东所有者权益（亿元）                        103.48
                                                       每股社会贡献值（元）                                1.878                             社会责任

                                                       产品质量安全保障投入（万元）                           4320.4
                                    产品质量
                                                       工序交验一次合格率（%）                             96.70

                                                       较大及以上安全事故（起）                               0                                       项目名称                           指标名称                       2016年绩效
                                     安全生产
                                                       ? 安全教育培训投入（万元）                            76.13                                                      员工总数（人）                                    21025

                                                       科研投入（亿元）                                  6.57                                                       新增员工人数（人）                                  1844
                                                                                                                                          员工结构
                                                       科研投入占营业收入比例（%）                            2.81                                                       女性员工比例（%）                                  12.76
                                     科技创新
                                                       科研人员占比（%）                                 11.23                                                      员工流失率（%）                                   11.73
                                                       公司拥有授权专利（项）                               636                                                        员工总培训时间（小时）                               149134.8
                                                                                                                                          员工发展              员工人均培训时间（小时）                               7.09
                                                                                                                                                            员工总培训人数（人）                                 13953

                                                                                                                                                            员工健康档案覆盖率（%）                                100
                               环境责任                                                                                                       职业健康              因工作关系而死亡员工人数（人）                             0
                                                                                                                                                            因工伤损失工作时间（天）                               1923

                                    万元产值综合能耗                每万载重吨造船业务用水量                 废气排放总量                                           员工关爱              为困难员工发放慰问金额（万元）                            109.81
                                    （单位：吨标煤/万元）             （单位：吨/万载重吨）                  （单位：万标立方米）
                                                                                                                                                            精准扶贫捐赠总额（万元）                                168
                               0.06                       6000                      40000 364,408 320,750                                 社会公益
                                     0.0449 0.0441            41,568.40             30000             277,837                                               参与志愿服务（人次）                                 2500
                               0.04              0.0395   4000
                                                                    24,852.80       20000                                                                   供应商总数（家）                                   3938
                               0.02                       2000             18,470.19  10000                                              供应链管理
                                0                          0                         0                                                                      公开招标采购率（%）                                 7.92
                                      2014  2015  2016          2014  2015  2016           2014  2015  2016


        46                                                                                                                                                                                                                           47





           中船防务
           2016年度社会责任报告




            指标索引





                                                                                                                                     层面B3：发展及培训
                  层面                                  主要表现指标                                  对应报告内容
                                                                                                                                        一般披露      有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                                           P38-39
              A 环境
                                                                                                                                          B3.1    按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比。                                      P38
              层面A1：排放物
                                                                                                                                         B3.2     按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                                               P38
                           有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生的政策
                 一般披露                                                                            P28-32
                           及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                                                                  层面B4：劳工准则
                  A1.1     排放物种类及相关排放数据。                                                         P28-32                                           有关防止童工或强制劳工的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
                                                                                                                                        一般披露
                                                                                                                                                  的资料。                                                                 报告期内未违反
                  A1.2     温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度。                                               P28
                                                                                                                                                                                                                       童工或强制劳工
                                                                                                                                          B4.1    描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。
                  A1.3     所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度。                                             P31                                                                                                                   的有关法律法规
                                                                                                                                         B4.2     描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。
                  A1.4     所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度。                                             P31
                                                                                                                                                                              营运惯例
                  A1.5     描述减低排放量的措施及所得成果。                                                      P29
                                                                                                                                     层面B5：供应链管理
                  A1.6     描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。                                        P31
                                                                                                                                        一般披露      管理供应链的环境及社会风险政策。                                                        P43
              层面A2：资源使用
                                                                                                                                          B5.1    按地区划分的供货商数目。                                                            P43
                 一般披露      有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                              P29-33
                                                                                                                                                  描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、以及有关惯例
                  A2.1     按类型划分的直接及/或间接能源（如电、气或油）总耗量及密度。                                        P29                                     B5.2                                                                             P44
                                                                                                                                                  的执行及监察方法。
                  A2.2     总耗水量及密度。                                                              P32
                                                                                                                                     层面B6：产品责任
                  A2.3     描述能源使用效益计划及所得成果。                                                      P28-29
                                                                                                                                                  有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的
                                                                                                                                        一般披露                                                                              P16-19
                  A2.4     描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果。                                      P32                                              政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                  A2.5     制成品所用包装材料的总量及每生产单位占量。                                                 不适用                                      B6.1    已售或已运送总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。                                           报告期内无因安全与健
                                                                                                                                                                                                                       康理由而须回收的产品
              层面A3：环境及天然资源                                                                                                               B6.2     接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                                                建议披露指标，即将开
                                                                                                                                                                                                                       展相关资料收集
                 一般披露      减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                                               P26-27                                  B6.3     描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                                      P21
                  A3.1     描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。                                     P26                                     B6.4     描述质量检定过程及产品回收程序。                                                        P17

              B 社会                                                                                                                       B6.5     描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                                          建议披露指标，即将开
                                                                                                                                                                                                                       展相关资料收集
                                                    雇佣及劳工常规                                                                          层面B7：反贪污
              层面B1：雇佣                                                                                                                             有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策及遵守对发行人有重大影响的相关
                                                                                                                                        一般披露                                                                              P22
                                                                                                                                                  法律及规例的资料。
                           有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以
                 一般披露                                                                            P36-37                                                                                                                报告期内未发生贪污诉
                           及其他待遇及福利的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                                                            B7.1    于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。                                  讼案件
                   B1.1    按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。                                              P36                                     B7.2     描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                                                P22
                  B1.2     按性别、年龄组别及地区划分的雇佣流失比率。                                                 P36                                                                            社区

              层面B2：健康与安全                                                                                                             层面B8：社区投资
                           有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的政策及遵守对发行人有重大                                                                                    有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动考虑社区利益的
                 一般披露                                                                            P38                                    一般披露                                                                              P42
                           影响的相关法律及规例的资料。                                                                                                         政策。
                 B2.1      因工作关系而死亡的人数及比率。                                                       P38                                      B8.1    专注贡献范围（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。                                         P42
                 B2.2      因工伤损失工作日数。                                                            P38                                     B8.2     在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                                                     P42
                                                                                                                                        ●
                 B2.3      描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                                          P38                                 注： 表示「不遵守就解释」的指标，○表示「建议披露」的指标。



        48                                                                                                                                                                                                                         49





           中船防务
           2016年度社会责任报告





             关于本报告                                                                                                                 反馈意见表




            亲爱的读者，本报告是中船海洋与防务装备股份有限公司发布的第九份社会责任报告。报告面向中船海洋与防务装备股份                                                                  尊敬的读者：
            有限公司所有利益相关方，阐述公司的可持续发展理念，披露企业与利益相关方在共同创造价值的过程中面临的机遇和挑
                                                                                                                                          您好！非常感谢您在百忙之中阅读本报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，为不断改进报
            战、为实现可持续发展采取的举措以及取得的成效。希望您能藉此报告，感受我们的真情，支持和帮助中船防务的发展。
                                                                                                                                   告编制工作，我们特别希望倾听您的意见与建议，请您不吝赐教！您的意见与建议将成为我们改善和提升报
                                                                                                                                   告质量的重要依据！


                                      时间范围
                                      2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。
                                                                                                                                           来函：广东省广州市荔湾区芳村大道南40号                         来电：020-81636688
                                                                                                                                           电邮：COMEC@ COMEC .CSSC.NET.CN                 登录：COMEC.CSSC.NET.CN
                                      报告边界

                                      报告全面披露了2016年中船海洋与防务装备股份有限公司及实体企业在履行经济、社会和
                                      环境方面责任的信息和关键绩效。
                                                                                                                                    选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）
                                                                                                                                                              很好         较好          一般         较差         很差
                                      编制依据
                                                                                                                                   您对本报告的总体印象：
                                          全球报告倡议组织《可持续发展报告编写指南》（GRI G4 )
                                          国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                                          中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南CASS-CSR3.0》特种行业指南                                                   您认为本报告所披露的
                                                                                                                                   社会责任信息质量：
                                          香港联交所《环境、社会及管治报告指引》
                                          上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
                                                                                                                                   您认为本报告结构安排：

                                      可靠性保证
                                                                                                                                   您认为本报告版式设计：
                                      公司承诺本报告中内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                      数据来源                                                                                         您认为本报告可读性：
                                      报告中所使用的全部信息数据来自于公司内部正式文件、统计报告与年报，报告中如无特

                                      别说明，所有金额均以人民币表示。                                                                             您更关注本报告披露的哪些议题？（可选3项）
                                                                                                                                        质量管理          安全生产          科技创新          合规运营          绿色管理          绿色研发
                                      称谓说明                                                                                              绿色生产          环保产业          员工发展          精准扶贫          合作共赢          其他（请注明）__________
                                      为了便于表述和阅读，在本报告中“中船海洋与防务装备股份有限公司”也以“中船防务”、
                                      “公司”或“我们”表示；“中船防务及实体企业”以“集团”表示；“中国船舶工业集团公司”以“中
                                                                                                                                   开放性问题：
                                      船集团”表示；“广船国际有限公司”以“广船国际”表示；“中船黄埔文冲船舶有限公司”以“黄
                                                                                                                                   您对社会责任报告或我们的社会责任表现，还有哪些意见或建议？
                                      埔文冲”表示；“广船国际扬州有限公司”以“广船扬州”表示。


                                      报告获取方式

                                      建议您在我们的网站COMEC.CSSC.NET.CN上在线浏览或下载本报告的电子版本。







        50                                                                                                                                                                                                                           51


