








                                      上海普天邮通科技股份有限公司

                                            2017 年度社会责任报告



                       一、前言

                       本报告由上海普天邮通科技股份有限公司（以下简称“公司”）依据《公司法》、《〈公司
                   履行社会责任的报告〉编制指引》进行编制。本报告编制原则：真实、客观、透明。本报告
                   系统的总结和反映了公司及各控股子公司在股东和利益相关方、员工等社会责任方面的信息。
                   本报告旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，促进公司在日常经营活动中落实科学发展观，
                   推动经济、社会、环境的协调发展。
                       本报告为公司第六次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2017 年 1 月 1 日至 2017
                   年 12 月 31 日。
                       二、公司概况
                       1、公司简介
                       上海普天邮通科技股份有限公司（以下简称“公司”）经上海市人民政府交通办公室《关
                   于同意邮电部上海通信设备厂改组为上海邮电通信设备股份有限公司并向社会公开发行股
                   票的批复》批准，以募集方式设立；在上海市工商行政管理局注册登记，取得营业执照，营
                   业执照号：企股沪总字第 019037 号（市局）。1993 年 8 月 6 日经上海市证券管理办公室批
                   准，首次向社会公众发行人民币普通股 1900 万股，于 1993 年 10 月 18 日在上海证券交易所
                   上市；公司于 1994 年 9 月 29 日经上海市证券管理办公室批准，向境外投资人发行的以外币
                   认购并且在境内上市的境内上市外资股为 6000 万股，于 1994 年 10 月 20 日在上海证券交易
                   所上市。
                       公司设立以来历次股本沿革情况如下：公司于 1993 年 8 月 6 日经上海市证券管理办公
                   室批准，首次向社会公众发行人民币普通股后，注册资本为人民币 6661.44 万元；公司实施
                   1994 年 4 月 20 日股东年会批准的每 10 股派送 3 股红股的方案后，注册资本增至人民币
                   8659.872 万元；公司于 1994 年 9 月 29 日经上海市证券管理办公室批准，向境外投资人增发
                   境内上市外资股 6000 万股后注册资本增至人民币 14659.872 万元；公司实施 1997 年 6 月 10
                   日股东年会批准的每 10 股派送 1 股红股和每 10 股用公积金转增 2 股股本的方案后，注册资
                   本增至人民币 19057.8336 万元；公司实施 1999 年 6 月 28 日股东年会批准的每 10 股派送 2
                   股红股和每 10 股用公积金转增 4 股股本的方案后，注册资本增至人民币 30492.5337 万元；
                   2008 年 8 月 19 日，公司实施 2007 年 9 月 17 日 2007 年第一次临时股东大会批准的 2007 年
                   度非公开发行方案，实际发行 7730 万股，注册资本增至人民币 38222.5337 万元。
                       2、公司的发展宗旨
                       坚持诚信经营，追求卓越。注重产品质量，提升品牌价值，致力于公司的可持续发展。
                   努力建设资源节约、环境友好的质量效益型企业，努力使全体股东的投资安全、增值、获得
                   回报，创造良好的社会效益，促进企业和社会的可持续发展。
                       3、公司发展目标与战略：
                       公司发展目标：坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，以内控和风险管理
                   为主线，完善风险管理体系建设，提高企业风险防范能力； 以 新时代中国特色社会主义思想
                   为指导，深化企业改革，提高企业发展质量，提升企业盈利能力，确保公司健康发展。
                        公司发展战略：坚持“创新、集成、资本”的原则，贯彻“沟通、执行、业绩”的企
                   业文化，以发展为核心，突出主业，提升企业核心竞争力，持续推进产业规模化、高质量发









                   展。
                       4、公司获得的荣誉
                       公司被评为“上海市文明单位”、上海市“治安安全合格单位”和“上海市平安示范单
                   位”，同时公司荣获由市总工会及市安全生产管理局颁发的全国“安康杯”竞赛（上海赛区）
                   优胜单位称号。
                       5、公司社会责任理念
                       公司始终坚持自主创新，诚信经营、人本关怀、奉献社会的理念，强化对股东、对社会
                   的回报意识，为落实新时代中国特色社会主义指导思想、构建和谐社会、推进社会可持续发
                   展承担应有的社会责任。
                       三、保护股东、和利益相关方的权益
                       1、公司治理
                       公司自上市以来，重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治
                   理结构，形成所有者、公司法人、经营者之间各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制，
                   保障董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，保障经营班子依照授权高
                   效地处理日常经营事务。公司董事会、监事会将进一步重点关注公司治理结构的改善、关联
                   交易、对外担保以及信息披露等事项，在维护投资者利益的同时，不断加强公司制度化、规
                   范化，并致力于提高公司治理准则的透明度，为公司的可持续发展提供合理化建议。
                       2、认真履行信息披露义务
                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关规定，
                   通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露公司公告，公告包括：年度、半年
                   度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。
                   公司将进一步提高上市公司信息披露主体意识、责任意识和合规意识，严格按照《上海证券
                   交易所股票上市规则》及相关法律法规的规定，确保公司信息披露行为的合规性，加强上市
                   公司信息披露规范运作的能力，充分履行上市公司信息披露义务。
                       3、投资者关系管理
                       公司通过接听投资者电话、公司网站、上证 E 互动等与普通投资者进行多渠道、多方
                   位的沟通，进一步推动投资者与公司董事、监事、高管人员的沟通和交流，建立投资者与公
                   司之间的信任桥梁，使投资者对公司产品和发展有更多的感性认识，提高公司运作的透明度，
                   增进了投资者对公司的了解和认同。公司将进一步完善投资者关系管理制度，规范投资者关
                   系管理。
                       4、重视中小股东利益
                       公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保
                   证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，
                   承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司
                   所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过
                   合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情
                   权、参与权和表决权，历次股东大会均有律师现场见证。
                       5、遵守税法，足额纳税
                       公司自上市以来，持续为国家和地方经济的发展做出贡献，遵守税收法规，按时足额纳
                   税。
                       四、保护职工权益
                       公司重视员工价值，关注员工发展，坚持企业的发展与员工成长相结合，让员工共享企
                   业发展成果。
                       1、深化企业民主管理，维护广大员工的利益









                       公司工会充分认识到坚持和加强厂务公开、民主管理的重要性，把它作为建立稳定和谐
                   的劳动关系、促进企业与员工的共同发展、提升企业民主管理水平的重要工作来抓。公司工
                   会通过职代会审议和决策、职代会联席会议、领导与员工沟通多个平台搭建了员工参与企业
                   改革和发展的桥梁。通过这些平台，工会将公司战略发展、重大政策、规章制度传达至员工，
                   主动配合行政对出台的规章制度和改革方案，组织员工讨论和职代会审议，保证了职工的知
                   情权和参与权，同时也做好了宣传释疑工作。
                       2、为员工办实事，构建和谐企业
                       公司工会积极落实《集体合同》中的各项实事，本着以公司能承受前提下的员工利益最
                   大化为目标，积极协调落实员工的各项福利待遇，加大办实事力度， 并 得到了公司行政方的
                   大力支持。
                       3、广泛开展各类专业化培训，促进员工发展
                       公司的培训工作重点围绕经营管理、技术质量、生产制造、市场营销、特殊岗位、干部
                   能力、党群工作等七大方面展开，广泛开展各类专业化培训工作。
                       为进一步提升公司广大干部的管理综合能力素质，更好地适应公司改革、发展的需要，
                   由公司人力资源部牵头，通过内培和外送的方式，组织开展了《信息披露专题培训》、《法务
                   工作培训》、《应收账款案例分享和风险防范》、《财务管理专项培训》、《十九大精神专题学习》、
                   《安全员培训》、《档案管理专题培训》、《工会干部专题培训》、《董事会秘书资格培训》、《电
                   工操作规范》、《企业法律顾问资格培训》等 30 余项专业化培训项目，共有 500 余人次参与，
                   累计培训课时近 700 小时。
                       4、强化并营造浓厚的人文关怀氛围
                       2017 年春节前夕，公司领导来到地铁项目现场，对努力克服严寒恶劣天气、保障地铁
                   三号线一期工程如期完工的现场员工送去了新春的祝福。2017 年高温期间，公司领导赶赴
                   奉贤车间，对在高温酷暑天加紧完成厦门闸机任务的一线员工进行了关心和慰问，为员工送
                   去清凉物品。2017 年，公司工会走访慰问员工 46 人次，其中还上门走访、慰问了 10 名长
                   期出差的轨道交通员工的家属、父母，对他们的理解和支持表示感谢。2017 年，公司工会
                   动员广大干部员工伸出友爱之手，为生重病的员工申请了帮困基金，送去公司的关怀。
                       5、多种载体开展各类活动，促进员工队伍全面发展
                       公司工会为迎接党的“十九大”召开，组织开展了“喜迎十九大，健步奔小康”中秋专
                   题活动、“喜迎十九，大美中国”摄影征集活动、“十九大”的专题学习等一系列活动，不仅
                   丰富了员工的业务生活，也提高了员工对“十九大”精神的认识和理解。此外，公司工会坚
                   持优良传统，定期组织参加有益的文化及体育活动、举办各类比赛，在组织职工为企业经济
                   发展贡献力量的同时，也进一步推动企业履行社会责任。
                       五、全面落实安全生产工作，持续健全完善的质量、环境、职业健康安全管理体系
                       2017 年，公司根据组织结构和干部调整变化情况，并按照新版《安全生产法》的要求，
                   落实完成 2017 年度《安全生产、综合治理目标责任书》的修订及逐级签约工作。年内实现
                   了：火灾事故为零；特大刑事案件为零；职工违法犯罪率为零；生产、交通重大以上伤亡安
                   全事故为零；职业病发病率为零；相关方有理投诉为零。公司先后 9 次，通过自查、互查的
                   方式，深入基层各部门，检查安全隐患，对查找到的安全隐患，以拍照方式，督促相关部门
                   落实整改。
                       公司在开展“安全生产月”活动中，组织全体员工观看了《2016 年上海市安全生产警
                   示片》，组织专兼职驾驶员听取徐汇交警对修订后的《中华人民共和国道路交通安全法》及
                   道路行驶新增的相关内容进行专题辅导和宣贯；通过活动的开展，进一步查找整改安全隐患，
                   通过系统的培训教育，增强员工安全意识，确保企业内部的一方平安。
                       2017 年，公司推进了质量、环境、职业健康安全管理体系的换版工作，完成了 2016 版









                   环境管理体系的建立。按新标准要求，对环境因素进行了识别和评价；制定了公司及部门质
                   量、环境目标指标管理方案；重新编制了符合 2015 版的质量管理体系要求和符合现行有效
                   的环境、职业健康安全管理体系要求的内审检查表。公司于2017年10月通过了第三方质量、
                   环境、职业健康安全管理体系的监督/再认证/监督审核、保持了质量、环境、职业健康安全
                   管理体系认证证书。同时将管理体系各项管理规定与企业的内部管理制度相融合。
                       公司将结合新颁布的质量、环境等管理标准，持续对标微调；加强内部审核，确保管理
                   体系完整性和适宜性，不断完善质量、环境、职业健康安全管理体系运行模式，确保运行正
                   常。
                       六、履行社会责任，促进产业可持续发展
                       公司要深刻把握经济形势和市场变化趋势，全面贯彻落实党中央稳中求进、推动供给侧
                   结构性改革工作要求，突出抓好稳增长工作，提升经营管理水平。
                       在产业方面，认真梳理公司业务，整合资源和调整组织架构。坚决停止不利于公司发展
                   的业务模式和业务板块，推动统筹资源、协同发展的“大普天”理念落地生根，深化业务合
                   作与资源共享，进一步提升企业的盈利能力及市场竞争力。
                       七、回报社会、积极实践社会公益事业
                       2017 年，公司继续引领党员、群众积极参与“双结对”、农村结对帮扶、敬老院服务、
                   城市志愿者服务等精神文明创建活动，积极参与区级文明路口执勤、敬老院服务和铁路上海
                   南站站点等志愿者活动。
                       八、社会责任展望
                       公司将坚持“创新、集成、资本”的指导原则，以提高经营质量和效益为中心，着力加
                   强供给侧结构性改革，扎实推进经营管理各项工作。同时，以履行企业社会责任为载体进一
                   步将社会责任融入公司发展战略及日常运营，公司将在进一步完善公司社会责任管理体系的
                   基础上，深化改革创新，严控风险，推动体制机制改革，进一步促进公司的健康可持续发展。




                                                                         上海普天邮通科技股份有限公司

                                                                                                                                 2018 年 5 月 3 日


