







                                            上海申华控股股份有限公司

                                              2013 年度社会责任报告


                       每个企业作为一个社会公民，都应承担相应的社会责任，严格遵守法律法规，奉行

                   高度的商业道德，关注民生，谋求长期可持续发展。上海申华控股股份有限公司高度重

                   视企业的社会责任，在生产经营的同时始终不忘将公司发展同改善社会民生、保护生态

                   环境、节约社会资源相结合。公司秉持“厚德载物”的价值观，坚持可持续发展的经营理
                   念，努力推进企业社会责任的建设，以求实现企业与社会、环境的和谐发展。


                       《上海申华控股股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告》系统阐述和披露了本

                   公司 2013 年度在生产经营过程中积极承担的社会责任，包括：保护中小股东权益，注

                   重员工健康与发展，为客户提供优质服务，优化产业结构，经营过程中注重节能环保，
                   以实际行动参与社会公益事业，推进经济与社会的可持续发展，为实现企业发展与社会、

                   环境及其他利益关系者的协调统一及努力构建和谐社会所做的工作。


                   一、公司概况

                       上海申华控股股份有限公司成立于 1986 年 7 月 1 日，是一家综合类上市公司，其

                   前身是上海申华电工联合公司。公司股票于 1990 年 12 月 18 日在上海证券交易所上市，

                   是中国证券市场最早发行股票和最早上市的股份公司之一。公司股票自上市以来前后共

                   历经十次送、配股，总股本达 1,746,380,317 股，全部股份均为上市流通股。公司目前的
                   业务架构是以汽车销售和汽车服务等汽车相关产业为主导，以新能源产业、房地产等投

                   资作为补充的格局。二十多年来，申华控股秉承产业发展与资本运作相结合、实现规模

                   与效益同步提升的经营方针，坚持人文关怀的企业文化理念，持续完善公司治理结构、

                   提高规范运作水平，为公司股东创造价值的同时，也承担着支持社会发展的责任。

                   二、股东权益保护


                       1、 规范治理，保障权益


                       报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》

                   等法律法规以及证券监管机构各项规章要求，执行《公司章程》及股东大会、董事会、
                   监事会“三会”议事规则，不断完善公司治理工作。公司董事会下设战略委员会、提名委

                   员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会在报告期内按照

                   各自工作实施细则运作，在自身工作所涉范围内发挥积极作用，联合协调处理各项事务。










                   公司根据《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所下发的《上

                   市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，于2008年建立了较为完整、且运行有效

                   的内部控制体系。2013年，随着经营规模的扩大、管理提升的需要及法律新规的出台，
                   公司结合经营发展的需要，决定逐步建立健全自身的全面风险管理体系，以使在以后的

                   工作业务中能够及时有效得识别风险、规避风险，降低风险的影响，保证公司健康、有

                   序、高效的发展。对于2012年修订补充的《公司内控制度》的具体内容及涵盖范围进行
                   了进一步完善，使内控体系能够真正做到管控到公司目前经营管理体系下的各业务环节

                   和各个方面，并根据实际的经营情况不断精益求精，使公司的经营活动及各个部门层级

                   均存于系统的内部控制和必要的内部监督机制中。报告期内，公司聘请了专业的会计师

                   事务所对公司2013年度内控制度的完备情况和执行情况实施了审计，不仅确保了现有的

                   内控制度得到有效贯彻落实，更为公司业务经营和各项管理工作的合法合规、资产运作
                   的安全性以及减少运营风险等方面提供了切实保障，维护公司股东权益的同时也能为公

                   司具体的管理措施建言献策。


                       2、信息披露，公平对待

                       公司严格遵守《公司信息披露管理制度》，以公平对待所有投资者为披露原则，按

                   照《公司内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，对可能因工作需

                   要接触内幕信息的人士进行及时登记，全力杜绝内幕交易发生。公司既重视结果披露，

                   也重视过程披露，2013年，公司共编制并发布定期报告4份，临时公告46份，对所有重

                   大事项、重要经营活动以及重大投资项目均进行了及时、充分的披露，保证披露信息的
                   真实、准确、完整、合规，确保信息披露的公平性和有效性，通过三大证券报披露公司

                   的重大事项信息，也通过公司网站披露从组织架构、业务经营到企业活动等各项日常信

                   息，未发生因重大差错或重大遗漏而受证券监管部门处罚的情况，保证了股东对公司重
                   大事项和经营业绩的知情权。


                       3、股东关系，尊重维护


                       股东的支持是企业正常经营与发展的保证，尤其对于上市企业来说，保障中小股东

                   权益是公司重要的义务和职责。截止至2013年底，公司股东户数约23万户，比较分散，
                   中小股东比例很高，这对我们做投资者关系管理工作提出了很高的要求。我们在日常工

                   作中注重与各类投资者的沟通，耐心、热情地接待每一位股东、媒体和潜在投资者的现

                   场来访，也会通过股东热线、网上股东问答、股民邮件等交流平台与股东尤其是广大中

                   小股东保持频繁互动，真诚得了解各方投资者对公司经营的意见、建议，及时对他们的










                   疑问尽可能做出详细的回答，并将之反馈给公司的决策管理层。公司对所有投资者一视

                   同仁，不偏袒、不误导，通过投资者关系管理工作，我们在投资者与公司之间建立了一

                   座良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等的知情权，努力维护上市公司良好的
                   市场形象。


                   三、员工权益保护及发展责任


                   1、 权益保障

                       员工，是企业生存和发展最宝贵的资源。公司秉承“以人为本，打造和谐发展企业”

                   的理念，坚持“谋求企业员工的全面发展、自由发展为前提，最终实现组织和个人的全

                   面协调发展”的原则，尊重员工，关注员工健康，优化员工关怀，保障员工合法权益，

                   追求员工价值与公司价值的共同提高，实现员工与企业的共同成长，努力为员工提供更
                   好的工作环境。


                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，实行全员劳动合同制，在与

                   员工协商一致、平等自愿的基础上，严格按照法律法规等规定依法签订劳动合同，并为

                   全体员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，及时足额缴纳各项社会保险
                   金。除国家法定节日外，员工能充分享受婚假、产假、年休假、探亲假等特定休假，为

                   员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身合法利益。


                       公司通过制定反映岗位价值的市场化薪酬体系，实行“以岗定薪、按绩取酬”的薪酬

                   分配原则，绩效薪酬根据个人业绩及贡献来核定，并实行动态管理，充分发挥薪酬的激
                   励作用，使员工收入、个人成长与企业的发展紧密结合，提升员工的归属感和成就感。

                   通过不断探索更科学、合理的薪酬管理制度，公司将力求使每位员工从被动的工作执行

                   者转变为主动的事业创造者。


                   2、 身心关爱

                       员工的健康是公司宝贵的资产。公司为员工安排了每年一次的定期免费健康体检，

                   督促体检中有问题员工及时复查、就诊。2013 年度参与体检共计 161 人次，为女性员工

                   增加了女职工特种疾病险，为住院治疗的员工办理了住院医疗互助保险的理赔，为员工

                   筑起了一道全面的医疗补充保障。

                       公司把对员工的关爱视作对家人的关怀，工会始终把送温暖、为职工办实事，办好

                   事作为日常性重点工作。2013 年，工会对 2 名生病的员工上门慰问，并送上慰问金和慰










                   问品；对 2 名家属不幸去世的员工予以慰问并送上慰问金；为新进 24 名员工组织了“帮

                   困基金”一日捐的募集活动，确保为每一位员工建立风险保障互助机制；对 3 名生育女

                   员工上门慰问，为 198 位员工进行了互助医疗住院补充保险的续保工作，得到职工的赞
                   誉和欢迎。此外，公司还组织开展各类职工喜爱的文体活动，不仅丰富了企业文化，也

                   让员工享受到快乐的过程，促进了员工身心健康发展，激发员工以更饱满的热情投身到

                   工作中去。


                   3、 培训考核

                       培训是人力资源资产增值的重要途径，支持员工接受定期的知识技能的培训，可以

                   增强员工的工作能力，还可以借此大大提高企业的组织效益。根据《国务院关于大力推

                   进职业教育改革与发展的决定》，2013 年公司在每月计提当月工资总额的 1.5%作为职工

                   教育培训经费，为特定岗位组织相关的人员培训课程，还支持员工参加业余进修培训，
                   不断提升员工整体素质。


                       考核方面，公司内部由考核管理办公室建立了科学合理、完善的绩效考核体系，对

                   考核指标进行量化。公司设置并实施“KPI”指标和 360 度考评，对部门及员工实施季度

                   考核和过程跟踪，运用“考核结果强制分布”的概念确定考核结果，客观、公正地评价员
                   工的工作能力、态度和绩效等，以此决定员工的奖惩幅度，从而激发员工工作积极性、

                   提高工作效率。


                   4、 发展机遇

                       2013 年，申华系统共计招聘 275 人次。公司对外开放实习生岗位，接受高校实习生

                   实习并择优录取，年内提供实习岗位 39 人次，为在校学生积累工作经验提供有利条件，

                   为解决社会的就业问题尽应尽的责任，在为公司提供可持续发展人才的同时，也给了内

                   部优秀员工实现自我价值的平台，能在今后的工作中发挥出自己更大的能量，做出更多
                   的贡献。


                   四、客户权益保护


                       公司的主导产业是汽车消费产业，业务涵盖汽车整车销售、汽车租赁、汽车改装生

                   产、汽车后市场服务等，提高客户满意度始终是公司提升企业价值、不断寻求超越的目
                   标。公司秉承客户是立足根本、售后是致胜之道的营销理念，持续改善对客户的服务水

                   平。为了保证客户服务质量的稳固，4S 店建立了多重渠道沟通机制，利用电话、网络、

                   传真等方式受理各类客户问题，并及时制定出解决问题的方案。定期对购车客户进行回










                   访与沟通，积极协助有保养和维修需要的产品顺利完成售后服务，以舒适的购车体验和

                   放心的售后服务给予消费者最优质的权益保障。

                       申华下属的各汽车销售 4S 店提供全天候便捷和贴心周到的服务，在每一个细节、

                   为每一位客户营造一个安心的用车环境。2013 年公司下属各企业积极推出了各类特色活

                   动，如：


                       上海明友鸿福始终坚持三项承诺、一个机制、五项特色的售后服务，每季度为客户
                   提供免费检测，空调清洗、轮胎保养、玻璃除雾等服务，并为客户提供专业意见，从而

                   使客户能更好地保养车辆。四川明友对享受华晨品牌汽车惠民补贴的客户进行补贴全额

                   兑付，为客户购买公众责任险、提供专项免费检测、对特定车型做好安全优化等活动赢

                   得了客户的一直好评。

                       鞍山晨宝、东阳宝利丰等定期举办新车车主培训，由内训师对新购车车主做全面讲

                   解，耐心解答疑惑，确保车主更快更全面更深入的了解爱车功能，在增加售后产值及活

                   动潜客的同时交流了客户感情。蚌埠宝利丰每个月都会举办车主讲堂、亲子日、车主访

                   谈、自驾游等客户关怀活动，在特殊节假日还会有类似冬至包饺子等活动，对在店里购

                   车或经常进行保养的客户进行了年终回馈，客户表示各类活动提供了车主间交流的平台，
                   并让大家找到了家的感觉，并对及时处理问题的态度及后续的跟进情况表示满意。


                       合肥宝利丰目前为全国最大的宝马 5S 旗舰店，拥有 BMW 全线的车型可供选择，

                   能够为宝马车主提供最完美服务。芜湖宝利盛全年共计举办客户关怀、回馈活动 28 场，
                   厂家满意度调查及客户净推荐值调查均拿到了第一档的好成绩。


                       淮北融申售后开展“心悦服务”活动，每个季度均有对应的客户关怀；“养护学堂”,“牯

                   牛降自驾游”等一系列的客户关怀、回馈活动，另新车客户满意度（SSI）2013 年度安徽

                   省第一名，售后客户满意度 CSI 得分也较高。宿州融申每月都会有一系列的客户关怀活
                   动如“广本暖芯活动”“冬季汽车保养知识讲堂”、市场部定期组织“车友会”、客服部每月

                   给老客户赠送小礼品或者寄送交车时照片等回馈客户。雨雪天会通过短信平台提醒车主

                   开车需要注意事项，防范风险。


                       宜兴宝利丰和慈溪宝利丰在新的汽车三包法出台后，迅速组织企业内部学习培训，
                   调整应对机制，以期更好地维护客户正当权益。公司通过开展“放心消费诚信活动”，实

                   现了诚实守信，依法经营，明码标价，建立健全维修质量保证体系，杜绝使用假冒伪劣

                   配件，售后服务部汽车维修保障能力满足了广大管理内用户的需求。宜兴宝利丰还在










                   2013 年组织多次客户访谈、客户联谊、客户自驾游活动，内容及形式多样，为老客户提

                   供优惠性的售后服务举措等。同时在经销商组织的公益性的宝马爱心车主群中与本地民

                   政部门合作持续举办针对弱势群体的爱心捐献活动，极大提高了企业在本地的社会美誉
                   度。因爱心活动组织有效、成果明显，在 2013 年被 BMW 总部宝马爱心基金会评选为

                   优秀经销商案例。另外，其获得的江苏省汽车维修行业 AA 级信誉企业也在升级审核中。


                       五、环境责任

                       在如今环保问题日益严重的背景下，加快推进产业结构和布局调整，优化能源格局，

                   推进节能减排，可谓是最为切中要害的治理之道。而高度依赖煤炭等传统能源，一直是

                   导致我国环境污染不断加重的直接因素。但就当前经济发展的现实而言，在短时间内摆

                   脱以煤炭为主的能源消费结构尚不现实。扫除雾霾，节流之余，更需开源。在进一步提
                   高传统能源使用标准的同时，我们需要向太阳能光伏、风电等新能源借一臂之力。


                       做为一种可再生的绿色能源，风能不仅清洁无污染，而且不会产生辐射、二氧化碳

                   公害和空气污染。利用风能发电，相当于节省了相同数量电能所需的矿物质燃料，同时

                   避免了常规能源与核电造成的环境污染问题。据统计，一台单机容量为 1000 千瓦的风

                   电装机与同容量火电装机相比，每年可减排 2000 吨二氧化碳、10 吨二氧化硫、6 吨二
                   氧化氮。自 1996 年以后，全球风电装机年均增长率保持在 25%以上，成为世界上增长

                   最快的清洁能源。当前，风力发电已成为除水能外，技术最为成熟、最具大规模开发和

                   商业开发条件的发电方式，在关注可持续发展、保护环境的今天，风电已经成为人们普
                   遍欢迎的清洁能源。


                       近年来，公司全面推进结构调整以促进企业可持续发展，优化产业结构，追求低能

                   耗发展  ，并向风电、太阳能、生物能等多个新能源领域进行探索。在风电项目设计和

                   开发过程中，充分重视和考虑项目对周围环境的潜在影响，制定了多种减缓和预防措施。
                   在项目的建设和运营过程中，公司非常重视对水土流失的恢复，采取工程措施、生物措

                   施和临时措施，在时间和空间上形成水土保持恢复体系。公司不断提高技术力量最大程

                   度地降低经营活动给环境带来的负面影响。


                       公司从 2007 年开始正式进军新能源领域，充分利用内蒙古地区、东北地区风能资
                   源丰富、地形平坦、交通方便、没有破坏性风速，有利于大规模的开发风电场的优势，

                   积极开发风力发电项目，至今已取得了骄人的成果，旗下已有 6 座风电场发电。每一座

                   风电场的设计、开发、建设，均与所在地的生态资源环境相协调，在业务的运作过程中










                   坚持保护环境与可持续发展之路、保持生物多样性的措施，促进地方经济社会的可持续

                   发展。

                       2013 年，公司旗下已建成的六个风电项目累计发电约 6.37 亿千瓦时，与同等规模

                   的燃煤发电相比，节约标煤约 22 万吨，减少向大气排放二氧化碳 65 万吨、二氧化硫 1908

                   吨。  08 年至今已累计发电超过 22 亿千瓦时；同比传统火力发电节约煤炭 80 万吨、减

                   少向大气中排放二氧化碳 208 万吨、二氧化硫 6751 吨。公司下属各项目公司通过与各

                   电网公司积极开展相关沟通工作，取得了较为明显的限电改观。2014 年 1 月 23 日，国
                   家电网辽宁调度控制中心公布了 2013 年度友好型风电场评选结果，申华控股旗下彰武

                   各风电场获评  “友好型风电场”称号。据统计，辽宁省共有七十多家风电场参加此次评

                   选，经辽宁省电力调度控制中心及相关部门认真评审、考核，有 22 座风电场符合友好
                   型风电场的申报条件，经过严格评选和各项考评，申华控股旗下彰武各风电场以总排名

                   第四名的好成绩，获得省调授予该称号。


                       我们积极配合节能型社会建设，严格实行生产经营节能控制，公司下属汽车销售企

                   业积极推广小排量车型，减少汽油消耗和气体排放；新建和改建烤漆房，采用量子技术
                   实现长时间的节能减排；定期对钣喷车间进行环境测评，确保符合环保指标；使用溶剂

                   回收机，每年回收有害溶剂上千升，避免了环境污染；对专用车的生产改装厂房进行环

                   保处理，实现全程无污染物排放。50 多家下属子公司遍布全国各地，我们在生产经营中

                   点点滴滴的用心，是为了更好的保护生态环境，努力做到在经营业务时能够最大限度得
                   节能环保。


                       公司始终秉承着“做一个负责任的百年企业”的理念，大力发展风电事业，坚持走绿

                   色、安全、低碳之路，以造福社会、关爱生命和保护环境的行为准则，全面贯彻到企业

                   的经营过程之中，促进企业与社会的可持续发展。

                   六、社会贡献


                       社会成员间的关爱，需要每个人的付出，只有大家共同参与身体力行才能让温暖最

                   大化。企业的发展同样离不开社会的支持和帮助，所以在得到这些支持与帮助的同时，

                   服务与奉献社会、积极参与各类慈善公益事业也是我们公司回报社会应尽的义务，是公
                   司与员工的价值所在。


                       公司总部员工时常关心社区民生，探望社区高龄老人，在重阳节期间送去节日礼物，

                   对所在街道社区给予尽可能多的支持和关怀。申华及所属的每一家企业、每一位员工，










                   都在工作及生活中尽心尽力、回馈社会，如申华专用汽车就在今年参与、配合华晨集团

                   完成了成都雅安地震捐赠车辆的事宜。

                       湖南申德于 4 月 12 日由洪江市旅游局、文广新局、黔城镇人民政府、洪江市城投

                   公司、洪江市电视台牵头，湖南申德实业发展有限公司等 5 家协办单位在黔阳古城游客

                   接待中心隆重举行了黔阳古城第四届“三月三”大型民俗节会活动，很好地宣传、展示了

                   黔阳古城的深厚文化，进一步提升了古城旅游人气；黔阳古城加快了旅游基础设施的建

                   设步伐，提高了古城的品质，净化了古城环境，正式获评国家 AAAA 级旅游景区，对
                   于提升黔阳古城品牌形象，扩大知名度和美誉度有重大意义，有力地推动了洪江市旅游

                   产业的快速发展。“八一”建军节为了向驻洪江子弟兵表示敬意和节日的问候，其领导走

                   访了武警洪江消防大队，为广大官兵送上食用油、大米、饮料等物资，向他们表达节日
                   的祝贺和亲切的问候。


                       鞍山晨宝与鞍山高职院建立了专门的培训基地用以提供大学生进行实训；与沈阳高

                   等职业专科学校建立校企合作协议，长期为专业技能学生提供实习学习机会；8 月在店

                   内举办名义爱心捐赠活动，所酬善款全部用于资助贫困学生。东阳宝利丰申建应届生见
                   习基地，积极参与解决地方实习及就业问题；与东阳市人才交流中心接洽，为应届毕业

                   生及社会人员提供大量岗位；与杭州技师学院、浙江交通技师学院等大专院校联系，努

                   力达成实习基地合作意向。


                       蚌埠宝利丰 6 月联合蚌埠市爱心车队开展了爱心送考活动，负责接送考生 5 名，考
                   场分布在市区、怀远县城等多地，获得媒体和考生家长的一致好评；8 月联合蚌埠市关

                   爱下一代工作委员会开展了关爱留守儿童活动，将留守儿童接到市内与兄弟小学学生共

                   同度过美好的周末，并向留守儿童捐助了 60 套学习文具、文化衫、帽子等物品。宿州

                   融申 6 月也参与“爱心助考“活动，组织车主参与接送高考学生，活动持续了两天，取得
                   了良好的社会反响。


                       沈阳华宝 5 月 26 日以“和植物做朋友”为主题的 2013 年“BMW  童悦之家”环保系列

                   活动在抚顺新宾旺清门 BMW 童悦之家欢乐举行。沈阳华宝爱心永恒志愿队、20 余位

                   BMW 爱心车主与来自旺清门学校童悦之家的同学们一起组成温馨的“童悦家庭”，共同
                   走进生动的环保课堂。合肥二手车 5 月 28 日――6 月 2 日参加“雪域志愿者家园”宝马爱

                   心活动，捐助了腾讯尼西小学现金 2000 元及价值 1000 元物品。芜湖宝利盛在 11 月对

                   固原市原州区河川乡河川小学的孩子们进行了爱心捐赠（该学校学生大多数是留守儿童、

                   父母外出务工），仅一周的时间便募集到了近万元以及衣物 12 箱，给远离父母的孩子们










                   带来无限欢乐，让他们感受到来自芜湖宝利盛大家庭的温暖。


                   七、可持续发展


                       2013 年，公司通过对内控制度进行细节完善，使其更好的适应现有发展规模、管理
                   模式和管理水平的需要；通过搭建投资管理体系，健全、完善了公司的投资管理制度，

                   确保项目论证的科学性和资金的安全性；通过打造系统化的财务信息平台，实现了对资

                   金、全面预算、资产维护等环节的管控；通过在绩效考核工作中强化评价信息收集、注
                   重过程跟踪、及时反馈问题等方法提升企业运营水平。上述举措使公司管理体系日趋完


                   善，使公司的管理效率和管理水平都更上一层楼，为公司长期可持续发展奠定了基础。
                   2013  年，公司在保护股东权益、注重员工健康发展、保证优质客户服务、热心公益事

                   业、生态环境保护等诸多方面做了大量工作，不仅实现了经营业绩的稳步提升，还积极

                   履行了社会责任，尽到了企业法人应尽的职责。2014 年，公司将继续落实科学发展观，
                   接受监管部门和社会公众的监督，在提高经济效益、维护股东权益的同时，努力创造对

                   股东、客户和社会的回报，不断探索有效履行社会责任的着力点，将履行社会责任和提

                   升公司经营水平更加紧密的结合起来，更好地团结广大职工，齐心协力为公司的经济工
                   作及后续发展做出新的努力，为构建一个公平、和谐、美丽、可持续发展的社会而共同

                   努力。








                                                                  上海申华控股股份有限公司董事会

                                                                                二 O 一四年四月十日


