







                                         上海华谊集团股份有限公司

                                            2021 年度社会责任报告




                         依据《公司法》《证券法》等法律法规以及上海证券交易所《关

                   于做好上市公司 2021 年年度报告披露工作的通知》等有关文件精神，

                   结合公司 2021 年度的经营情况，客观地反映公司对股东、债权人、


                   员工、客户、消费者、社区及扶贫等方面所履行的社会责任情况。



                         【公司概况】

                         上海华谊集团股份有限公司（简称“公司”）是一家大型国有控


                   股上市公司，主要从事能源化工、绿色轮胎、先进材料、精细化工和

                   化工服务五大核心业务，并已基本形成“制造+服务”双核驱动的业

                   务发展模式，以及上下游产业链一体化发展体系。其中，能源化工业

                   务主要产品包括甲醇、醋酸、醋酸乙酯、合成气等基础化学品和清洁


                   能源产品，广泛应用于医药、农业、建筑、纺织和新能源汽车等领域，

                   是国内领先的洁净煤综合利用公司；绿色轮胎业务主要产品包括载重

                   胎、乘用胎、工程胎等，产品广泛应用于卡车、客车、乘用车以及采

                   矿和农业车辆等领域，并为众多汽车制造厂提供原厂配套；先进材料


                   业务主要产品包括丙烯酸及酯、丙烯酸催化剂、高吸水性树脂等，产

                   品广泛应用于涂料、胶黏剂、合成橡胶、水处理以及卫生用品等领域；

                   精细化工业务主要产品包括工业涂料、颜料、油墨、日用化学品等，

                   产品广泛应用于家电、汽车、高铁、航空航天、海洋工程、建筑、医


                   药、食品、化妆品等领域；化工服务业务主要包括化工贸易、化工投

                   资、信息技术等，为化工主业提供相应的配套贸易、投资、信息化服

                   务等。

                         【公司品牌】










                         公司拥有一系列中国名牌、中华老字号和上海老字号、上海名牌

                   等著名商标。其中中华老字号和上海老字号品牌产品有“双钱”牌轮


                   胎、“飞虎”牌涂料、“眼睛”牌油漆、“光明”牌油漆、“一品”牌颜

                   料、“牡丹”牌油墨、“白象”牌电池、“蜂花”牌香皂及“回力”牌运

                   动鞋等。

                         【企业文化】


                         愿景：建设具有国际竞争力和影响力的世界一流企业，成为社会

                   需要和受人尊重的公司；

                         发展理念：绿色化工，美好生活！

                         发展战略：绿色发展、创新发展、高端发展、跨市发展、一体化


                   发展；

                         发展原则：智能制造、价值增长、效益提升、海外发展；

                         价值观：知行合一，常德不离；

                         企业精神：开放、责任、诚信、实干、包容；


                         品牌内涵：阳光华谊、以人为本、团队协作、自强不息；

                         行为追求：为客户创造价值，为股东带来回报，为员工提供舞台，

                   为社会作出贡献。

                         【所获荣誉】


                         公司荣获石油和化工行业党建思想政治工作先进单位、新闻宣传

                   先进单位,公司总裁王霞荣获“上海市优秀企业家”称号。旗下上海

                   华谊新材料有限公司获评 2021 年国家级“智能制造标杆企业”，上海

                   华谊新材料有限公司丙烯酸催化剂研发项目组荣获 2021 年全国工人


                   先锋号，丙烯酸装置支部获上海市先进基层党组织；上海华谊树脂有

                   限公司特种环氧胶黏剂班组获上海市工人先锋号；双钱集团（新疆）

                   昆仑轮胎有限公司获新疆维吾尔自治区脱贫攻坚先进集体，艾山? 巴

                   拉提、马建国两人获新疆维吾尔自治区脱贫攻坚先进个人。能化公司










                   党委和华谊新材料公司丙烯酸装置支部获上海市国资委系统先进基

                   层党组织；安徽华谊化工有限公司获“十三五”全国石油和化工行业


                   节能先进单位，并获 2020 年度能效、水效领跑者标杆企业（甲醇）。

                   双钱集团（重庆）轮胎有限公司刘军华获全国五一劳动奖章；上海华

                   谊能源化工有限公司邢屹获上海市五一劳动奖章。




                         2021 年是“十四五”开局之年，面对复杂严峻和充满不确定性的

                   经济环境，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面

                   贯彻新发展理念，统筹疫情防控和经营发展，践行国企使命担当，着

                   力建设绿色生态现代化工，将社会责任融入企业管理与日常运营，努


                   力实现经济效益、环境效益与社会效益相统一，推动企业与利益相关

                   方共同可持续发展，主要经济指标再创历史新高，迈上发展新台阶，

                   实现了“十四五”开门红。

                         一、聚焦核心主业，实现资产保值增值


                         公司坚持“发展是第一要务”，把为股东创造更大价值作为经营

                   工作的根本出发点，持之以恒围绕主业做优价值链、做长产业链、做

                   强供应链。2021 年，主要业务板块克服疫情影响，抓住市场机遇，持

                   续降本增效，装置运营整体平稳，不断实现新作为、开创新局面，经


                   济运行质量和效益均创历史最好水平，高质量发展迈上新台阶。2021

                   年，公司完成主营收入 394.4 亿元，实现利润总额 44.5 亿元。公司

                   全力推进钦州化工新材料一体化基地建设，加快主体建设，各装置土

                   建施工基本完成，进入设备及管道安装阶段，奠定了集团未来十年的


                   发展空间。

                         公司持续开展降本增效，推进精益生产，加强资金集中管理，推

                   进存量资产增值增效，各项工作取得明显成效，公司运营效率稳步提

                   升。










                         公司全力推进数字华谊建设，打响华谊品牌。正式实施“数字华

                   谊三年行动计划”，搭建集团级数字技术赋能平台，建立数字化考核


                   激励机制，推动数据战略和数据治理体系落地落实。稳步推进数字化

                   标杆项目，通过数字赋能形成公司核心竞争新优势。华谊新材料公司

                   获评 2021 年国家级“智能制造标杆企业”。完善企业形象识别系统

                   （CIS），主办“致创国潮”高峰论坛等活动，加强品牌营销推广，提


                   升制皂、回力等老字号品牌影响力。

                         公司自 1992 年上市以来，现金分红 17 次，截止 2020 年度已累

                   计分发现金红利 233,825.75 万元，送红股 1 次，转增 1 次，2021 年

                   度计划每 10 股派 4.2 元现金红利（含税），合计分配 895,208,831.16


                   元。

                         二、筑牢安全防线，守护城市美丽生态

                         公司牢固树立安全环保是化工企业生命线的理念，认真贯彻落实

                   习近平总书记关于安全生产一系列重要指示批示精神要求和市委、市


                   政府的决策部署，坚持“绿色化工、美好生活”的发展理念，始终把

                   安全环保工作放在首位，严格执行安环环保法律法规，扎实推进实施

                   《安全生产专项整治提升三年行动计划》，压实“党政同责、一岗双

                   责、齐抓共管、失职追责”和全员岗位安全责任，深入培育公司安全


                   文化，深化风险管控和隐患排查双重机制，确保 HSE 管理体系有效运

                   行，全年未发生重大安全事故、重大环境事件、重大社会影响事件，

                   公司安全环保总体受控。

                         完善安全管理体系，压实安全管理责任。实施集团安委会双主任


                   制度，组织学习习近平总书记关于安全生产重要论述和指示精神，学

                   习宣贯新修订的安全生产法和固废法，落实风险分级管控和隐患排查

                   治理双重预防工作机制，实施集团安全生产专项整治提升三年行动计

                   划方案（2020-2022），完成集团安全生产责任制、环境保护、安全生










                   产事故报告等制度修订。压实安全责任，各级领导深入基层开展“三

                   个一”活动超过 3000 次。不断提高本质安全，通过数字化、工艺改


                   进和 APC 应用等先进控制手段提升本质安全。总结形成 HSE 管理工具

                   包，巩固近年来集团安全管理经验和有效做法，将安全生产八大禁令、

                   领导对口联系关键装置班组安全学习、“三个一”行动、“七想七不干”

                   等 18 项工作标准纳入 HSE 管理工具包。“安全学考平台”2.0 版上线，


                   举行集团 HSE 线上知识竞赛，开发“微视课堂”模块并投入使用。开

                   展安环系统人才盘点，组织各类 HSE 培训 20 次，受训人数近 800 人

                   次。全年完成应急预案实战演练和桌面推演共 1072 次，提高一线员

                   工对应急预案的熟悉程度。完善信息化平台建设，2021 年公司建设危


                   化品、重大危险源地图系统，通过信息化、数字化手段，进一步强化

                   安全风险防控。

                         践行绿色发展，创建绿色工厂。建立健全集团绿色环保管理体系，

                   制定绿色工厂创建三年(2021-2023)行动计划，上海华谊涂料有限公


                   司被评为 2021 年度石油和化工行业“绿色工厂”，华谊新材料、双钱

                   公司等多项产品入围国家级“绿色产品”。加强防治污染设施的建设

                   和稳定有效运行，建立环境管理台账，确保实际排放的污染物种类、

                   浓度和排放量等符合许可要求。加强固废危废合法合规处置，开展


                   VOCs“一厂一方案”2.0 第二阶段治理工作。落实秋冬季分级管控，

                   全力护航“进博会”“花博会”等重要活动，落实专项保障行动管控

                   措施，组织预案演练，圆满完成环境保障工作。

                         启动课题研究，规范开展各项监测报告工作。“双碳”目标是行


                   业转型发展的加速器，公司启动《碳达峰碳中和战略研究项目》课题

                   研究工作，包括政策研究、碳排放盘查、碳达峰目标研究、碳减排方

                   法和路径研究等。公司部分下属公司纳入上海市碳排放配额管理单位，

                   按照《上海市碳排放管理试行办法》的有关规定，规范开展自身碳排










                   放监测、报告和履约清缴等工作；公司下属安徽华谊化工有限公司获

                   得工业和信息化部、国家市场监督管理总局公布的甲醇行业 2021 年


                   能效“领跑者”称号。

                         三、推动产业创新，促进持续健康发展

                         公司始终坚持“创新发展”战略，坚持创新在经营发展的核心地

                   位，坚持在开放合作中抓好科研创新和管理创新，加强内控防范风险，


                   推进公司实现高质量持续健康发展。

                         深化技术资源融合，加速重大科技成果产业化。公司建立重大科

                   技攻关项目推进机制，推出《重大科技攻关项目管理办法》，加快推

                   进科研成果产业化和现有产品技术升级、降本增效，华谊粉煤汽化炉、


                   煤制乙二醇、醋酸新催化剂体系等多项自主技术成果落地；建立健全

                   技术创新体系，持续推进华谊技术解决方案平台建设和融合发展，加

                   强内外部研发资源的共享和整合，提升一体化研发能力；积极对接国

                   家战略性新兴产业，融入上海市科创中心建设，在集成电路、化工新


                   材料、航空航天、绿色环保等领域，承接和实施政府科技专项 17 项，

                   其中国家项目 3 项。

                         加强知识产权管理，推进知识产权创造。公司认真贯彻《企业知

                   识产权管理规范》，实现知识产权管理系统子公司的全面覆盖，完成


                   专利试点企业中期考核和知识产权贯标认证监督审核；进一步延伸知

                   识产权保护范围，加强专利、商标的事前检索、事中申请、事后维护，

                   提升知识产权创造、保护、运用和管理全流程管控水平；深入开展专

                   利挖掘布局，推动高价值专利布局申请，加强科研投入的知识产权产


                   出。全年共申请专利 129 项，获得授权 89 项。

                         加强合规管理，提高风险防控能力。公司坚持依法治企，深入学

                   习领会习近平法治思想，落实领导责任，积极开展普法宣传，提升领

                   导干部的法治意识和法治思维。推进法律管理信息化建设，实现诉讼










                   案件全流程管理；制定《合规管理办法》和《诚信合规准则》，建立

                   合规管理体系。深入推进集团三年综合改革工作计划，落实市国资委


                   “八大专项行动”，成立集团防范化解经济领域重大风险领导小组和

                   工作小组，积极推进规范化建设，提高风险防控能力。强化制度建设，

                   修订完成 2021 年集团制度汇编（V2.0），并研究不同公司制度单册，

                   实现制度全覆盖。坚持开展全面审计、内控测评，并围绕集团重要业


                   务和关键领域开展专项审计，多方位、多层次、多角度消除隐患，确

                   保防范化解重大风险。

                         四、坚持以人为本，激发职工干事活力

                         公司坚持全心全意依靠职工群众办企业的理念，把提升职工获得


                   感幸福感安全感作为工作的出发点和落脚点，优化关爱员工机制，提

                   供历练晋升的机会，加大培训培养的力度，提升员工综合能力，保障

                   员工收入合理增长，让员工共享公司改革发展的成果。

                         加强人才队伍建设，激发干事创业活力。公司整合下属企业招聘


                   需求，全年累计发布职位 200 多个，为社会提供就业岗位。继续实施

                   应届毕业生、管理培训生计划，为公司储备高潜人才。公司坚持做好

                   关键岗位人才盘点，描绘人才地图、构建继任梯队，形成集团优秀年

                   轻干部 M 序列及 P 序列名册。公司深化机制改革，A 股限制性股票中


                   长期激励政策落地，持续推动“一司一策”机制创新和激励兑现，实

                   现激励机制全覆盖，并建立健全激励机制库，确定 10 大激励机制工

                   具组合包，机制落地“模板化、可操作”。公司严格遵守、全面贯彻

                   《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，劳动合同签约率 100%，


                   按时足额支付员工薪酬，依法为员工按时足额缴纳社会保险和住房公

                   积金。今年公司还提高一线员工夜班津贴标准，努力提升一线员工收

                   入。










                         打造移动培训平台，建立完善培训体系。公司致力于将华谊学考

                   平台打造成面向集团全体员工的专业知识培训、考试竞赛、制度政策


                   解读、在线视频培训学习的移动平台。不断推进企业安全健康文化建

                   设，组织工会劳动保护和安全环保、能源管理等业务骨干参加节能减

                   排业务知识培训，通过考试获得培训合格证。持续完善分层分类培训

                   课程，强调培训的实战性、操作性和针对性，建立和完善集团一体化


                   培训体系。面向安全分管领导、基层管理人员和一线班组长分类分层

                   展开安全培训，加强安全意识，提升安全管理能力。开展营销、采购

                   经理任职资格培训，财务骨干专题研修培训，组织参加上海市人力资

                   源技能竞赛，针对性地实施产品经理专题培训，提升专业人员业务能


                   力。以上海信息技术学校实训场地为依托，进行仿真实操培训，并配

                   合生产岗位任职要求举办了各类持证上岗培训，为生产类企业一线岗

                   位的能力提升提供优质服务平台。

                         落实职工福利政策，保障职工切身利益。公司以关爱职工为着力


                   点，推行员工关爱计划，按照集团管理制度要求，落实员工职业健康

                   监护体检，安排问诊咨询，上门解读报告，普及健康养生知识。协调

                   员工健康医疗保险理赔事宜。完成上海市人才公寓租赁合同的续签工

                   作，保障应届毕业生的居住需求。深化外派员工家庭应急辅助服务 2.0


                   关怀机制，为不回家过年、高温盛夏外派的员工家庭送好关怀，同时

                   第一时间提供应急辅助，解除了外派员工家属燃眉之急和后顾之忧。

                   坚持为职工提供各种福利，包括上海市职工互助保险、健康体检、“妈

                   咪小屋”和上海工会会员服务卡及实施专项基本保障等。畅通职工诉


                   求表达渠道，实行民主协商制度，常年聘请法律顾问为职工依法维权

                   提供法律咨询和援助，强化民主管理，切实保障职工切身利益与合法

                   权益。










                         关注职业健康安全，开展相关宣传活动。公司贯彻落实全国职业

                   健康工作会议精神，部署 2021 年职业健康重点工作。夯实职业健康


                   基础工作，委托化工监测站对集团所有重点岗位开展职业病危害因素

                   监测，发现有超标现象督促企业查明原因并落实整改。在我国第 19

                   个职业病防治法宣传周，公司围绕“共创健康中国、共享职业健康”

                   主体，通过开展主题宣讲、警示教育、印发宣传资料等多种形式宣传


                   活动，受众人数达 9000 余人。由公司主编的《责任关怀实施细则第

                   5 部分职业健康安全》团体标准，年内分别完成公司内专家讨论，完

                   成石化联合会、国际化工协会联合会等各参编单位线下讨论，《责任

                   关怀实施细则第 5 部分职业健康安全》团体标准（征求意见稿）及编


                   制说明已在石化联合会网站完成公示，并根据专家意见修改后形成送

                   审稿。

                         五、坚持建设和谐企业，阳光华谊深入人心

                         落实疫情防控，确保员工生命安全。公司强化疫情防控常态化管


                   理，抓实抓细各项防控举措。严格执行员工健康日报告和零报告制度，

                   坚持做好疫情防控排摸。全年共发布防疫工作提示 33 期，及时传达

                   疫情防控工作要求，更新疫情重点地区风险警示，同时，加强应急物

                   资储备，向员工发放防疫口罩、洗手液、消毒药皂等防疫用品。响应


                   新冠疫苗接种“应接尽接”“应早尽早”要求，3 月部署启动集团在沪

                   员工新冠疫苗接种推进工作，下属各单位组织好市外基地和工厂的集

                   中接种，确保国内员工无一人感染。

                         精心组织庆祝建党百年系列活动。公司认真组织全体党员干部和


                   职工群众收看收听党中央召开的庆祝中国共产党成立 100 周年大会，

                   为老党员颁发“光荣在党 50 年”纪念章，开展“庆建党百年华诞谱

                   华谊未来新篇”线上线下党史知识竞赛、“党的生日? 我们的节日”

                   主题作品征集活动、第五季“阳光华谊”演讲比赛等系列庆祝活动。










                   开展重大主题宣传，在主流媒体发布新闻宣传报道 40 余篇，参与解

                   放日报、中国化工报等建党百年大型特刊制作，推出华谊专版。公司


                   开展主题为“巾帼建功跟党走，美丽绽放新征程”的华谊集团女职工

                   先进表彰暨庆祝中国共产党成立 100 周年主题活动。大会以表彰先进

                   和文艺汇演穿插的形式举行，表演形式新颖，内容丰富、情节真挚感

                   人，共有百余名集团员工参演。


                         深化文明单位创建。以践行社会主义核心价值观和集团价值观为

                   主线，突出特色，创新载体，丰富内涵，全员参与，扎实开展文明单

                   位创建中途检查、综合考评，在集团内营造昂扬向上、奋勇争先的氛

                   围。新材料公司通过全国文明单位复评，入选全国文明单位风采录，


                   20 余家单位获评上海市文明单位。

                         六、积极履行社会责任，唱响时代主旋律

                         公司主动承担国有企业的社会责任，通过捐赠、资助、结对、帮

                   困、助学等多种方式，积极参与社会公益事业，关心企业所在地社区


                   建设，共同构建和谐社区。

                         公司进一步促进沪滇合作，实施与云南会泽县大井镇的结对帮扶

                   项目，完成大井镇红色教育实践基地建设并验收；以消费扶贫形式，

                   购买对口帮扶地区的农副产品；继续向金山区捐赠帮扶资金，支持受


                   援区“造血”项目建设。集团下属单位走进甘肃礼县开展关爱儿童、

                   助力乡村振兴的爱心帮扶；积极参加公益活动，连续第 8 年关心慰问

                   听障儿童；开展驻村工作助力新疆喀什地区脱贫攻坚，双钱新昆公司

                   被授予新疆维吾尔自治区脱贫攻坚先进集体。


                         公司根据《生产企业“社会开放日”活动实施方案》，指定相关

                   企业或生产场所，定期面向政府学校、环保监督志愿者、社区居民、

                   员工家属等开放，让参观对象了解产品制造过程、安全绿色生产等方

                   面的情况，回应社会关切。2021 年，先后开展 7 次“社会开放日”活










                   动，通过参观、讲解、座谈等方式为公司与社会各界搭建了沟通交流

                   的平台，充分展示公司在改革发展、绿色安全和履行社会责任等方面


                   的成效，进一步增强社会公众对华谊品牌和绿色化工的了解，展示良

                   好的企业形象。



                         2022 年是党的二十大召开之年，是上海区域综改和国企改革三


                   年行动计划的收官之年，也是集团全面落实“十四五”规划的关键之

                   年，公司将在董事会的领导下，围绕“十四五”规划和全年工作目标，

                   落实“守正创新、突破求变”的要求，稳中求进，以船到中游更奋楫

                   的精神，一步一个脚印继续攀登，努力以良好的业绩回报股东、回报


                   社会，为早日实现 1350 目标，向世界一流企业迈进而不懈奋斗。




