







                                 北京电子城投资开发股份有限公司



                                          2013 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                                并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   一、前言

                         1、《北京电子城投资开发股份有限公司社会责任报告》（以下简

                   称“本报告”）系统阐述公司在保护股东、员工及利益相关方权益、


                   履行依法纳税义务、安全生产、保护环境和可持续发展、公共关系及

                   公益事业等方面所做的主要工作。



                         2、2013 年，本着服务于社会的原则，公司深入贯彻科学发展观

                   和十八大精神，积极履行社会责任，将公司的经营活动与社会和谐发


                   展的重要目标结合起来，积极致力于环境保护、资源节约、尊重和维


                   护员工与利益相关方的合法权益，为股东创造价值，参与社会公益事


                   业，促进社会可持续发展。2013 年各项经济指标和重点任务圆满完


                   成：实现营业总收入 146,997.75 万元，同比增长 5.10%；实现利润


                   总额 66,142.71 万元，同比增长 17.43%；实现净利润 49,643.56 万


                   元，同比增长 16.60%。为公司可持续发展奠定了坚实的基础。

                         3、为切实回报股东对公司发展的支持，2013 年 5 月公司顺利实

                   施了 2012 年度利润分配方案：以总股本 580,097,402 股为基数，向


                   全体股东每 10 股派发 2.21 元现金红利（含税），共计派发现金红利

                   128,201,525.84 元，占合并报表中归属于上市公司股东净利润的比


                   率为 30.11%。

                         公司 2013 年度利润分配预案以 2013 年 12 月 31 日总股本








                   580,097,402 股为基数，向全体股东每 10 股派发 2.58 元现金红利（含


                   税），共计派发现金红利 149,665,129.72 元，占 2013 年度归属于上

                   市公司股东的净利润 498,242,711.19 元的 30.04%。本次利润分配后，


                   剩余股东未分配利润 120,144,933.81 元转入下一年度。

                         4、公司于 2013 年创造的每股社会贡献值为 2.22 元（每股社会

                   贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润 49,824.27 万


                   元、为国家创造的税收 76,347.26 万元、向员工支付的薪酬 2,819.84

                   万元、合计 128,992.18 万元，以公司总股本 58009.74 万股为基数计

                   算）。


                   二、公司概况

                         北京电子城投资开发股份有限公司原名北京市天龙股份有限公


                   司，于 1986 年 12 月 24 日注册成立股份制企业。1993 年 5 月 24 日

                   在上海证券交易所上市。2000 年，北京兆维电子（集团）有限责任


                   公司（以下简称“兆维集团”）受让北京市崇文天龙公司、北京市供

                   销合作总社与北京农行信托投资公司股份，成为公司第一大股东，公

                   司更名为北京兆维科技股份有限公司（以下简称“兆维科技”）。


                         2009 年 12 月 14 日，公司实施重大资产重组及发行股份购买资

                   产方案，北京和智达投资有限公司(以下简称“和智达”)完成受让兆

                   维集团所持 24,002,194 股股份和非公开发行 413,074,242 股股份的


                   登记工作，成为公司第一大股东。重组后公司注册资本为 58,009.74

                   万元，名称变更为北京电子城投资开发股份有限公司。


                         2012 年 12 月 21 日，和智达所持有的公司股票 405,981,375 股

                   无偿划转至北京电子控股有限责任公司（以下简称“北京电控”）。北


                   京电控持有公司股票 405,981,375 股，占公司总股本的 69.99%，成

                   为公司控股股东，和智达不再持有公司股票。本次股份无偿划转未导





                                                                                                     2








                   致公司实际控制人发生变化，仍为北京电控。


                         本公司经营范围：投资及投资管理；房地产开发及商品房销售；

                   物业管理；高新技术成果（企业）的孵化；销售五金交电、建筑材料；


                   货物进出口、技术进出口、代理进出口；信息咨询（未经专项审批项

                   目不得经营）；房地产经纪业务。

                   三、公司履行社会责任的实践


                         公司以推动城市产业升级、促进区域经济增长、实现自身持续发

                   展为使命，秉持“逆而有韧、强则思危、简单和谐、以人为本”的企

                   业精神，追求自身与股东、员工、社会、自然的和谐发展，以实际行


                   动回报社会，保护环境，履行社会责任。

                         2013 年公司围绕 “十二五”发展目标及 “创新理念、提升管


                   理、优化结构、快步发展”的发展思路，统一思想、开拓进取，清晰、

                   明确公司发展方向，确保 2013 年各项工作的圆满完成，切实履行了


                   社会责任。

                   （一）保护股东和利益相关方的权益

                         1、完善制度体系建设，保护股东合法权益


                         公司在 2012 年全面完成内控体系建设的基础上，2013 年开展了

                   全员参与的制度体系建设工作，并将 2013 年确定为公司“制度建设

                   年”。通过以“开发价值链”为核心的制度体系建设，建立完善相关


                   制度 200 余项，优化流程近 170 个，公司管理制度水平在业务流程、

                   管控模式、职能边界、权责界限等方面得到显著提升，为规范公司业


                   务流程，严控风险，保护股东合法权益，打下了坚实的制度基础。

                         2、持续现金分红，切实回报股东


                         企业的快速发展与股东的支持密切相关。公司在经营规模和盈利

                   能力不断提高的情况下，为切实回报股东对公司发展的支持，公司已





                                                                                                     3








                   连续三年实施现金分红方案，分红金额连年上升。


                                                                          分红年度合并报           占合并报表中归
                           每 10 股    每 10 股派     每 10
                                                         现金分红的数额          表中归属于上市           属于上市公司股
               分红年度        送红股        息数(元)     股转增      （元）（含税）          公司股东的净利           东的净利润的比
                           数（股）   （含税）  数（股）
                                                                             润（元）               率(%)
                2012 年            0       2.21        0   128,201,525.84   425,769,272.89             30.11
                2011 年            0       1.70        0    98,616,558.34   312,358,613.98             31.57
                2010 年            0       1.25        0    72,512,175.25   365,147,580.44             19.86
                         2013 年度，公司分红预案为：以 2013 年 12 月 31 日总股本

                   580,097,402 股为基数，向全体股东每 10 股派发 2.58 元现金红利（含


                   税），共计派发现金红利 149,665,129.72 元，占 2013 年度归属于上

                   市公司股东的净利润 498,242,711.19 元的 30.04%。本次利润分配后，

                   剩余股东未分配利润 120,144,933.81 元转入下一年度。


                         3、遵守监管规定、信息披露合法合规

                         公司严格依照相关法律法规的规定，认真做好了信息披露和定期


                   报告的编制工作。2013 年，公司召开股东大会 3 次、董事会会议 7

                   次、董事会专业委员会会议 5 次、监事会会议 6 次。刊发公司定期报

                   告及摘要 4 期，临时公告 21 份，不涉及公告的网上披露信息 3 份，


                   其他应披露信息 13 份。做到了真实、准确、完整、及时、公开、有

                   效，无更正或补充披露的情况发生，维护了全体股东利益和上市公司


                   形象。

                         4、巩固投资者关系、维护公司良好形象

                         公司尊重和维护投资者者的合法权益，致力于与投资者建立长期


                   信任与共赢关系、公平对待所有股东及债权人的权益，包括知情权保

                   障、受益权保障、股东表决权保障、公平披露信息、投资者关系管理


                   等。公司建立了与股东，特别是中小股东沟通的有效渠道，通过网站、

                   邮箱、电话、上证 E 互动等方式，向投资者提供所需的资料和及服务，


                   接受投资者咨询，强化与投资者的沟通交流，为他们提供更准确了解




                                                                                                     4








                   公司业务、管理等方面最新进展的机会。


                         5、注重企业文化建设，增强凝聚力

                         2013 年，公司提出了“逆而有韧、强则思危、简单和谐、以人


                   为本”的企业精神。诠释出公司在市场化和竞争压力的逆境中培育坚

                   忍不拔的精神；在顺境下居安思危，及时扩展资源、修炼内功，聚集

                   做大做强的能量；建立简洁高效的管理沟通方式，创造人与人之间的


                   和谐氛围；以人为中心，激发、调动员工的主动性、积极性和创造性，

                   实现员工与公司共同发展。

                         在企业精神的引导下，为增强凝聚力，公司以协会形式开展群众


                   性文娱、体育活动的工作。相继组建了健走协会、摄影协会、羽毛球

                   协会、台球协会、足球协会、舞蹈协会。员工根据自己的兴趣爱好报


                   名参加，职工参与率达 100%。自成立以来，各协会积极开展活动，

                   举办知识讲座、竞技比赛、登山运动等活动，融洽了人际关系，丰富


                   了员工业余生活，增强了员工间的凝聚力，调动了工作热情，促进了

                   企业正向发展。

                         6、提升品牌价值，增强行业影响力


                         2013 年，公司继续加强品牌建设，设计、制作了新的宣传册，

                   完成了网站主体构建，宣传展室投入使用，完善了公司整体项目宣传

                   品体系，完成了在建项目围挡的宣传制作，强化了品牌管理，为公司


                   市场营销及项目拓展搭建了多层次的宣传平台。

                         在中国写字楼综合体发展论坛 2013 年度中国地产金厦奖活动中，


                   公司荣获“2013 年度园区地产品牌开发商大奖”；“电子城・国际电

                   子总部”和“电子城・IT 产业园”项目分别获得了“2013 年度影响


                   力地标大奖”、“2013 年度最佳园区地产大奖”。公司行业影响力得到

                   进一步提升。





                                                                                                     5








                   （二）促进区域经济增长，依法履行纳税义务


                         公司坚持“推进区域产业结构升级、促进区域经济增长”宗旨，

                   近年来通过加快电子城・国际电子总部、电子城・IT 产业园等重点


                   功能产业园的建设，积极搭建产业招商服务平台，引入了一大批对区

                   域产业和经济发展起到带动作用的龙头企业，为区域经济发展做出了

                   巨大贡献。公司全资子公司北京电子城有限责任公司被北京市朝阳区


                   区委区政府授予“2013 年度朝阳区优秀企业”荣誉称号，同时获“绿

                   色通道”服务证书，以表彰其对朝阳区经济社会发展做出的重要贡献。

                         “依法纳税”是企业为国家和社会创造财富的重要组成部分，是


                   企业诚信经营的重要标志，也是企业社会责任的核心体现。长期以来，

                   公司合法经营，依法纳税，努力通过经营业绩的稳步增长促进区域经


                   济发展，实现经济效益和社会效益最大化，为社会可持续发展作出贡

                   献。


                         2013 年公司上缴税收 76,347.26 万元。

                   （三）保障安全生产、促进社会和谐

                         企业安全生产不仅关系到员工的身心健康，更与公共安全及社会


                   和谐稳定息息相关。公司树立起“安全就是最大效益”的观念，成立

                   了安全管理工作小组，全面落实安全生产主体责任，通过推行全员、

                   全过程查隐患活动，增强了隐患排查治理的主动性与实效性。


                         本年度公司开展了安全生产月、安全生产大检查以及防火安全检

                   查等活动，对在建项目进行定期安全检查和不定期抽查。电子城 IT


                   产业园 A3 厂房工程获得了 2013 年度结构长城杯金质奖工程以及“北

                   京市文明安全工地”等荣誉称号。 2013 年度公司在生产、交通、消


                   防、保密、外事以及治安等方面未发生安全及质量事故。

                   （四）维护员工权益，加强人才队伍建设





                                                                                                     6








                         公司坚决依法维护员工的合法权益，严格按照法律法规规定按时


                   足额缴纳各项社会保险，依法履行代扣代缴义务，并每年为在岗职工

                   和退休员工安排全面健康检查。


                         公司努力加强人才队伍建设，做好人力资源的储备和培养。2013

                   年，公司共吸纳 34 名管理及专业人员，从公司内部选拔培养多名经

                   营管理人才；继续加大管理人员的培训力度，开展了工程管理、财务


                   管理专题培训等各类业务培训 86 次，拟定了 2013-2015 年培训计划，

                   为公司快速发展提供人才保障。

                   （五）保护环境与可持续发展


                         公司作为科技园区地产开发企业，具有强烈的环保意识，逐年提

                   高对环保事业的支出。为了首都的一片蓝天，公司始终把环境保护与


                   可持续发展放在首要位置，积极履行企业公民应尽的责任与义务。

                         2013 年，公司根据《北京市发展绿色建筑推动生态城市建设实


                   施方案》的文件精神，对新建科技产业园区项目全部按照北京市《绿

                   色建筑评价标准》（DB11/T825-2011）中一星级指标进行设计与建设。

                   年度内先后完成国际电子总部冰蓄冷空调系统、建筑外窗采用断桥铝


                   及"Low-E"镀膜中空玻璃、电梯采用节能运行设计、雨水收集系统、

                   中水处理系统、集中空调计量与温控系统、太阳能照明系统、屋顶绿

                   化节能设计等绿色环保设计；2013 年 IT 产业园、创新产业园利用屋


                   顶现状先后完成 572 千瓦分布式光伏发电（占全部项目计划的 35.6%）、

                   并利用 751 厂所提供的蒸汽作为 IT 园区冬季供暖的热源。


                   （六）公共关系和社会公益事业

                         公司在努力发展自身经济的同时，注重构建稳定的公共关系。积


                   极参与社区活动，与业界及周边保持良好沟通，广泛与社会群体保持

                   紧密联系与合作，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与





                                                                                                     7








                   社会的和谐互动，促进了当地的经济和社会发展。


                         公司注重社会公益慈善事业，按规定缴纳残疾人保障金，积极参

                   与“共产党员献爱心”活动，所筹善款送交北京市慈善协会。公司在


                   力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建设、

                   扶贫济困、环境保护等社会公益活动，感恩回报社会。

                   四、履行社会责任的自我评估


                         2013 年，公司在维护股东、员工和利益相关者权益、依法纳税、

                   安全生产、环境保护和社会公益事业等方面切实履行了社会责任，为

                   社会、经济、自然环境的可持续发展做出了自己的贡献。


                         2014 年，公司将紧密围绕“十二五”规划的战略目标，努力推

                   进可持续发展的理念，在追求经济效益的同时，继续以高度的社会责


                   任感服务股东，回馈社会，促进社会责任理念与日常经营管理的有机

                   融合，切实履行应尽的社会责任，促进公司与社会的协调统一、和谐


                   发展。





                                                            北京电子城投资开发股份有限公司


                                                                                              董事会



                                                                                2014 年 3 月 27 日
























                                                                                                     8


