







                                            辽宁申华控股股份有限公司

                                              2021 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       辽宁申华控股股份有限公司（简称“申华控股”、“公司”）是一家高度重视社
                   会责任的企业，在生产经营的同时始终不忘将公司发展同改善社会民生、保护

                   生态环境、节约社会资源相结合。公司秉持“厚德载物”的价值观，坚持可持续
                   发展的经营理念，努力推进企业社会责任的建设，以求实现企业与社会、环境

                   的和谐发展。
                       《2021 年度企业社会责任报告》是公司自 2008 年起至今发布的第十四份社

                   会责任报告，系统阐述和披露了本公司 2021 年度在生产经营过程中积极承担的
                   社会责任。




                         一、公司概况
                        申华控股坐落在著名的上海外滩金融商务区，成立于 1986 年 7 月 1 日，是

                   一家综合类上市公司，其前身是上海申华电工联合公司。公司股票于 1990 年

                   12 月 18 日在上海证券交易所上市（代码：600653），是中国证券市场最早发行
                   股票和最早上市的股份公司之一。公司股票自上市以来前后共历经十次送、配
                   股，总股本达 1,946,380,317 股，全部股份均为上市流通股。


                        在经历三十六年的风雨洗礼和市场锤炼后，公司历经了重重变革，从创业
                   初期一个单一生产经营漆包线的企业，逐步发展成为业务范围涵盖汽车销售及

                   服务、新能源、房地产、金融及资产投资和产业管理等领域的综合类上市公
                   司。


                        公司秉承产业发展与资本运作相结合、实现规模与效益同步提升的经营方
                   针，坚持人文关怀的企业文化理念，持续完善公司治理结构、提高规范运作水

                   平，为公司股东创造价值的同时，积极承担着企业公民的社会责任。

                       二、  股东权益保护


                       1、规范治理，保障权益

                        报告期内，公司严格遵守最新版的《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
                                                            1











                   准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及证券监管机构各项规
                   章要求，执行《公司章程》及股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则，不

                   断完善公司治理工作。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核
                   委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会在报告期内按照各自工作

                   实施细则运作，在职责范围内发挥积极作用，协调处理各项事务。

                        根据《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所

                   下发的《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，公司于2008年建立
                   了较为完整、且运行有效的内部控制体系。随着经营规模的扩大、管理提升的

                   需要及法律新规的出台，公司结合经营发展的需要，每年对内控制度进行不断
                   梳理和持续修订。2021年内，公司完成并对内发布《公司章程（2021年修

                   订）》、《合同管理制度》、《印章及证照管理制度》等内控制度，为公司规范运营
                   提供了制度保障。


                       报告期内，公司聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2020 年度
                   内控制度的完备情况和执行情况实施了审计，确保了现有的内控制度得到有效

                   落实，为公司业务经营和各项管理工作的合法合规、资产运作的安全以及运营
                   风险的降低等方面提供了切实保障，对公司具体管理措施建言献策的同时，维

                   护了公司股东的权益。

                       2、信息披露，公平对待


                       公司严格遵守《公司信息披露管理制度》，以公平对待所有投资者为披露原
                   则，按照《公司内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，对

                   可能因工作需要接触内幕信息的人士进行及时登记，全力杜绝内幕交易发生。
                   公司既重视结果披露，也重视过程披露。2021 年，公司共编制并发布定期报告

                   4 份，临时公告 47 份，真实披露了公司各项经营活动及含挂牌转让风电项目股
                   权、董监事会换届、集团重整进展等重大事项，对监管机构的问询进行及时回

                   复并披露，保证披露信息的真实、准确、完整、合规，确保信息披露的公平性
                   和有效性。我们通过三大证券报披露公司的重大事项信息，也通过公司网站披

                   露组织架构、业务经营状态，并通过公司网站“新闻中心”栏目、申华控股微
                   信公众号等渠道及时更新企业活动等各项日常信息，保证了股东对公司重大事

                   项和经营业绩的知情权。

                        3、股东关系，尊重维护


                        申华控股是资本市场上著名的“老八股”，股东的支持是企业正常经营与发
                   展的保证，截止2021年底，公司股东户数为150778户。公司自1990年上市以

                                                            2











                   来，尤其注重对公司股东，特别是中小股东权益的保护。为了在公司与股东间
                   形成更好的信息传递，公司继续加强信息披露的主动性，2021年，公司经历了

                   退出风电项目、董监事会换届、间接控股股东重整等事项，针对众多股民关心
                   的公司经营规划及当前业务开展情况，公司及时作出了回应，并就部分意见向

                   公司管理层进行了反馈。公司定期召开中小投资者见面会，公司高管通过见面
                   会、股东大会、接待现场来访股东等方式，面对面听取投资者的问询和建议，

                   与部分热心股东畅谈公司目前的经营状况、发展规划和阶段目标，倾听投资者
                   意见。公司还通过股东来电、网上股东问答、股民邮件等方式与股东尤其是广

                   大中小股东保持频繁互动，实实在在地了解各方投资者对公司的期望和愿景。

                       公司对所有投资者一视同仁，不偏袒、不误导，通过投资者关系管理工

                   作，在投资者与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥
                   有平等的知情权，努力维护上市公司良好的市场形象。


                       三、员工权益保护及发展责任

                       1、 权益保障


                        2021 年，公司依旧坚持“谋求企业员工的全面发展、自由发展为前提，最终
                   实现组织和个人的全面协调发展”的原则，尊重员工，关注员工健康，优化员工

                   关怀，保障员工合法权益，保护员工安全，从各个方面切实履行义务，实现可持
                   续健康发展。关于员工权益保障主要有这几方面：


                       ①  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，实行全员劳动合
                   同制，在与员工协商一致、平等自愿的基础上，严格按照法律法规等规定依法签

                   订劳动合同，未曾发生过任何劳动纠纷。

                       ②  建立完善的福利体系，公司为全体员工办理医疗、养老、失业、工伤、

                   生育等社会保险，及时足额缴纳各项社会保险金，解决员工的后顾之忧。除国家
                   法定节日外，员工能充分享受婚假、产假、年休假、计划生育假等特定休假，为

                   员工提供理想、安全的生产和工作环境，切实维护员工的切身合法利益。根据《关
                   于修改<上海市人口与计划生育条例>的决定》， 公司延长生育假至六十天，并增

                   加育儿假，不断完善员工权益相关的各项规章制度，以促进劳资关系的和谐稳定。

                       ③  公司在薪酬政策上禀承“对外具有竞争性、对内具有公平性及激励性”
                   的理念，通过制定反映岗位价值的市场化薪酬体系，实行以岗定薪、按绩取酬的

                   薪酬分配原则，绩效薪酬根据个人业绩及贡献来核定，并实行动态管理，使员工

                   收入、个人成长与企业的发展紧密结合，提升员工的归属感和成就感。


                                                            3











                       公司在安全管理工作中贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，
                   各级领导坚持“谁主管、谁负责”的原则，确保广大员工的生产安全及生命安

                   全。

                         2、身心关爱


                        员工是企业最宝贵的资源，为努力提升员工的归属感和幸福感，公司秉承关
                   爱员工、共同发展的核心理念，将员工身心健康纳入企业人力资源管理的范畴中。

                   2021 年度公司安排职工进行年度健康体检，参检数 102 人次，有效保障了员工
                   疾病早预防、早发现、早治疗，尽可能降低员工职业病发生率；公司积极响应带

                   薪年休假政策、妥善安排员工年休假，切实维护员工的休息权利，并充分体谅女
                   性职工在孕期、哺乳期的不便，提供更多休息及授乳时间；使得女职工能够更好

                   的兼顾家庭与工作；此外，公司为员工购买了团体医疗商业保险，最大程度减少
                   了员工对日常就医费用的顾虑，以健康的身体投入工作。点滴细致的关爱，让员

                   工时刻感到公司的温暖。

                       2021 年，公司总部对 5 名住院手术员工、1 名重症员工、2 名生育员工、7

                   对结婚周年员工分别开展了慰问并送上慰问品、纪念品，对退休员工进行春
                   节、夏日、重阳节慰问及对全体员工的各类节日、生日慰问，为一线员工在夏

                   日高温时节送上清凉慰问，体现了公司对员工的深切关怀。公司设有帮困基
                   金，鼓励新老员工发扬互助友爱精神，通过员工募捐增加帮困基金积累，使得

                   参与帮困的员工在遇到突发事件和重大困难时，可以享受到来自同事的资金和
                   关爱，年内，公司为 3 名员工及 2 名员工家属申请了帮困基金，切实解决了员

                   工需求。

                         3、民主议事

                        公司实施职工代表大会制度，职代会是工会组织职工参与管理企业中心工作
                   的最好时机，是员工行使民主权利、监督企业经营、参与企业决策管理的一个重

                   要平台，是工会法赋予职代会的一项重要职责。公司每年召开职工代表大会，除
                   审议上一年度工会工作报告等议案外，还会进行职工对工会工作的满意度测评，

                   由测评结果综合分析工会工作的不足之处及改进方向，从而在新的一年中更好的
                   向职工提供服务。2021 年 6 月 16 日工会顺利完成了公司五届三次职工（会员）

                   代表大会的召开工作，会议以无记名投票方式，选举了公司第十二届监事会职工
                   监事。


                         4、培训考核

                        为及时提升员工整体素质及专业技能，更好地适应工作需要，同时增强企

                                                            4











                   业核心竞争力，公司总部根据整体战略规划目标及各层级员工培训需求开设培
                   训课程，下属各经营类子公司根据岗位技能需要，通过内部讲师培训、竞赛集

                   训、外部交流培训等方式提高员工岗位技能。2021 年公司总部开展含内控管理
                   制度培训等各类课程 5 项，培训人次 116 人，培训课时 402 小时。全系统共计

                   开展各类课程 15 项，培训人次 257 人，培训学时 2045 小时。公司下属 4S 店会
                   针对岗位性质，对员工开展关于汽车品牌发展史、全系车辆参数配置、专业技

                   能等培训，确保相关人员胜任岗位职责。

                       考核方面，公司通过结合部门职责及年度重点工作完成部门绩效方案制

                   定；结合员工职位说明书及每年重点工作侧重情况制定个人绩效指标。通过季
                   度及月度指标完成情况跟踪，及时找出需要调整或改进的事项。在年度考核中

                   视日常职责及重点工作完成情况进行评价，并将评价结果与奖金挂钩。考核结
                   果将逐一反馈至每一位员工，帮助其改进成长，为来年的绩效突破做好准备工

                   作。

                       5、发展机遇

                        公司注重人才培养，采用公平、公开、公正的人才选聘机制，并提供多元
                   化的培养渠道，采用学历与实际工作能力相结合的用人机制，鼓励员工全面提

                   升自身的综合能力，并提供内部岗位调整及薪酬级别调整的渠道。公司总部
                   2021 年共计招聘 3 人次，并开展了总部人员结构调整。公司下属企业分别与当

                   地人才交流中心、各大高校开展合同，每年为应届生及社会人士提供优质岗
                   位，吸引和留住优秀人才。公司非常重视员工职业生涯的发展，积极探索管理

                   人才与专业人才的成长规律，提供培训和晋升机遇，把员工职业发展需求与企
                   业发展规划予以统筹规划，让员工可以在申华平台更好地实现个人价值和职业

                   发展目标。

                        四、客户权益保护

                        公司的主营业务是汽车消费产业，业务涵盖汽车整车销售、汽车文化产业园

                   等，同时持有少量新能源产业和房地产投资。提高客户满意度始终是公司提升企
                   业价值、不断寻求超越的目标。公司禀承“客户是立足根本、售后是致胜之道”
                   的经营理念，持续改善客户服务水平。申华下属及合营联营企业在各自业务范围

                   内为客户提供全天候便捷和贴心周到的服务，在每一个细节、为每一位客户营造
                   一个安心的用车环境。2021 年公司下属各企业积极推出了各类特色活动。


                        渭南汽博园是公司旗下第一家综合性的汽车文化博展园，渭南汽博园积极

                   为园区各入驻商户做好物业服务及日常事务协调管理，定期进店开展安全宣传

                                                            5











                   及提醒，利用园区的优势，对接相关部门举办多种类优惠促销活动，通过微信
                   公众号、园区广告发布活动内容进行宣传推广，申华汽车超市的开放获得了园

                   区商户的广泛好评。2021 年，渭南汽博园持续丰富产业业态，整合区域商用车
                   市场和二手车市场，优化车管所便民服务站与驾考中心的服务水平，为园区客

                   户提供更优质的服务环境。同时，开展了“安全生产月”、  “新安全法、新消
                   防法”培训学习，强化安全经营宣传教育，排除思想隐患，对园区各设施设备
                   进行安全检查，预防了各类事故的发生，确保园区的安全。




















                                         图为渭南汽博园驾考中心及车管所服务站


                       申华晨宝旗下宝马 4S 店分别通过不同形式展现对客户的贴心关怀：
                       东阳宝利丰通过举办 BMW 元气出圈派对，为客户及潜在客户提供车辆性

                   能讲解、试乘试驾及专业培训。通过培训，客户可以像使用智能手机一样，将
                   适配车辆软件远程更新到最新版本，从而轻松实现数字化服务升级、常规售后

                   技术升级、车辆已有功能优化以及新功能上线。 新颖丰富的活动形式吸引了众
                   多年轻人的参与，也收获了客户了认可。

















                                                   图为东阳宝利丰的元气出圈派对活动
                                                            6











                       慈溪宝利丰为车主家庭举办了“一盔一带伴左右，守护童行安全路” 2021
                   宝马儿童交通安全训练营。为响应公安部交通管理局提升交通安全宣传教育的
                   号召，推动儿童交通安全教育提升，助力交通安全教育的文明意识落地，慈溪

                   宝利丰邀请车主家庭共同观看志愿者教育视频，积极参与安全行驶互动问答，
                   以“儿童交通安全训练营”的公益倡导，号召宝马车主安全出行、文明出行、

                   参加安全培训、以身作则守法、礼让弱势群体，成为遵纪守法的楷模。小朋友
                   和家长们在互动和欢声笑语中收获交通安全知识。















                                                     图为慈溪宝利丰儿童交通安全训练营活动


                       南京宝利丰在六一儿童节开办了“悦享安全，文明’童’行”安全教育课堂，邀
                   请交管部门的警察叔叔用通俗易懂的语言为孩子们讲解当前道路交通环境，详

                   细地讲解信号灯指示、过马路、乘车、骑车等注意事项及相关知识，养成遵守
                   交通法规的好习惯，让交通安全知识在孩子们心中牢牢扎根，真正做到知危

                   险，会避险，远离事故伤害。孩子们积极参与，争先恐后地举手抢答，不仅从
                   游戏中得到了欢乐，更在沉浸式的体验中收获了交通安全知识。














                                          图为南京宝利丰安全教育课堂活动

                                                            7












                       宜兴宝利丰是目前宜兴地区唯一一家拥有 BMW、MINI、i、M 授权的全元

                   素品牌经销商。“以客户为中心”的理念一直以来都指引着宜兴宝利丰售前售后
                   各项业务的开展，从每位客户进入店门开始的第一声问候、第一个微笑、第一

                   杯茶水，到每一次的新车交付、保养维修、爱车保养提醒，再到每位客户的体
                   验建议，店内服务接待流程改善、店内客户体验区环境改善、一杯热茶一个驻

                   足行礼，都在尽最大的努力用心服务客户。在 2021 年东区客户服务与支持售后
                   经理研讨会上，宜兴宝利丰以优异成绩荣获 2021 年上半年 BMW 东区优秀售后

                   经销商大奖。这项荣誉一方面是 BMW 东区对宜兴宝利丰在业绩贡献以及发展
                   道路上的肯定，同时也是车主和客户对宜兴宝利丰的认可。

















                                                 图为宜兴宝利丰获奖奖杯及全体员工


                       辽宁丰田金杯技师学院是申华旗下的一所职业教育学校，在过去的许多年

                   里，学院在诸多屡获全国职业技能大赛金奖的优秀教师带领下，为汽车制造、
                   维修等企业输送了一批又一批优质的储备人才。2021 年 4 月 22 日，辽宁丰田

                   金杯技师学院与辽宁省内外二十余家企业，就校企双方产学结合、研发改善、
                   订单培养、就业实习、定向委培、共建实训基地、人才培养模式深入改革，提

                   高人才培养的实效性等方面达成合作，并现场签署协议。此次校企合作是为顺
                   应产业变革以及新业态、新工艺、新技术的迭代发展，将提高职业技能和培养

                   职业精神高度融合，育训结合、相互渗透，不断发挥职业教育，为社会、为企
                   业服务的强效功能，在更大范围更高层次上为社会、为企业培养高素质、高技

                   能的应用型人才，满足企业对技能人才的持续需求，不断提升企业核心竞争
                   力，同时也为广大学生实习、就业提供了更多的职业发展空间。


                                                            8
























                                  图为丰田汽车专家到金杯技校开展精益生产培训


                       学院全面实施毕业“双证”制度，将学业毕业证和职业资格证书作为学生

                   实现职业发展的重要保障。2021 年度，丰田金杯技校为 882 名应届毕业生提供
                   各类实习岗位，并最终实现就业率 98.21%。用人企业普遍反映学院学生技能基

                   本功扎实，适应能力较快，短时期内能够达到企业设定的生产节拍，对学院学
                   生表现给予一致好评。


             公司控股参股企业 2021 年所获荣誉：

             南京宝利丰汽车销售服务有限公司                         “2020 年 BMW 企业机构销售优秀案例奖”
             宜兴宝利丰汽车销售服务有限公司                         “2021 年上半年 BMW 东区优秀售后经销商”

                                                   员工获“2021BMW 经销商金融服务技能大赛全国总决赛亚军”
             辽宁丰田金杯技师学院                            “第 46 届技能大赛原型制作项目中国集训基地”称号

                                                   教师韩旭荣获“2021 年盛京大工匠”称号
                                                   教师杨明获“全国乡村振兴技能大赛辽宁省选拔赛电工第二名”、
                                                   “辽宁省职工技能大赛中荣获数控车工第二名”、“ 辽宁省技师杯

                                                   技能精英挑战赛中荣获数控车工第四名”。
                                                   教师梁小廷、邰玉新、卢冶获“辽宁省职工技能大赛中荣获集成
                                                   电路 EDA 开发应用技术团体第三名”。

                        五、环境责任

                        申华控股一直将低碳环保的责任理念融入企业战略与运营实践中，长期积
                   极贯彻国家的节能减排政策，切实履行节能型公司的社会责任。旗下汽车销售

                   及后市场企业在生产经营过程中注重污染防治和绿色运营；新能源产业企业以
                   “节能减排、安全至上、高效执行、绿色关爱”为管理理念，坚持“保护环

                   境、预防污染、依法治理，建设可持续发展的绿色电力”的环保方针。
                   2021 年，申华下属新能源发电项目累计上网电量 8831.23 万千瓦时，其中，风电
                                                            9











                   项目发电 6007.5 万千瓦时，光伏项目发电 2823.73 万千瓦时；与同等规模的火力
                   发电相比，节约煤炭 3.18 万吨，减少向大气中排放二氧化碳 8.32 万吨、减少二

                   氧化硫排放 269.62 万吨
                        在发展绿色能源的过程中，着力构建清洁发展机制，持续强化环境保护，

                   履行环境责任，努力塑造公司的绿色低碳形象，为促进环保、贡献清洁电力、
                   创造共享价值、与社会共同实现可持续发展贡献力量。

                        除新能源业务，公司下属其他企业亦严格遵守国家环境保护方面的法律法
                   规，采取多种措施降低能耗及污染。

                       1、 申华晨宝下属 4S 店，针对自身业务特点，制定实施了多角度环保措施：

                       ①  污染物监测   对废气、废水、噪声、固废等进行全年监测并按照监测机
                   构出具的符合国家有关规定和监测规范的监测数据计算，来进行环保税申报。
                   每季度向税务部门申报环保税信息采集表，并按时缴纳环保税。

                       ②危险废物管理   建立了危废物存放区，将易燃、易爆、可回收废品分类
                   存放，并与废品收购方签订了废机油、废电瓶和废机滤等固废的处理协议，由

                   有资质的单位统一处理，对于普通废旧物品及废旧配件进行分类变卖处置，确
                   保不发生污染事故。

                       ③节油管理  对车辆管理的制度进一步完善，杜绝私自使用公务车现象。
                   对使用的车辆经常检查、维护，以防零部件出现松动，导致漏油发生。

                       2、 辽宁丰田金杯技师学院以数字化校园建设项目为切入点，加大教育信息
                   化建设投入和力度，实现办公及教学用计算机达到 80 台、交互式多媒体设备

                   94 套，在提升学院信息化教学水平的同时，减少了教学易耗品的浪费。
                       3、 渭南汽博园设立了独立的环境管理部门，制定了企业环境管理制度，切

                   实落实园区日常生产生活废水垃圾处理、定期水质监测及监督入园企业的污染
                   治理、污染监督检查、环保宣传教育等工作。


                        在办公环境中，公司及下属企业也始终贯彻保护环境的理念和工作细节。

                         1、     无论是业务开展、财务管理或是行政文件审批流转均运用对应的系
                   统软件开展线上办理，最大程度减少纸张浪费；

                         2、     通过网络会议、视频培训等降低出行损耗，尽可能避免地区人员流
                   动，降低员工出行安全风险，减少防疫工作增加负担；

                         3、     在寒冬和酷暑时节，公司实施严格的空调温度限制规定，确保在员
                   工体感适宜的办公温度前提下尽可能减少能源损耗及温室气体排放；

                         4、     在公司股东大会等公开会务中，以环保袋或可循环使用的纸袋代替
                   塑料袋的发放等。


                                                            10













                       六、社会贡献

                       企业的发展依托社会的支持和帮助，积极响应国家精准扶贫政策，服务与
                   奉献社会，参与各类慈善公益事业，是企业回报社会应尽的义务。申华及所属

                   遍布全国各地的每家企业、每位员工，都在工作及生活中不忘以各种方式帮助
                   需要帮助的人士，尽心回馈社会。

                       1、蚌埠宝利丰开展“爱心关爱”活动


                       蚌埠宝利丰为公司下属主营宝马品牌汽车的 4S 店。2021 年 2 月 24 日，蚌
                   埠宝利丰党支部来到安徽省蚌埠市怀远县白莲坡村开展“一份爱心，十分关

                   爱”活动，与当地贫困户进行了交流、引导和感情沟通，并送上一份爱心物
                   资，有针对性地帮助贫困户解决实际困难。













                                         图为蚌埠宝利丰为贫困户送去爱心物资



                       2、东阳宝利丰积极参加社会公益
                        2021 年，东阳宝利丰积极参加各类社会公益活动，包括参加当地街道文明

                   劝诫志愿者；假期车站志愿者引导；参与地区志愿者协会，为贫困户送温暖

                   等，尤其值得一提的是，东阳宝利丰设立了专门休息室，为在严寒酷暑中辛勤
                   工作的环卫工人等特殊工种人员提供了放松、休息场所，并无偿提供矿泉水、

                   正气水、创可贴等无偿应急物资。


                        3、 南京宝利丰、宣城宝利丰慰问一线防疫人员
                        2021 年，新冠疫情仍零星发生在国内各地，不少防疫人员仍在不间断的守

                   护着我们。为向奋斗在一线的平凡人员致敬，南京宝利丰、宣城宝利丰分别带
                   着爱心防疫包慰问了社区工作人员和医务人员，感谢他们对疫情防护做出的贡

                   献。
                                                            11
























                                               图为南京宝利丰为一线防疫人员送上关爱














                                             图为宣城宝利丰为防疫人员送上慰问品


                        4、 渭南汽博园关爱退役军人，助力乡村振兴

                        2021 年 9 月，渭南汽博园在“中华慈善日――陕西慈善周”期间，通过渭南
                   慈善协会捐款 1000 元，用于关爱乡村地区的退役军人，为乡村振兴出一份力。

                   临近年末，渭南汽博园还为贫困户送去了米面等慰问品，对口扶贫对象也完成
                   了脱贫，为打赢脱贫攻坚做出一份贡献。














                                                            12










                        5、丰田金杯技校持续为社会培养技术人才


                        2021 年，丰田金杯技师学院年内多次作为集训基地，开展各类技术培训， 包
                   括配合沈阳市总工会成功举办了 “沈阳市职工职业技能装配钳工竞赛”；组织完

                   成了辽宁省职工“新能源汽车”、“数控车工”、技能竞赛及沈阳市职工职业技能
                   “CAD 机械设计师”、“无人机装配操作员”、“模具工”等各项赛事的报名及培
                   训工作；开展沈阳市总工会 2021 年度“员工技能提升培训”活动；与省劳动保

                   障学校、万诚学校、助力生活学校合作，开展了月 1000 人次的大学生 SYB 培训
                   工作等，此外，学校承接沈阳市考试院、市人才中心等 36 次考试服务，并为学
                   生开展自主登记认定证书、各类专项能力考核等， 为 有所需求的学生和企业提供

                   了提高技术、培养人才的舞台。2021 年，学校荣获第 46 届技能大赛原型制作项
                   目中国集训基地称号。



                       七、可持续发展

                        2021年，公司全体员工面对疫情影响的不利局面，攻坚克难，坚决落实公司
                   既定发展战略，持续调整业务结构，坚持不懈降本增效，各项业务和重点工作均

                   有序推进，实现了全年业绩扭亏为盈。

                        业务开展方面，公司严抓经营管理，顺应市场需要，随着中高端品牌汽车市
                   场表现突出的，公司宝马品牌汽销盈利能力再创佳绩，同时，公司持续改善申华
                   金融大厦的物业管理及招商力度，通过提升公共区域环境、强化物业服务质量、

                   开发可出租区域等措施，使得物业出租率及租金收入继续提升；此外，公司继续
                   关停并转非主营及亏损企业，完成6家风电项目公司股权转让，加快资金回笼，
                   使得公司资产负债结构得到了大幅改善。


                        内部管理方面，公司将加强基层党建工作，继续挖掘潜力创造效益，持续改
                   善内部治理，提升运营成效，为公司长期可持续发展打牢基础。

                        2022年，公司将继续以巩固提升盈利业务为主要工作思路，做强做大汽车消
                   费主业，配合整顿盘活非主业资产，持续优化公司产业结构，全面提升公司盈利

                   能力，重新出发，开启实现上市公司高质量持续发展的新征程。
                        公司将继续接受监管部门和社会公众的监督，在提高经济效益、维护股东权

                   益的同时，努力为股东、客户和社会的创造回报，不断探索创新履行社会责任的
                   方式方法，将履行社会责任和提升公司经营水平更加紧密的结合起来，促进公司

                   的利润创造和长远发展，为推动和构建一个公平、和谐、美丽、可持续发展的社
                   会贡献自己的力量。

                                                                  辽宁申华控股股份有限公司董事会

                                                                                                               二 O 二二年三月二十九日
                                                            13



