




                                                                                              信息披露文件

                                         福建东百集团股份有限公司
                                            2013 年度社会责任报告



                 特别提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

             遗漏，并对其内容的真实性、准确性承担个别及连带责任。


                 在此，我们向社会提交福建东百集团股份有限公司（下称“公司”、“东百集团”）2013 年度社会
            责任工作报告。


                 【前言】
                 本报告根据《公司法》、《证券法》及上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相

            关法律法规，结合公司 2013 年度在履行社会责任方面的具体情况编制本报告。公司 2013 年度社会责

            任报告系统的总结和反映了公司及其下属各子公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护投

            资者，保障供应商、职工等利益相关者的合法权益所采取的行动以及在社会环境保护和社会公益事业

            等方面所履行社会责任的实践，旨在真实反映公司 2013 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健

            康发展。

                 【报告内容】

                 一、2013 年公司总体经营情况

                 2013 年是东百集团艰难奋进的一年，是东百集团开拓创新的一年，面对复杂的国内经济环境及激

            烈的地区竞争压力，在股东的支持下，公司管理层带领广大职工团结一心，积极应对，全年实现合并

            营业收入 20.37 亿元。2013 年公司实现基本每股收益 0.1638 元，归属于公司股东的净利润 5621.20
            万元，为国家创造税收 1.22 亿元。


                 二、投资者权益保护
                 报告期内，公司本着对股东负责的态度，持续规范“三会”运作，不断强化信息披露，切实推进

            内控体系建设，建立健全保护中小投资者合法权益的相关机制，切实保障中小投资者的合法权益。

                 1、完善法人治理结构，保障公司稳健经营

                 公司自 1993 年挂牌上市至今已走过 20 年的发展历程，公司已经建立了相对完善的现代公司治理

            结构，并已形成相对科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会、董事会、监事会各司其职行使决策

            权、执行权和监督权，确保了公司规范运作和健康稳定的发展。报告期内，公司的实际控制人发生变

            更，福建丰琪投资有限公司通过二级市场增持股票方式成为公司第一大股东，本次收购完成后，公司

            董事会、监事会和高级管理人员实现了平稳过渡，并未发生较大变动，保证了公司运营管理的稳定性

            和持续性。


                                                            1







                                                                                              信息披露文件

                 2、加强内部风险控制管理，防范公司经营风险
                 为确保内控建设的全面实施，建立公司内控建设长效运行机制，2013 年上半年，公司成立了内控


            管理委员会作为内控控制领导小组，下设内控管理委员会办公室作为内部控制工作小组。内控委员会
            及办公室按照 2013 年度内控工作计划全面开展内部控制建设工作，公司预计将于 2014 年底完成内部

            控制建设工作，建立起一套较为完善且行之有效的内部控制体系，进而不断提升公司规范化运作水平

            和风险管控水平。

                 3、认真履行信息披露义务，提高信息披露质量

                 公司始终能严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的有关规定，履行信息披露

            义务。2013 年，公司的实际控制人发生变更，福建丰琪投资有限公司持续举牌，广受投资者关注，公

            司第一时间通过信息披露平台及时披露相关信息。报告期内，公司共完成年报、中报和季报等 4 次

            定期报告和 36 次临时公告的起草、编制和披露工作，所披露的信息较为全面地反映了公司的经营工

            作、公司治理、三会运转等方面的治理情况，并未发生披露差错、遗漏而补充的情况。

                 此外，公司严格按照相关规定，加强定期报告在审计、编制、审核、披露阶段的登记工作，防止

            内幕信息的提前泄露和内幕交易行为的发生。同时，公司根据上海证券交易所及监管部门的要求及时

            制定了《内部问责制度》等十多项制度，对有关制度进行了修订，有效提升了公司信息披露工作的及

            时性和完整性。
                 4、搭建多元化沟通渠道，提升投资者关系管理工作

                 公司充分重视投资者关系工作，搭建多元化沟通平台，2013 年 5 月 7 日，公司依托上证所信息网

            络有限公司平台，召开了 2012 年度业绩说明会，公司董事会秘书、财务总监在线回答投资者的相关

            提问；2013 年 7 月 5 日，“上证 e 互动” 平台正式上线运行，实现了投资者与公司的在线沟通；公司

            网站设立了专门的“投资者关系”专栏，不断加强与投资者的沟通与交流。此外，公司在日常投资者

            关系管理工作中，认真答复股东的电话咨询，热情接待机构投资者、新闻媒体来访和调研，增强与投

            资者之间的互动沟通。

                 5、健全相关机制，保障中小投资者合法权益

                 公司积极相应国务院及证券监督管理部门关于保护中小股东合法权益的相关规定，保障中小投资

            者知情权，优化投资回报机制，健全中小投资者投票机制，切实保障中小投资者合法权益。

                 在保障中小投资者知情权方面：本年度内，公司对《信息披露事务管理制度》进行了修订，并制

            定了《董事会秘书工作细则》，明确了董事会秘书的职责。此外，公司根据上海证券交易所及证券监

            督管理机构的要求，不断加强内幕知情人登记工作，防止内幕信息的提前泄露和内幕交易行为的发生。
                 在投票机制方面：公司召开 2012 年度股东大会中，开通网络投票方式，以方便社会公众股东，


                                                            2







                                                                                              信息披露文件

            特别是中小股东对公司重大事项的参与权；在公司第七届董事会换届选举中，公司亦按照公司法及相
            关规定采用累积投票制。今后，公司将不断完善中小投资者投票表决机制。


                 在投资回报机制方面：公司切实履行分红承诺，最近五年，公司累计现金分红 9108.5996 万元，
            且均已支付到位。此外，公司制定了《公司 2012-2014 年分红回报规划》，并及时修订了《公司章程》

            中关于现分红的条款，从章程和规划上进一步规范上市公司分红政策，推动公司建立科学、持续、稳

            定的分红机制，落实分红回报股东的理念，从制度上保障了中小投资者的良好收益。

                 三、供应商、消费者权益保护

                 1、重视供应商利益，建立共赢战略联盟

                 公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商建立长期战略合作伙伴关系，公司自成立 57 年来，

            已与上百家供应商形成了长期稳定而良好的合作关系，在经营过程中公司坚持诚信经营、利益共享、

            互惠互利、共同发展的原则，注重维护供应商的正当权益，使其能够在与公司的合作中获得合理的利

            润，与公司在激烈的市场竞争中共同发展，以达到互利双赢。公司在 2014 年将有两家门店正式营业，

            主要供应商在公司新拓展门店的招商过程中均给予积极配合，以实现互利共赢。2013 年 3 月，公司被

            福建省工商行政管理局授予“福建省守合同重信用企业”的称号。

                 2、保护消费者权益，提高服务质量

                 公司视消费者为最宝贵、最核心的资源，不断提高企业服务质量，为消费者营造环境优美舒适、
            服务质量上乘的购物体验。2013 年，公司正式启动“神秘顾客”检测项目，聘请专业的独立第三方机

            构对各经营门店定期进行标准化服务测评，针对神秘顾客评估意见及时进行通报检查，该测评结果与

            绩效挂钩，督促各门店提升服务质量，针对性的改进工作。此外，公司突破传统购物模式，重视顾客

            购物体验，在营业场开设了相应的休息或游乐场所，部分门店提供邮寄、代办托运、一对一导购的“私

            人定制”服务等，以满足顾客对体验式购物的需求。最为重要的是，公司严把商品质量关、严禁假冒

            伪劣商品上柜销售，为消费者提供更安全、更周到、更快捷、更方便的服务。

                 四、企业职工权益保护

                 员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现企业与员工共同成长，是公司战略发展

            目标之一。公司始终坚持“以人为本”的理念，完善职业发展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文

            关怀、丰富职业文体生活，切实保障职工权益，实现职工与公司的协同发展。

                 1、保障职工基本权益

                 公司认真遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，与员工依

            法签订劳动合同，按照国家及地方标准为员工办理基本养老、医疗、保险、生育、工伤等社会保险，
            并交纳住房公积金；同时，严格按劳动合同规定执行工时制度、休息休假制度，使员工享受法定休假


                                                            3







                                                                                              信息披露文件

            日、年休假、婚假、丧假、产假、看护假等带薪假期。
                 2、完善职业发展通道


                 公司始终重视员工个人职业发展，为员工自我提升提供渠道。本年度内，公司持续加大人力资源
            改革力度，通过公司的快速发展为广大员工提供职业通道和发展机遇，实现由单一的行政职务体系管

            理向多类别、多序列的岗位职级体系管理的转变。通过公开竞聘，选拔得才兼备的修有青年员工走上

            管理岗位发挥作用。在员工激励机制方面，公司每年都在集团本部及下属子公司评选年度“优秀员工”、

            “先进单位”、“先进集体”，并根据公司相关制度对其优秀表现给予奖励，这些措施对调动职工的积

            极性，激发职工的工作热情起到了较大的推动作用。

                 3、搭建多元化学习平台

                 公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人才培养，加强人力资源管理，优

            化人力资源配置。公司结合实际经营目标，不断完善分层分类的培训体系，通过系统的培训机制，建

            立学习型企业与储备企业各阶段所需的人才。2013 年，为满足公司实际业务的需要，公司及下属子公

            司针对不同岗位的员工，开展大小培训活动上百场，包括定期的新员工入职培训、CAD 绘图培训、法

            律知识培训等。此外，公司还鼓励员工自主学习，员工购买与工作相关之书籍，公司给予相应标准的

            报销。

                 4、倡导人文关怀
                 公司高度重视员工身心健康，根据员工的精神文化需求和个性发展需求，积极开展各项文体活动，

            营造和谐发展氛围。2013 年公司陆续开展了羽毛球赛、乒乓球比赛、消防知识竞赛等比赛活动；各子

            公司也结合自身实际情况开展各种文化活动，例如，东百东街店举办了第二届员工服饰搭配大赛、东

            百厦门店举办的“七夕情歌汇―K 歌赛”、第二届员工拔河比赛等；此外，每年三八妇女节，公司均会

            组织女性职员进行健康体检；通过定期为员工过集体生日、组织员工外出旅游的方式，很好地拉近了

            公司与员工的距离，丰富多彩的文体活动，让员工能够在企业快乐工作。

                 此外，公司下属各子公司积极相应公司号召，在节假日看望慰问公司内部困难职工等特殊群体。

            2013 年 11 月，公司子公司一名员工遭遇车祸不幸离世，为彰显公司关爱员工的企业文化和互助精神，

            动员公司及所有下属子公司人员奉献爱心，帮助该职工家庭渡过难关。

                 五、社会环境保护

                 环境保护是企业可持续发展的重要内容，东百集团作为一个合格的企业公民，不但肩负着自身与

            社会的经济责任，更承担着保护环境、促进社会可持续发展的重要义务。

                 1、节能技术改造
                 公司各经营门店均面临电耗大的问题，一般大型商场内的电梯能耗占 10%左右，照明能耗占 40%


                                                            4







                                                                                              信息披露文件

            左右，空调系统的能耗则占到 50%左右，因此，商场内照明节能改造及中央空调水泵节能改造显得尤
            为重要。在空调节能方面，本年度内，公司五家经营门店陆续开展中央空调循环泵系统节能改造工程，


            通过运用计算机控制技术、变频技术对中央空调系统实施整体改造，实现中央空调系统的高效节能。
            截止 2013 年 12 月 31 日，各经营门店已陆续完成改造工程，预计每年空调节约电费成本约 260 万元，

            节电率达到 35%。在照明节能方面，公司于 2012 年开始进行的照明节能改造工程，已有两家经营门店

            完成改造，均取得显著效益。

                 2、绿色办公

                 公司严格执行空调温度控制标准，办公楼场所空调温度设置夏季不低于 26 摄氏度；节约照明用

            电，节能灯使用率 100%，做到人走灯灭，坚决杜绝长明灯现象；合理使用电脑、打印机、复印机，不

            使用或外出及时关闭电源。此外，公司加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，通过电子办公软件

            系统发布公司各项通知，管理公司财务、合同及其它业务审批流程，提倡无纸化办公；其他需要复印

            传真的文件也均采用扫描件传送，确需纸质材料的，纸张一律双面使用，减少纸张的使用消耗。

                 六、公共关系和社会公益事业支持

                 公司始终牢记企业社会责任和使命，将追求利润和承担社会责任有机融合在一起，积极参与和支

            持社会公益活动，力所能及服务地方，带动地区经济和城市发展，热心公益回馈社会，促进社区和社

            会和谐。
                 1、诚信纳税

                 诚信纳税是企业社会责任的最重要的体现，公司一直高度重视税务管理工作，强化依法纳税意识，

            严格按照税法规定及时、准确计算、申报和缴纳各项应缴税金，树立了诚信纳税的形象。按有关规定

            及时向税务机关报送相关报表，2011-2013 年，公司依法纳税共计约 4.4 亿元，是福州市当之无愧的

            纳税大户，为当地经济建设作为了积极贡献。2013 年 6 月，福州市鼓楼区委、福州市鼓楼区政府授予

            公司“鼓楼区 2012 年度纳税功勋企业”的称号。

                 2、促进就业

                 2013 年是公司发展壮大的一年，面临着跨区域发展，跨业态发展以及零售商业与商业地产并举带

            来的管理挑战，公司不断招贤纳才，招聘新型人才。公司 2013 年度冬季，公司人资部工作人员奔赴

            省内各大知名高校，举行校园招聘，收到简历 1000 多份，为优秀的应届毕业生创造了更多的就业机

            会，缓解了政府就业压力。

                 3、长期开展公益活动

                 支持社会公益慈善事业，是企业发展过程中义务不容辞的责任，更是我国构建和谐社会的根本需
            求。2013 年，公司各下属各门店持续开展爱心回馈社会的公益事业活动，包括：2013 年 4 月 20 日，


                                                            5







                                                                                              信息披露文件

            四川省雅安市芦山县发生 7.0 级地震，公司组织全体干部员工为雅安地震捐款；东百元洪店开展心系
            雅安慈善义演活动；东方百货东街店与福州晚报合作举行万人义买蒙顶山茶，为雅安奉献爱心的活动


            等。此外，公司还号召各顾客、供应商及公司员工等社会力量投身公益，公司逐步由公益的实践者向
            传播者角色转变，用爱心回馈社会。

                【报告后记】

                 2013 年，公司在社会各界的关怀支持下，在促进社会可持续发展、环境及生态可持续发展、经济

            可持续发展方面做一些工作，取得一定的成绩，仍存在有待提高的地方，内部控制和风险管理需进一

            步加强等。

                 履行社会责任是一项长期、持续性的系统工程，公司一直将企业社会责任视为经营管理中的重要

            组成部分，并一如既往地践行。2014 年，是东百集团实现跨越式发展的攻坚之年，公司面临跨区域、

            跨行业发展发展的考验，未来两三年是公司能否实现跨越式发展的关键时期，公司在实现发展战略的

            同时，会时刻谨记己身的社会责任，给股东更多回报，为客户提供更高质量的产品和更优质的服务，

            为员工提供更广阔的发展空间，为节能减排做出力所能及的贡献，继续倡导低碳工作和生活，积极参

            与公益慈善事业，为社会和谐可持续发展贡献自己的一份力量。

                 衷心感谢您的关注！

                 请各位董事审议。




                                                                    福建东百集团股份有限公司

                                                                 二一四年二月二十七日































                                                            6


