







                                            上海申华控股股份有限公司

                                              2019 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       上海申华控股股份有限公司是一家高度重视社会责任的企业，在生产经营的
                   同时始终不忘将公司发展同改善社会民生、保护生态环境、节约社会资源相结合。

                   公司秉持“厚德载物”的价值观，坚持可持续发展的经营理念，努力推进企业社会
                   责任的建设，以求实现企业与社会、环境的和谐发展。

                       《上海申华控股股份有限公司 2019 年度企业社会责任报告》系统阐述和披
                   露了本公司 2018 年度在生产经营过程中积极承担的社会责任，包括：保护中小

                   股东权益，注重员工健康与发展，为客户提供优质服务，优化产业结构，经营过
                   程中注重节能环保，以实际行动参与社会公益事业，推进经济与社会的可持续发

                   展，为实现企业发展与社会、环境及其他利益关系者的协调统一所做的工作。



                   一、公司概况

                        上海申华控股股份有限公司坐落在著名的上海外滩金融商务区，成立于

                   1986 年 7 月 1 日，是一家综合类上市公司，其前身是上海申华电工联合公司。
                   公司股票于 1990 年 12 月 18 日在上海证券交易所上市（代码：600653），是中国
                   证券市场最早发行股票和最早上市的股份公司之一。公司股票自上市以来前后共

                   历经十次送、配股，总股本达 1,946,380,317 股，全部股份均为上市流通股。

                        在经历三十四年的风雨洗礼和市场锤炼后，公司历经了重重变革，从创业初

                   期一个单一生产经营漆包线的企业，逐步发展成为业务范围涵盖汽车销售及后市
                   场服务、新能源、房地产、金融及资产投资和产业管理等领域的综合类上市公司。


                        公司秉承产业发展与资本运作相结合、实现规模与效益同步提升的经营方针，
                   坚持人文关怀的企业文化理念，持续完善公司治理结构、提高规范运作水平，为

                   公司股东创造价值的同时，积极承担着企业公民的社会责任。



                      2019 年度申华控股所获荣誉：


                                        上海企业 100 强第 90 名










                                        上海服务业企业 100 强第 52 名


                   一、 股东权益保护

                   1、规范治理，保障权益


                        报告期内，公司严格遵守最新版的《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
                   则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及证券监管机构各项规章要

                   求，执行《公司章程》及股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则，不断完善
                   公司治理工作。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、

                   审计委员会四个专门委员会，各专门委员会在报告期内按照各自工作实施细则运
                   作，在职责范围内发挥积极作用，协调处理各项事务。


                        根据《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所下
                   发的《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，公司于2008年建立了较

                   为完整、且运行有效的内部控制体系。随着经营规模的扩大、管理提升的需要及
                   法律新规的出台，公司结合经营发展的需要，每年对内控制度进行不断梳理和持

                   续修订。2019年内，公司完成并对内发布《公司章程（2019年修订）》、《子公司
                   重大事项管理办法（修订稿》等内控制度，为公司规范运营提供了制度保障。


                       报告期内，公司聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2018 年度
                   内控制度的完备情况和执行情况实施了审计，确保了现有的内控制度得到有效落

                   实，为公司业务经营和各项管理工作的合法合规、资产运作的安全以及运营风险
                   的降低等方面提供了切实保障，对公司具体管理措施建言献策的同时，维护了公
                   司股东的权益。


                       2、信息披露，公平对待


                       公司严格遵守《公司信息披露管理制度》，以公平对待所有投资者为披露原
                   则，按照《公司内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，对
                   可能因工作需要接触内幕信息的人士进行及时登记，全力杜绝内幕交易发生。公

                   司既重视结果披露，也重视过程披露。2019 年，公司共编制并发布定期报告 4

                   份，临时公告 63 份，真实披露了公司各项经营活动及含终止非公开发行、转让
                   申华专用车股权等重大事项，对监管机构的问询进行及时回复并披露，保证披露
                   信息的真实、准确、完整、合规，确保信息披露的公平性和有效性。我们通过三

                   大证券报披露公司的重大事项信息，也通过公司网站披露组织架构、业务经营状

                   态，并通过公司网站“新闻中心”栏目、申华控股微信公众号等渠道及时更新企
                   业活动等各项日常信息。公司于年内未发生因重大差错或重大遗漏而受证券监管










                   部门处罚的情况，保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。

                        3、股东关系，尊重维护


                        申华控股是资本市场上著名的“老八股”，股东的支持是企业正常经营与发
                   展的保证，截止2019年底，公司股东户数为170866户。公司自1990年上市以来，

                   尤其注重对公司股东，特别是中小股东权益的保护。为了在公司与股东间形成更
                   好的信息传递，公司继续加强信息披露的主动性，2019年，公司经历了非公开发

                   行中止及终止、聘任和选举多位董事及高管、转让申华专汽股权等事项，针对众
                   多股民关心的公司经营规划及当前业务开展情况，公司及时作出了回应，并就部

                   分意见向公司管理层进行了反馈。公司定期召开中小投资者见面会，公司高管通
                   过见面会、股东大会、接待现场来访股东等方式，面对面听取投资者的问询和建

                   议，与部分热心股东畅谈公司目前的经营状况、发展规划和阶段目标，倾听投资
                   者意见。公司还通过股东来电、网上股东问答、股民邮件等方式与股东尤其是广

                   大中小股东保持频繁互动，实实在在地了解各方投资者对公司的期望和愿景。

                       公司对所有投资者一视同仁，不偏袒、不误导，通过投资者关系管理工作，

                   在投资者与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等
                   的知情权，努力维护上市公司良好的市场形象。


                   三、员工权益保护及发展责任

                       1、 权益保障


                        2019 年，公司依旧坚持“谋求企业员工的全面发展、自由发展为前提，最终
                   实现组织和个人的全面协调发展”的原则，尊重员工，关注员工健康，优化员工

                   关怀，保障员工合法权益，保护员工安全，从各个方面切实履行义务，实现可持
                   续健康发展。关于员工权益保障主要有这几方面：


                       ①  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，实行全员劳动合
                   同制，在与员工协商一致、平等自愿的基础上，严格按照法律法规等规定依法签

                   订劳动合同，未曾发生过任何劳动纠纷。

                       ②  建立完善的福利体系，公司为全体员工办理医疗、养老、失业、工伤、
                   生育等社会保险，及时足额缴纳各项社会保险金，解决员工的后顾之忧。除国家

                   法定节日外，员工能充分享受婚假、产假、年休假、计划生育假等特定休假，为

                   员工提供理想、安全的生产和工作环境，切实维护员工的切身合法利益。公司逐
                   年来不断完善员工权益相关的各项规章制度，以促进劳资关系的和谐稳定。


                       ③  公司在薪酬政策上禀承“对外具有竞争性、对内具有公平性及激励性”










                   的理念，通过制定反映岗位价值的市场化薪酬体系，实行以岗定薪、按绩取酬的
                   薪酬分配原则，绩效薪酬根据个人业绩及贡献来核定，并实行动态管理，使员工

                   收入、个人成长与企业的发展紧密结合，提升员工的归属感和成就感。

                       公司在安全管理工作中贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，各


                   级领导坚持“谁主管、谁负责”的原则，确保广大员工的生产安全及生命安全。
                   2、身心关爱


                        员工是企业最宝贵的资源，为努力提升员工的归属感和幸福感，公司秉承关
                   爱员工、共同发展的核心理念，将员工身心健康纳入企业人力资源管理的范畴中。

                   2019 年度公司安排职工进行年度健康体检，参检数 154 人次，有效保障了员工
                   疾病早预防、早发现、早治疗，尽可能降低员工职业病发生率；此外，公司积极

                   响应带薪年休假政策、妥善安排员工年休假，切实维护员工的休息权利，并充分
                   体谅女性职工在孕期、哺乳期的不便，提供更多休息及授乳时间；使得女职工能

                   够更好的兼顾家庭与工作。公司为员工购买了《上海市职工保障互助会综合补充
                   医疗、意外互助保障计划》A 类套餐，为员工撑起第二医疗的保护伞。所有的点

                   点滴滴，让员工时刻感到公司的关爱无处不在。

                        公司实施职工代表大会制度，每年春季召开职工代表大会，除审议上一年度

                   工会工作  报告等议案外，还会进行职工对工会工作的满意度测评，由测评结果
                   综合分析工会工作的不足之处及改进方向，从而在新的一年中更好的向职工提供

                   服务。2019 年 5 月 27 日，公司工会顺利完成了公司第五届职工（会员）代表大
                   会的召开及工会换届改选工作，职代会除听取行政工作报告、审议工会工作报告

                   等六项提案外，还对上一届职代会职工提出的提案进行了回复和通报，充分体现
                   了员工行使民主权利、监督企业经营、参与企业决策管理的重要作用。本年度的

                   工会换届工作民主选举产生了公司第五届工会主席、工会委员、工会经审委员。
                   新任工会主席对各工会委员进行了职责分工，并针对各工会委员的不同职责制定


                   了工会委员会岗位职责，使每个工会委员真正发挥自身的作用，维护员工权益。
                       2019 年，公司总部对 3 名住院员工开展了上门慰问，对 12 名退休员工安排

                   了重阳节游园活动和礼品慰问，有 95 名员工参与了公司组织的疗休养活动。公
                   司设有帮困基金，通过员工募捐增加基金积累，使新老员工均能享受风险保障机
                   制，让员工的福利更健全、发放做到更透明。


                   3、培训考核


                       为及时提升员工整体素质及专业技能，更好地适应工作需要，同时增强企业
                   核心竞争力，公司总部根据整体战略规划目标及各层级员工培训需求开设培训课










                   程，下属各经营类子公司根据岗位技能需要，通过内部讲师培训、竞赛集训、外
                   部交流培训等方式提高员工岗位技能。2019 年公司总部开展含“个税改革培训”

                   “风险导向内部控制体系构建与评价”、“全面二孩时代女职工权益保护与三期管
                   理”、“消化内镜新进展&慢病防控一体化教育管理”、“打造企业金牌面试官”、“汽

                   车创新创业行业经验分享培训”、“产权管理综合信息系统讲解培训”、“消防安全
                   知识培训及演练培训”等各类课程 11 项，培训人次 142 人，培训课时 593 小时。

                   全系统共计开展各类课程 103 项，培训人次 2002 人，培训学时 10313 小时。公
                   司下属 4S 店会针对岗位性质，对员工开展关于汽车品牌发展史、全系车辆参数

                   配置、专业技能等培训，确保相关人员胜任岗位职责。



























                                               图为公司总部为员工开展培训



                       考核方面，公司通过结合部门职责及年度重点工作完成部门绩效方案制定；
                   结合员工职位说明书及每年重点工作侧重情况制定个人绩效指标。通过季度及月

                   度指标完成情况跟踪，及时找出需要调整或改进的事项。在年度考核中视日常职
                   责及重点工作完成情况进行评价，并将评价结果与奖金挂钩。考核结果将逐一反

                   馈至每一位员工，帮助其改进成长，为来年的绩效突破做好准备工作。

                   4、发展机遇

                       公司注重人才培养，采用公平、公开、公正的人才选聘机制，并提供多元化










                   的培养渠道，采用学历与实际工作能力相结合的用人机制，鼓励员工全面提升自
                   身的综合能力，并提供内部岗位调整及薪酬级别调整的渠道。2019 年共计招聘

                   38 人次，帮助社会解决部分就业困难。同时公司对外开放实习生岗位，年内提
                   供实习岗 5 人次，并择优录取合适实习生。公司也非常重视员工职业生涯的发展，

                   积极探索管理人才与专业人才的成长规律，把员工职业发展需求与企业发展规划
                   予以统筹规划，让员工可以在申华平台更好地实现个人价值和职业发展目标。





                        四、客户权益保护
                        公司的主营业务是汽车消费产业，业务涵盖汽车整车销售、汽车文化产业园

                   等，同时以新能源产业和房地产投资为产业补充。提高客户满意度始终是公司提
                   升企业价值、不断寻求超越的目标。公司禀承“客户是立足根本、售后是致胜之

                   道”的经营理念，持续改善客户服务水平。申华下属及合营联营企业在各自业务
                   范围内为客户提供全天候便捷和贴心周到的服务，在每一个细节、为每一位客户

                   营造一个安心的用车环境。2019 年公司下属各企业积极推出了各类特色活动。
                       渭南汽博园是公司旗下第一家综合性的汽车文化博展园，渭南汽博园积极为

                   园区各 4S 店做好服务管理，定期进店开展安全宣传及提醒，保持园区清洁，建
                   立建全安全生产责任制，确保客户拥有一个安全的经营环境；利用园区的特点，

                   举办多层次的活动，通过微信公众号、园区广告等方式为各店进行宣传推广，助
                   推销售，种种行动获得了园区商户的广泛好评。2019 年，渭南汽博园成功举办

                   了“车型天下汽车文化节”、“渭南十一车展”等活动，承办以奇瑞、荣威为代表的
                   品牌大型试驾活动，承办了“中西部五省庆祝农民丰收节”、 “中国击剑俱乐部联

                   赛总决赛”为代表的国家级会展活动，承接渭南首届电子音乐节等大型会展活动。
                   这一系列活动的举办，有效提升了渭南汽博园和各入驻商家的影响力，为商户企

                   业提供了良好的展示平台。























                               图为“中西部五省庆祝农民丰收节”（国家级展会）活动现场














                       左图为“中国击剑俱乐部联赛总决赛”现场，右图为“渭南首届电子音乐节”
                   现场


                       开封汽博园是河南省以及开封市的重点建设项目，2019 年在加紧一期建设的

                   同时，对已入驻园区并开工建设的品牌 4S 店商户提供了高质量的服务，目前，
                   开封汽博园项目一期 4S 店集群已开始运营，营业品牌 4S 店 9 个，二手车专业

                   市场一个。汽博园通过广告牌、灯杆道旗、道路指示牌等宣传提升市场关注度，
                   通过广播、微信公众号、媒体合作等方式吸引客户，为商户积极引流，也为汴东

                   新城的经济发展注入新的活力。


                       上海明友泓浩是申华旗下主营吉利品牌汽车的 4S 店。为加强客户间的交流，
                   2019 年，明友泓浩陆续组织开展了包括“我们全嘉总动员”为主题的嘉际首批
                   车主车友会活动、“约惠七夕 为爱放价”七夕活动、客户关爱课堂等活动，在“当

                   红花季遇见你――帝豪 GS 40 车主邀您试驾”的车友会活动中，明友泓浩邀请了
                   帝豪 GS 车主及部分媒体记者一起参与活动，大家在一起交流驾车乐趣和经验，

                   一起体验春天的美好，拉近了企业和客户间的距离。






















                                               图为明友泓浩车友会活动现场



                       蚌埠宝利丰每月为客户开展新车讲解、车辆维修及保养等售后培训课程，培
                   训师通过 PPT 讲解及实车演示，有针对性的对车主的问题和困惑给予耐心讲解，

                   现场还提供精美的茶点，使购车客户感受到家庭般的温暖。












                                            宝马 4S 店为购车客户提供售后培训


                       辽宁丰田金杯技师学院以职业培训为主要职能，在过去的许多年里，学院为

                   汽车制造、维修等企业不断输送优秀的储备人才。2019 年度，丰田金杯技校开
                   设“盛京工匠学院”，聘请包括全国技能大赛裁判员代继业老师等专业内的领军人

                   物为学员提供授课、传授经验，为培养造就更多的“大国工匠”提供学习平台。
                   此外，丰田金杯技校与贝卡尔特沈阳精密钢制品有限公司深化校企合作， 在 过去

                   已输送 500 多名毕业生的基础上，开办定向培养班，为毕业生高质量就业和保障
                   企业人才需求方面提供了新的途径。




























                                      图为丰田金杯技师学院“盛京工匠学院”开班现场


            公司控股参股企业 2019 年所获荣誉：
            东阳宝利丰汽车销售服务有限公司                       2019 宝马厂家东南区事故车业务大赛第一名

            慈溪宝利丰汽车销售服务有限公司                       “宝马最佳创新经销商案例”
            南京宝利丰汽车销售服务有限公司                       南京市商务局“突出贡献企业”称号

                                                  “2019 年宝马东区优秀零件管理经销商”
                                                  “2019 年上半年宝马东区二手车业务最佳进步奖”

                                                  “新能源车型品鉴试驾会”入选二季度东区最佳案例
                                                  宝马全国短音频大赛中获得三等奖

            芜湖宝利盛汽车销售服务有限公司                       宝马“最广泛公关传播奖”



                        五、环境责任

                        气候变化和环境保护是当今世界各国关注的焦点，减少化石能源消耗，提高

                   可再生能源在能源结构中的占比，已经成为世界各国能源发展战略的重要组成部
                   分。在这种背景下，风力和光伏发电以其清洁、安全、资源丰富等优势，在新一

                   轮的能源变革中逐渐发挥越来越重要的作用。发改委、能源局发布的《能源生产
                   和消费革命战略(2018-2030)》提出，到 2030 年，非化石能源发电占总发电量的
                   50%， 到 2050 年更要成为能源主体，非化石能源占一次能源总消费的 50%以上，

                   即发电占总电量的 70%-80%，比起当前水平仍有很大提升空间。

                        2018 年四季度，国家能源局联合印发了《清洁能源消纳行动计划(2018-2020

                   年)》，制定了清洁能源消纳的工作目标，提出了七类共 28 条针对性的工作举措。
                   而壮大绿色环保产业，加快解决风、光、水电消纳问题，以及提出的深化电力领

                   域改革等目标均被写入 2019 年政府工作报告中。2019 年全年，全国全年平均风
                   电利用率和光伏发电利用率分别为 96%和 98%，同比分别提升 3.0 和 1.0 个百分

                   点。
                       公司自 2007 年在内蒙古太仆寺旗投资建设了第一家风电场开始，就坚定了

                   承担环境责任的信念，坚持走绿色、低碳、环保之路的理念，也迈开了持续投资
                   新能源产业的步伐。至今，公司通过合资合作方式累计投资建设风力发电项目 6

                   个，光伏发电项目 1 个，所有项目均已投产发电，日以继夜为当地电网输送着清
                   洁能源。此外，公司在内蒙及辽宁设有两家售电公司，目前均已完成报批，具备

                   参与售电条件，将择机开展电力交易，参与电力体制改革。2019 年，公司下属
                   风电及光伏项目累计实现上网电量 75,834 万千瓦时，相对于火力发电，节约煤










                   炭 26.7 万吨，减少向大气中排放二氧化碳 69.8 万吨、减少二氧化硫排放 0.3 万
                   吨。为减少大气污染、雾霾治理工作贡献了力量。


                               申华控股下属新能源企业近十年清洁能源


                                                      上网电量

                                        2008年  2009年  2010年  2011年  2012年  2013年

                                        2014年  2015年  2016年  2017年  2018年  2019年

                                                                                    7.58
                                                                              7.17       7.38
                                                        6.37   6   6.18  6.28
                                            5.02   5.3

                                       4.08


                            0.62  1.49

                                                   上网电量（亿千瓦时）



                       在业务投资以外，公司的日常经营也处处体现了节约资源、保护环境的细节。
                   公司总部及各子公司通过倡导无纸化办公和再生纸利用、运用办公自动化系统执

                   行常规文件的审批流转；通过电子发文和内控制度线上查阅等方式减少办公用纸
                   的浪费及空间占用；通过实施严格的空调温度限制规定来减少能源损耗及温室气

                   体排放；通过网络会议和在线培训降低出行损耗等等。部分汽车 4S 店加强废气、
                   废水处理设施维护，建立了危废物存放区，将易燃、易爆、可回收废品分类存放，

                   将废机油、废电瓶和废机滤等固废材料定向处理，减少环境污染；对对使用的车
                   辆经常检查、维护，以防零部件出现松动，导致漏油发生，在工作的点点滴滴中

                   履行环境保护责任。

                       六、社会贡献

                       企业的发展依托社会的支持和帮助，积极响应国家精准扶贫政策，服务与奉
                   献社会，参与各类慈善公益事业，是企业回报社会应尽的义务。申华及所属遍布

                   全国各地的每家企业、每位员工，都在工作及生活中不忘以各种方式帮助需要帮
                   助的人士，尽心回馈社会。


                        1、“春风行动，助力就业”――开封汽博园招聘会活动

                       2019 年 2 月 28 日，“春风行动”2019 年顺河回族区大型招聘会在申华开封

                   汽车文化产业园隆重开幕。此次招聘会由顺河回族区人力资源和社会保障局、顺










                   河回族区总工会等政府部门牵头，开封汽博园承办，共有 134 家企业参与招聘，
                   提供就业岗位超过 1200 个，最终实现进场应聘求职者 1000 余人次，求职登记信

                   息 1820 条，与用人单位达成就业意向 285 人，作为汽博园商户的多家 4S 店也在
                   此次活动中做好人才储备，实现了园区、商户、求职者多赢的成效。开封汽博园

                   在不断推动项目建设的同时，积极承接举办各类活动，为开封老百姓提供实惠和
                   方便，助力东部新城快速崛起。

















                                   图为“春风行动”2019 年顺河回族区大型招聘会现场



                       2、重庆富华助力青少年空手道赛事

                       重庆富华为公司下属主营华晨品牌汽车的 4S 店。2019 年 10 月，由中国空手

                   道协会主办，华晨中华特别赞助的“2019 年全国青少年空手道俱乐部（道馆）
                   联赛总决赛”在重庆长寿盛大举行。全国青少年空手道俱乐部（道馆）联赛总决

                   赛是全国性赛事，是国内空手道项目的顶级赛事之一。本次总决赛由来自全国

                   26 支代表队 356 名运动员参加，华晨中华作为本次活动的官方合作伙伴，提供
                   官方指定用车，重庆富华作为华晨中华 4S 旗舰店为本次活动提供了出行保障服
                   务，获得了与会成员、媒体及工作人员的一致认可。

























                   图为重庆富华支持“2019 年全国青少年空手道俱乐部（道馆）联赛总决赛”用车



                       3、渭南汽博园全力支持“2019 中国击剑俱乐部联赛总决赛”

                       2019 年 11 月 29 日至 12 月 1 日，2019 中国击剑俱乐部联赛总决赛在渭南汽

                   博园华晨申华国际展览中心成功落下帷幕。本次赛事由中国击剑协会主办，陕西
                   省高尔夫击剑运动管理中心、陕西省击剑协会、渭南市体育局、渭南经济技术开

                   发区管委会承办，渭南汽博园提供比赛用地。本届总决赛为期三天，吸引了来自
                   全国各地共 1500 余名运动员到场比赛，现场人流量达 5 万余人，关注量超百万，

                   最终决出包括佩剑、重剑、花剑项目在内的多项个人赛和团体赛的年度总冠军。

                   作为本届国家级活动的承接地，渭南汽博园华晨申华国际展览中心以“高标准、
                   形象好、服务优”的优势独占鳌头，在场馆设备配备、人员接待、接驳车和就餐
                   服务等方面提供了更加专业和人性化的服务，使参赛运动员能够以最佳的竞赛状


                   态比赛，也为推动区域会展经济、拓展赛事经济等新兴业态建立了桥梁与契机。










































                              图为渭南汽博园“2019 中国击剑俱乐部联赛总决赛”现场




                     4、“我是安全小专家”“ 快乐足球伴我成长”――合肥宝利丰系列爱心活动
                                            、
                         合肥宝利丰成立于 2005 年，是一家拥有汽车销售、售后服务、配件供应、

                   信息反馈和可持续发展于一体的 BMW 汽车销售服务专营店。成立至今，合肥宝
                   利丰坚持每年开展多项爱心活动。“儿童交通安全训练营”就是坚持开展 15 年的

                   活动之一，在 2019 年 3 月 23 日的活动中，4S 店在在持续关注儿童交通安全的
                   基础上，发布了“我是安全小专家”文明交通倡议，合肥宝利丰在海棠花海举办

                   了“我是安全小专家“户外亲子活动，通过请每组家庭学习交通安全标志、知识
                   问答、通关盖章等环节使孩子们获得安全知识。


















                                     合肥宝利丰“我是安全小专家”安全知识活动


                       合肥宝利丰年内设立“BMW 童悦之家”快乐足球队，召集 4S 店和车主伙伴

                   中的足球爱好者一起来到铭传乡中心学校（一所边远乡村小学），训练并带领孩

                   子们参加快乐足球夏令营，他们通过运动给予孩子们更多的陪伴，训练孩子建立
                   敢打敢拼、勇敢顽强的品质，经过连续 5 天的比赛，铭传乡中心学校足球队――
                   唯一一只完全由女生组成的球队――在本次夏令营中荣获“自信活力奖”，也收获

                   了由内而外的自信和成长。

























                                                合肥宝利丰快乐足球队合照


                   5、创建“幸福驿站”，关爱户外劳动者――芜湖宝利盛爱心活动
                            芜湖宝利盛是公司下属一家经销宝马品牌汽车的 4S 店，自建店以来，

                   一直用实际行动践行对社会公益的关注和支持。2019 年，芜湖宝利盛在芜湖市

                   经济开发区 205 国道创建市级户外劳动者“幸福驿站”，为环卫工人、快递员、
                   出租车驾驶员、交警、城管协管员等户外劳动者免费提供休息、饮水、热饭、卫
                   生间、充电等服务，使 户外工作者在辛勤劳动的同时，也感受到贴心暖心的关爱。













                                          图为芜湖宝利盛创建“幸福驿站”图标

                       芜湖宝利盛始终关注孩子成长。2019 年，芜湖宝利盛联合爱心车主，在开城
                   中心小学举行了“爱心图书捐赠，助力鸟巢书屋”的活动，通过捐赠爱心书屋鼓
                   励孩子们畅游知识海洋。每年 6 月全国高考日，芜湖宝利盛的爱心车队都会为高

                   考学子保驾护航，考生路上如遇上宝利盛爱心送考车辆，凭准考证证件，即招即
                   送，体现了品牌和企业的社会担当。

























                            左图为芜湖宝利盛捐助爱心书屋，右图为芜湖宝利盛爱心送考车队
                       此外，蚌埠宝利丰在炎炎夏日为蚌埠市高新区消防大队和秦集派出所发放慰

                   问品；宣城宝利丰在 2019 年儿童节探望留守儿童、为宁国洪涝灾害爱心捐款 6730
                   元；东阳宝利丰为严寒酷暑中工作的环卫工人等特殊工种人员无偿提供矿泉水、

                   正气水、休息室、创可贴等应急物资。公司下属数十家企业，都以各自的方式，
                   履行着回馈社会的责任。



                       七、可持续发展


                        2019年，面对汽车消费低迷、竞争不断加剧的局面，申华控股上下同心，砥
                   砺前行，开拓进取，以市场需求为导向持续调整业务结构，结合运营、人员管理

                   优化，使得公司经营情况得到不断改善。

                        业务开展方面，公司继续关停并转亏损子公司，优化销售产品结构，增加二

                   手车业务、丰富衍生产品种类，积极开拓市场等措施实现宝马品牌和自主品牌盈
                   利大幅提升；持续推进渭南和开封两家汽博园的招商和建设进度，通过举办大型

                   活动吸引客流；完成申华金融大厦内部工程改造升级，使得整体出租率恢复至70%
                   左右；加快湖南项目的销售和回款，提高黔阳古城精品酒店和房车露营地的口碑；

                   通过设备更新维护保障新能源项目持续稳定盈利；通过对申华专用车进行剥离转
                   让，提高企业资产配置效率，为可持续发展提供支持。


                        内部管理方面，公司通过节流降本、优化融资结构、提升劳动效率等措施持
                   续降低三项费用，并通过将申华晨宝和明友泓福两家平台公司合并，提升内部运

                   营成效。上述成果为公司新一年的工作打下了较好的基础，也为公司的可持续经
                   营创造了发展空间。


                        2020年，公司将以“瘦身健体去杠杆，改革创新谋发展”为主线，坚定不移
                   的剥离亏损业务和非主业资产，大刀阔斧的处理历史问题，毫不动摇的去除杠杆、

                   回笼资金，为可持续发展打好坚实基础。与此同时，公司将创新管理模式，改革
                   现有体制机制，主动激发内生动力，争取全面提升现有业务盈利能力。

                       公司将继续接受监管部门和社会公众的监督，在提高经济效益、维护股东权
                   益的同时，努力为股东、客户和社会的创造回报，不断探索创新履行社会责任的










                   方式方法，将履行社会责任和提升公司经营水平更加紧密的结合起来，促进公司
                   的利润创造和长远发展，为推动和构建一个公平、和谐、美丽、可持续发展的社

                   会贡献自己的力量。



                                                                  上海申华控股股份有限公司董事会
                                                                          二 O 二 O 年四月二十八日


