




                   上海富控互动娱乐股份有限公司                                                                                   2017 年度社会责任报告




                                   上海富控互动娱乐股份有限公司


                                     2017 年度履行社会责任的报告



                        2017 年，上海富控互动娱乐股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）

                   认真履行社会责任，坚持以人为本，诚挚服务社会，在创造经济效益的同时，不

                   断积累精神财富，积淀公司文化，为打造创新型、奉献型、环境友好型公司而努

                   力，为促进经济、环境和社会等方面的可持续发展做出新的贡献。

                        一、公司概况

                        本公司于 1993 年 3 月 4 日登陆上海证券交易所上市，是上海证券交易所正

                   式挂牌的上市公司（股票代码：600634），公司注册地在上海市虹口区广粤路 437

                   号 2 幢，办公地址位于上海市杨浦区国权路 39 号财富广场金座 4 层。

                        2017 年度，公司通过实施重大资产重组，全资控股上海宏投网络科技有限

                   公司，并借此全资控股英国网络游戏公司 Jagex Limited，实现公司在网络游戏

                   行业更深层次的扩张和布局，进一步夯实了公司网络游戏的研发和运营基础。

                        报告期内，公司于 2017 年 1 月 16 日、2017 年 2 月 7 日分别召开公司第八

                   届董事会第五十四次会议、2017 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变
                   更上海中技投资控股股份有限公司名称的议案》，同意将公司中文名称由“上海

                   中技投资控股股份有限公司”变更为“上海富控互动娱乐股份有限公司”；2017

                   年 3 月 20 日，经上交所核准，证券简称由“中技控股”变更为“富控互动”。

                        二、维护股东及债权人权益

                        报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》、《上市公司股东大会规则》等有关法律法规的规定，严

                   格按照中国证监会、上交所有关要求，进一步完善公司治理，健全和贯彻内部各

                   项管理制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。这

                   些举措，对公司的生产经营起到了较好的监督和推动作用，为股东和债权人提供

                   有效的权益保障。





                                                                1








                   上海富控互动娱乐股份有限公司                                                                                   2017 年度社会责任报告
                        1、不断提升公司治理水平

                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法

                   律法规的规定，不断完善公司治理，持续健全股东大会、董事会、监事会和管理

                   层“三会一层”的法人治理结构，决策、执行、监督职责权限分明，职责分工和

                   制衡机制科学有效，各司其职，规范运作。在开展重大资产重组等重大事项的过

                   程中，充分征求中小股东的意见，听取中小股东的建议和诉求，确保公司所有股

                   东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。

                        2、持续加强内部控制建设
                        公司按照监管要求不断完善内部控制制度，加强风险管控，对公司的生产经


                   营起到了监督、控制和指导的作用。公司逐步建设内控体系，提高了公司的经营
                   管理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展，为股东和

                   债权人提供权益保障。

                        3、认真做好信息披露及投资者关系维护工作

                        公司严格按照有关法律法规的规定履行上市公司的信息披露义务，向所有股

                   东及中小投资者真实、准确、完整、及时地披露信息，保障投资者知情权，维护

                   社会公众股东的合法权益。公司严格履行审批、报送程序，不存在因信息披露违

                   规受到监管机构谴责或处罚的情况。公司着力于与投资者建立长期信任与共赢的

                   关系，始终非常重视对投资者的回报，尤其注意维护中小投资者的利益。2017

                   年度，公司参加了投资者接待日活动，管理层与投资者就公司治理、发展战略、

                   经营状况、可持续发展等投资者关注的问题进行了沟通。公司与投资者的日常交

                   流渠道保持着畅通，电话在工作时间内做到及时接听，来访热情接待，Email 和
                   上证 e 互动迅速回复，真正做到有问必答。上述行动的落实促进了投资者对公司

                   的了解和认同，与投资者形成良性的互动，提升公司治理水平，从而实现公司整

                   体利益最大化，保护了投资者、特别是社会公众投资者的合法权益。

                        三、积极履行社会责任

                        1、重视规范运作

                        公司成立多年来，始终重视规范运作经营，并不断完善公司各项规章制度。

                   公司在业界和地区具有较好的口碑和声誉，并被 2016 年新成立的北外滩上市公

                   司协会选为副理事长单位。2017 年 8 月，上海市企业联合会、上海市企业家协

                   会发布《2017 上海百强企业榜单》，公司凭借优异的市场表现、卓越的企业实力
                                                                2








                   上海富控互动娱乐股份有限公司                                                                                   2017 年度社会责任报告
                   和坚实的品牌影响力，荣获“2017 上海民营企业 100 强（第 73 名）”“2017 上海

                   服务业企业 100 强（第 77 名）”、“2017 上海民营服务业企业 100 强（第 41 名）”

                   称号。

                        2、优化产品的玩家体验

                        公司始终把玩家体验和需求放在产品研发目标的第一位。在游戏产品开发、

                   产品运营和产品宣传过程中，公司高度重视玩家体验和需求，不断提高用户满意

                   度。在为玩家提供娱乐、休闲的用户体验的基础上，公司不断发掘玩家的潜在需

                   求，在创造更大的市场价值的同时持续提升公司的核心市场竞争力。
                        3、同供应商合作共赢


                        公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，加强采购部管理，
                   建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；与供应商签署供货

                   协议，对供应商进行优胜劣汰，严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，

                   以保证供应商的合理合法权益。公司始终把与供应商和客户实现“肝胆相照、荣

                   辱与共、质量优先、共同发展”作为信念，努力让合作伙伴获得双赢、感受幸福。

                        4、节能降耗环境保护

                        公司的主要业务是低能耗、轻污染的网络游戏开发、运营业务。“绿水青山

                   就是金山银山”，公司在日常生产经营中严格执行环境保护相关的法律法规，努

                   力降低公司在运营与办公时对资源的浪费和对环境的负面影响。同时，公司积极

                   开展环境保护宣传，号召员工践行绿色出行、节能降耗的理念，为社会的生态发

                   展、绿色发展及可持续发展贡献了应有的力量。

                        四、不断提升员工幸福感
                        公司的竞争力归根到底是人才的竞争力。公司多年来致力于培育团结、高素

                   质的经营管理团队和构建和谐的企业文化，注重保障员工权益、培养员工能力、

                   增加员工福利，并开展丰富的业余活动，增强团队凝聚力。

                        1、员工权益保护

                        报告期内，公司继续严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益，保障

                   员工依法享有劳动权利和履行劳动义务，建立了相对完善的用工管理制度体系，

                   包括劳动合同管理制度、工资保险与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度。努力

                   构建和谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、医疗、工伤、生育、失业等保险，

                   全年做到了劳动合同签订率 100%，社会保险足额缴费率 100%，劳动报酬足额及
                                                                3








                   上海富控互动娱乐股份有限公司                                                                                   2017 年度社会责任报告
                   时发放率 100%，无劳动争议发生。

                        2、职业发展机会

                        同时，公司为员工提供充分展现自身能力的舞台和广阔的发展空间。随着公

                   司业务的不断调整和扩展，对人才的需求愈加迫切， 对 人才的提拔不拘一格。短

                   短几年间，公司培养的一批员工已经独当一面，其中部分员工已经走上领导岗位。

                   公司充分调动员工的积极性、主动性和创造性，把企业目标与员工目标紧密结合

                   起来，让员工共享企业发展的成果。

                        3、身心健康关怀
                        2017 年，公司继续在重大节假日对员工进行福利慰问，定期组织员工进行


                   身体健康检查，向结婚、生育员工发放贺礼，女员工享受产假、哺乳假和三八节
                   假期，过生日的员工会收到公司精心准备的礼物。同时，公司也很重视员工的身

                   体健康，统一解决员工的午餐及加班期间的餐饮问题；每年统一安排公司全体员

                   工参加体检。各个细节、诸多方面的关怀，使员工时刻感受到身处集体的温暖和

                   幸福。

                        五、结束语

                        不忘初心，方得始终。公司将坚持“为股东谋利益，为社会谋效益，为员工

                   谋幸福”，持续提升核心竞争力和可持续发展能力，为经济、社会和环境的发展

                   作出更大贡献。公司将与合作伙伴携手同行，聚集正能量，共同面对挑战，坚持

                   创新创造价值，致力于公司利益最大化。公司还将走出去向先进企业学习，进一

                   步改进管理工作的方式和方法，进一步完善各项制度，狠抓落实工作，为股东实

                   现资产增值提供保障，确保投资者满意。同时，公司还将继续关注保护环境，服
                   务社区，回馈社会，为建设资源节约型、环境友好型社会贡献自己的力量。





                                                              上海富控互动娱乐股份有限公司

                                                                          二一八年四月二十六日









                                                                4



